

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.10.000908-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sidney Antonio Anhê, CPF 003.944.318-39
Tel.:3781-9202 / Cel.: 9657-1516
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93
Tel.:3037-3788
Preposto(a) Sr(a):Amara Lucie Pereira da Costa 
RG:19.543.021-9
Adv. Dr(a).:Bruna Silva Beltrão, OAB/SP: 298.317
Data da audiência:27/04/2010 às 16:00h


Em 27 de abril de 2010, às 16:15 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.  OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.   DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A preliminar argüida pela ré em sua defesa deve ser rejeitada tendo em vista que há nos autos indícios probatórios de que os danos nos aparelhos elétricos do autor tenham sido decorrentes de sobrecarga de energia na rede elétrica.  Veja-se o documento de fls. 7, por exemplo, elaborado pela assistência técnica procurada pelo autor, o qual sequer foi analisado e impugnado pela ré em sua contestação.  A preliminar, portanto, não se justifica, tendo, na verdade, sido formulada apenas para caracterizar mais uma resistência à pretensão do autor.  Observo que o autor já formulou administrativamente o pedido de indenização mas a ré, na época como agora, recusa-se a fazê-lo.  Sem razão a requerida.  O documento de fls. 7/15 indica que houve sobrecarga de energia elétrica e que esta causou danos aos aparelhos do autor, do que resulta a responsabilidade objetiva da empresa requerida.   Não pode ser acolhida a tese da ré de que o autor tenha providenciado o reparo dos produtos antes que a ré fizesse uma inspeção.  Isto porque os diversos produtos são de uso essencial em uma residência (porteiro eletrônico, televisão, filtro de linha, microondas, estalizador, reatores e lâmpadas).  Obviamente não poderia o autor aguardar até que a ré tomasse alguma providência.  Aliás, a própria ré encaminhou ao autor uma correspondência (fls. 5) noticiando que nada indenizaria enquanto o autor não providenciasse inúmeros laudos e outras informações.  É evidente que o autor, desde logo, constatou que a ré se recusaria a qualquer indenização, como fez nesta ação, de forma que os reparos imediatos providenciados pelo autor foram corretos e não o impedem de buscar qualquer indenização.  O autor orçou os valores em R$ 811,70, quantia que deverá ser indenizada pela ré.  O autor também formulou pedido de indenização relativo ao dia de trabalho.  Embora não haja provas nos autos, entendo que sua pretensão possa ser acolhida tanto em razão do fato de que o autor demonstra estar de boa-fé como em razão do notório fato de que o autor foi obrigado a deslocar-se até este Juizado para ajuizar a demanda e também para comparecer à audiência.  É razoável pressupor que o autor perdeu foi privado e suas atividades profissionais nestas oportunidades, assim como é razoável a pretensão indenizatória de R$ 250,00 do autor.   Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Sidney Antonio Anhê ajuizou(aram) contra Eletropaulo Metropolitana e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1.061,70. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Daniele , estagiária, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)

Autor(a):
Ré(u):Adv. Ré(u):
