

Em 09 de abril de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0000666-83.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:ROSEMEIRE ANTEQUERA
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Afirma a Autora, em sua incial, ter solicitado o cancelamento de seu plano de saúde no dia 03/04/2013, mediante solicitação por escrito (fls. 28), na condição de beneficiária titular. 
Alega, ainda, ter sido informada pelos prepostos da Ré, de que as cobranças realizadas posteriormente, quais sejam, mensalidades com vencimentos em 10/04/2013 e 10/05/2013, ambas no valor de R$ 252,59 (fls. 13/16), deveriam ser desconsideradas pela Autora, em razão do retro cancelamento, sob a promessa de que seu nome não seria inserido nos órgãos de proteção ao crédito, o que supostamente não foi cumprido pela Ré (houve a inserção do nome da Autora no SERASA, fls. 17).
Em razão disso, pleiteia a Autora rescisão contratual, declaração de inexigibilidade dos valores supra mencionados e indenização por danos morais.
Entretanto, razão assiste-lhe em parte, e a ação é parcialmente procedente.
Pesem as alegações da Autora de que foi orientada acerca da desconsideração das cobranças posteriores ao cancelamento, o contrato celebrado entre as partes, é claro. E ele se sobrepõe a qualquer informação verbal de preposto da Ré. Confira-se o teor de  fls. 112/120:
"14.1. Exclusão voluntária do beneficiário titular ou dos dependentes: O beneficiário titular poderá, voluntariamente, excluir seu(s) beneficiário(s) dependente(s) ou pedir a exclusão de sua própria adesão ao contrato coletivo, desde que faça uma solicitação, por escrito, que seja recebida pela Qualicorp. A solicitação da exclusão de beneficiário(s) dependente(s) ou do beneficiário titular deve necessariamente ser feita pelo próprio beneficiário titular, respeitando-se os prazos e as condições constantes do capítulo 11 (Alterações cadastrais) deste manual.
11.11. Prazo para alterações cadastrais: as solicitações de alterações cadastrais deverão ser apresentadas com a documentação completa e respeitando as condições expostas neste capítulo. A solicitação deverá ser feita com antecedência mínima de 20 (vinte) dias, considerando-se sempre o dia correpondente ao início da vigência do benefício do titular [...]".
Ressalte-se que a maioria dos contratos de plano de saúde, em razão da natureza do serviço, estabelece que os pagamentos são feitos antes da prestação do serviço e que, no caso de cancelamento do plano, o consumidor deve pagar a mensalidade que se vence no mês do pedido do cancelamento.
No caso concreto, a Autora solicitou o cancelamento do plano no dia 03/04/2013 (fls. 27/28), sendo devida a mensalidade vencida em 10/04/2013. Além da previsão contratual, a verificação das datas, incontestavelmente, evidencia a licitude da cobrança de abril/2013: o cancelamento foi requerido somente sete dias antes de seu vencimento, o que resulta na efetiva disponibilização dos serviços médicos pela Ré durante o mês de abril. 
Improcede, assim, o pedido de declaração de inexigibilidade do valor atinente à mensalidade vencida em 10/4/2013. 
E devida a mensalidade, lícita foi a inscrição do nome da Autora no rol dos maus pagadores pelo respectivo inadimplemento, já que tal ato decorre de exercício regular de direito da Ré.
Entretanto, pelos mesmos fundamentos e consoante reza o contrato entre as partes, razão assiste à Autora ao pleitear a inexigibilidade do valor da mensalidade com vencimento em maio/2013.
De rigor, portanto, a rescisão do contrato entre as partes desde abril de 2013 e a declaração de inexigibilidade, para a Autora, do valor de R$ 252,59, atinente à mensalidade do mês de maio/2013, e de quaisquer valores atrelados ao contrato em questão vencidos desde então.
Quanto aos danos morais, reputo-os inexistentes. Conforme acima fundamentado, lícita foi a inscrição do nome da Autora no rol dos maus pagadores pelo inadimplemento da mensalidade de abril/2013.  

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) rescindir o contrato entre as partes a partir de abril de 2013;
B) declarar inexigível, para a Autora, o valor de R$ 252,59, atinente à mensalidade do mês de maio/2013, e quaisquer valores atrelados ao contrato em questão vencidos desde então.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 434,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
P.I.C.
São Paulo,9 de abril de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
