

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 12 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a)  Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0000727-58.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anastácio Marcelino Andrade

Requerido:Viação Itapemirim S/A



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
Em primeiro lugar, anoto que a relação entabulada entre as partes é de consumo, revestindo-se o autor das características previstas no artigo 2º do C.D.C. como destinatário final dos produtos e serviços ofertados pelo réu, que, por sua vez, reveste-se das características previstas no artigo 3º daquela mesma lei.
Assim, aplicáveis à espécie os dispositivos do referido Diploma Legal, devendo a demanda ser analisada à luz deste, motivo pelo qual deixo de acolher a tese da requerida quanto a análise dos fatos sob a perspectiva do Decreto nº 2.521/98. 
A alegação do autor de que despachou quatro malas, mas somente recebeu três tíquetes é crível, posto que não é rara a ocorrência de tais equívocos por parte de funcionários incumbidos por tal tarefa.
Observo, ainda, que o autor registrou o desaparecimento de sua quarta sacola tão logo regressou a São Paulo, elencando os itens que dentro dela estavam.
É bem verdade que o registro foi relativamente tardio, pois em Sobral o autor poderia ter documentado os fatos perante os representantes da ré que lá estavam, porém é inequívoco que houve ciência informal da ré, além de ser igualmente crível a alegação de que não fez reclamação escrita por desorientação e falta de auxílio por parte dos funcionários que deveriam ter dado orientação nesse sentido na ocasião.
Observo do documento de fls.05, registro de ocorrências, que a profissão do autor é feirante, o que empresta verossimilhança a seu depoimento em audiência de que é leigo quanto a procedimentos documentais para reclamar seus direitos, justificando-se a demora em registrar a perda de seus pertences.
No mais, considerando que o homem médio não se daria ao trabalho de procurar a empresa de transporte para reclamar de extravio de bagagem se realmente não a tivesse despachado quando da viagem, entendo suficientes os elementos dos autos para reconhecer que o autor despachou uma quarta mala e que esta não lhe foi restituída e sendo a responsabilidade da ré objetiva, decorrente do fato do serviço, de acordo com o disposto no artigo 14, do C.D.C., por força dos riscos inerente à atividade empresarial que a ré desenvolve, impõe-se o dever de indenizar.
Ademais, a ré não trouxe provas a demonstrar que seus serviços são isentos da falha alegada, especialmente a inocorrência deles na data dos fatos.
A relação dos bens que se encontravam no interior da bagagem extraviada está no corpo do registro de ocorrências de fls.05 e apesar de não haver prova acerca de quais deles estavam no interior da mala, observa-se que muitos se referem a roupas de uso pessoal, sendo de se presumir que, de fato, ao menos estes o autor levava em sua bagagem, a saber: uma calça jeans; três bermudas; dois pares de sapato; três camisetas; um par de sandálias; um pacote com cuecas; uma blusa; seis pares de meia;
O valor estimado para os bens constantes de fls.07/09 guarda relação com os preços médios de mercado de cada item, motivo pelo qual acolho para cada item o menor valor constante dos três orçamentos juntados, a saber: uma calça jeans ? R$ 49,99; três bermudas ? R$ 75,00; dois pares de sapato ? R$ 20,00; três camisetas ? R$ 60,00; um par de sandálias ? R$ 39,99; um pacote com cuecas ? R$ 13,00; uma blusa ? R$ 17,00; seis pares de meia R$ 34,99; 
Quanto aos danos morais, estes também restaram configurados ante os dissabores e desconforto ocasionados pelo extravio definitivo da bagagem, o que impôs ao autor privação de uso quanto a seus bens pessoais.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 622,00, um salário mínimo.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 309,97 com correção monetária contada desde junho de 2010, bem como condeno ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 622,00 corrigidos desde esta sentença, sendo ambas as condenações acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.


Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do C.P.C.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I. SP, 31.10.12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.






KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 184,40.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 31 de outubro de 2012.
     
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
