

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000435-38.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Ricardo Rachman Antero e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger




Vistos.

RICARDO RACHMAN ANTERO, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas dos arts. 302, 303 e 308 da Lei 9.503/97, na forma do art. 70 do Código Penal, porque no dia 25 de janeiro de 2009, por volta das 15h30min., na Rua Restinga, nº 100 cruzamento com a Avenida Salim farah Maluf, nesta capital, dirigindo imprudentemente, empreendendo alta velocidade, o veículo VW/Gol, cor vermelha, placas DRT 3615, pela referida via pública ofendeu culposamente a integridade física da vítima Danilo de Jesus Silva, o qual não resistiu aos ferimentos e veio a óbito, consoante  laudo necroscópico, bem como ofendeu culposamente a integridade física da vítima Edson Alves Pereira, causando-lhe as lesões corporais leves, conforme laudo de fls. 74. E ainda, junto com RODRIGO NAMURA, participaram, na direção de veículo automotor, em via pública de corrida automobilística não autorizada pela autoridade competente, o que resultou em dano potencial à incolumidade pública.
RODRIGO NAMURA, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas dos arts. 303, por cinco vezes e 308 da Lei 9.503/97, na forma do art. 70 do Código Penal, porque no dia 25 de janeiro de 2009, por volta das 15h30min., na Rua Restinga nº 100, cruzamento com a Avenida Salim Farah Maluf, nesta capital, dirigindo imprudentemente, empreendendo alta velocidade, o veículo VW/Gol, cor vermelha, placas DEC 0881 lesionou culposamente Edgar Uehara, Regiane Maria Orlandelli Uehara, Nelson de Jesus Alcarde, Denise de Jesus Alcarde e Thalita Alcarde. E ainda, junto com RICARDO RACHMAN ANTERO, participaram, na direção de veículo automotor, em via pública de corrida automobilística não autorizada pela autoridade competente, o que resultou em dano potencial à incolumidade pública.
A denúncia foi recebida (fls.210),os réus foram citados (fls. 241 e 305), apresentaram resposta à acusação (fls. 244/251 e 308/315) sendo ratificado o recebimento da denúncia (fls. 261).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, testemunhas e os réus foram interrogados.
Em memoriais (fls.600/605), o ilustre Representante do Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, com a absolvição dos acusados com relação ao art. 308 do Código de Transito Brasileiro. Em memoriais (fls. 616/623 e 629/641), as defesas dos réus pleitearam a absolvição. 
É o que basta relatar.
Fundamento e Decido.
O pedido da ação penal é parcialmente procedente.
A autoria e materialidade restaram demonstradas (fls. 50, 51,52, 53, 54, 66/72, 82/84, 140/146,204/206), bem como pela prova oral colhida durante a instrução criminal.
Os laudos periciais (fls. 50, 51, 52, 53, 54) demonstram a materialidade dos delitos praticados pelo acusado Rodrigo.
E o laudo pericial (fls. 74) e exame necroscópico (fls. 82/84) demonstram a materialidade dos delitos praticados por Ricardo.
O réu Ricardo, em seu interrogatório (fls. 569/575), afirmou que estava conduzindo seu veículo pela Avenida Sallim sentido Marginal e quando chegou no cruzamento da Rua Restinga o semáforo estava fechado, razão pela qual veio reduzindo a velocidade quando um carro bateu na traseira de seu veículo, lançando este e batendo em outro veículo que estava cruzando. Ficou desacordado em razão da colisão. Não estava praticando racha.
O réu Rodrigo, em seu interrogatório (fls. 576/583) afirmou que estava na alça de acesso e viu o corréu Ricardo na Avenida Sallim, e como ele estava na faixa da esquerda e não tinha nenhum carro, razão pela qual entrou e distraiu-se por causa do rádio e quando viu o semáforo este estava amarelo. Tentou frear, mas não conseguiu colidindo com a traseira do carro de Ricardo e depois no Palio.
Ora, tais versões, não foram confirmadas pela prova oral produzida nos autos, senão vejamos.
A vítima Edgard Uehara (fls. 455/464) afirmou que estava na faixa do meio da Rua Restinga, com seu veículo New Civic sendo que o semáforo lhe estava favorável. Não percebeu se eles estavam tirando ?racha?. Disse que quem o atingiu foi o veículo de Rodrigo que passou no semáforo vermelho junto com Ricardo e estavam em velocidade considerável.
A testemunha Regiane Maria Orlandelli Uehara (fls. 465/475) disse que estava na Rua Restinga junto com seu marido Edgard, o veículo Celta foi o primeiro a sair quando o semáforo abriu e colidiu com o veículo do Ricardo sendo que o carro do Rodrigo bateu na traseira do veículo daquele. Foi atingida pelo carro de Rodrigo. Teve uma luxação.
A vítima Nelson de Jesus Alcarde (fls. 517/521) disse que estava na Rua Restinga conduzindo seu veículo Palio, atrás do veículo Celta. Estavam parados no semáforo vermelho. Quando este abriu e iam cruzar a Avenida Sallim um carro vermelho colidiu com o Celta. Tentou tirar seu carro, mas veio outro veículo vermelho que colidiu de frente. Eles passaram no semáforo vermelho. Acredita que os dois carros estavam em alta velocidade.
A vítima Denise de Jesus Alcarde (fls. 522/528) afirmou que estava junto com seu pai e estavam descendo a Rua Restinga e pararam em um semáforo na Avenida Salim Farah Maluf. Na frente havia um Celta preto. Quando abriu o semáforo este passou e foi atingido por um carro em alta velocidade. Foram atingidos pelo outro Gol que estava na sequencia. Eles passaram no farol vermelho.
A vítima Thalita Alcarde (fls. 529/534) afirmou que estava na Rua Restinga junto com seu avó e sua mãe atrás do veículo Celta parados no semáforo. Quando este abriu o veículo Celta seguiu e foi atingido por um Gol vermelho que passaram no vermelho e estavam em alta velocidade.
A vítima Edison Alves Pereira (fls. 551/561) disse que foi atravessar a Salim Farah Maluf que estava com o semáforo fechado. Atravessou o primeiro canteiro e o segundo para chegar na calçada do outro lado próximo ao colégio e quando olhou um carro vermelho colidiu com outro que vinha da Rua do Shopping. O carro lhe atingiu e teve que tomar sessenta e quatro pontos na perna, quinze na mão e as coxas. O Gol que lhe atingiu estava em alta velocidade.
A testemunha Luciano Anselmo (fls. 438/442) afirmou que foi atender a ocorrência, e colheu as versões das partes para o acidente. O local é um cruzamento e as pessoas que desceram alegam que o semáforo estava verde. Parece que três carros desciam a Rua Restinga. Não foi utilizado o etilometro entre os condutores.
A testemunha Mario Luís Stinchi (fls. 443/452) disse que não presenciou os fatos e só pode contar o que lhe foi narrado pelas vítimas. Acredita que Rodrigo não conhecia Ricardo.
A testemunha José Roberto da Silva (fls. 453/454) não se recordou dos fatos.
A informante Tatiane Mendes (562/565) disse que estava no Gol vermelho com Rodrigo e tinham saído do Shopping e pegaram o Acesso para Avenida Sallim. Os semáforos estavam piscando. Foi mexer no rádio e o Rodrigo também quando este perdeu o controle e não conseguiu parar. Colidiram em um Gol vermelho e depois em um Civic e um Palio que estavam descendo a Rua Restinga.
A testemunha de defesa Badir Murati (fls. 566/568) afirmou que Ricardo é uma boa pessoa e nada sabe que desabone sua conduta.
Portanto, pelas narrativas supracitadas, não há qualquer dúvida que os acusados agiram, de forma imprudente, pois estavam em alta velocidade e ultrapassaram o semáforo vermelho vindo a causarem o acidente de transito que geraram a morte da vítima Danilo e lesão corporal da vítima Edson com relação ao acusado Ricardo e as lesões corporais das vítimas Regiane, Nelson, Denise e Thalita com relação ao acusado Rodrigo.
Ademais, percebe-se que as condutas imprudentes acabaram por se caracterizar com o agir sem as devidas cautelas e a consequente ocorrência dos resultados, ou seja, quando os agentes ao trafegarem em velocidade incompatível com o local ocasionaram o acidente descrito na denúncia.
Cumpre consignar que o crime na direção de veículo automotor, segundo o Código de Trânsito Brasileiro, repousa na violação do cuidado objetivo exigível ou na inobservância do dever de diligência, configurando pela imperícia, imprudência ou negligência.
Os acusados violaram o cuidado objetivo que devemos ter quando conduzimos veículo automotor. Todos devem dirigir de forma a não produzir danos a terceiros. A inobservância do cuidado necessário objetivo é elemento do tipo. 
Neste sentido:

"Quem conduz veículo motorizado não pode procurar isentar-se da culpa invocando dificuldades ou obstáculos surgidos em seu caminho, a pretexto de que aí derivou o acidente. Impõe-se a solução, eis que a velocidade dos veículos deve ser tal que o condutor possa, a qualquer momento, moderar a marcha ou detê-la, conforme os obstáculos da via pública ou as situações que surjam" (TACRIM-SP - AC - Rel. Cunha Camargo - JUTACRIM 39/619 e também 29/346, 20/240 e RT 445/399). 

No mais, a versão do acusado Rodrigo e sua esposa que o semáforo estava intermitente não restou demonstrada, pois todas as vítimas ouvidas em juízo foram firmes ao afirmarem que o semáforo estava fechado para os veículos conduzidos por Ricardo e Rodrigo.
Ademais, o laudo pericial do local (fls. 66/72) constatou que o sistema de sinais semafóricos reguladores do trânsito, localizados na esquina da Avenida Sallim Farah Maluf com a Rua Restinga, os quais se achavam operantes por ocasião as perícia com funcionamento regular e automático.
Diante disso, não há dúvidas que os réus praticaram os delitos dos arts. 302 e 303 do Código de Transito Brasileiro, em concurso formal, com relação ao acusado Ricardo e art. 303, por cinco vezes do Código de Transito, com relação ao acusado Rodrigo descritos na denúncia.
Quanto ao delito previsto no art. 308 da Lei 9.503/97, como bem ressaltou o ilustre Representante do Ministério Público, não há provas suficientes nos autos que os acusados praticaram tal conduta, e neste caso, a absolvição é medida que se impõe.
Passo a fixação da pena do acusado Ricardo.
Na dosagem da pena, atento ao disposto no art. 59 do Código Penal, considerando a culpa gravíssima com que se houve o acusado e as consequências do acidente (vítima fatal e lesão corporal), fixo a base acima do mínimo legal, a fim de que represente retribuição adequada e cumpra as finalidades de prevenção geral e especial art. 302 ? três anos de detenção e suspensão da habilitação para dirigir veículos automotores por dois anos, tendo em vista os limites do art. 293 do CTB; art. 303 ? (vítima Edson ? lesões gravíssimas) um ano de detenção e suspensão da habilitação para dirigir veículos automotores por oito meses.
Não há agravantes, atenuantes, nem causas especiais de diminuição.
Em razão da causa de aumento (concurso formal), aplico-lhe a pena mais grave, com acréscimo de 1/6, totalizando 3 anos e 6 meses de detenção, em regime aberto e 2 anos e 4 meses de suspensão da habilitação para dirigir, a qual torno definitiva.
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos: a prestação de serviços à comunidade e a prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada com destinação social.  A prestação de serviços à comunidade, em estabelecimento hospitalar da rede oficial, pelo tempo da pena detentiva, na forma que será regulamentada oportunamente em execução; a prestação pecuniária, em benefício de entidade a ser designada, no valor de um salário mínimo, considerando a situação econômica do agente, 52 (art. 44, inc. I e § 2º, c.c. os arts . 45, § 1º e 46, todos do Código Penal).
Passo a fixação da pena do acusado Rodrigo pelos delitos previsto no art.303 do Código de Transito Brasileiro.
Na dosagem da pena, atento ao disposto no art. 59 do Código Penal, considerando a culpa gravíssima com que se houve o acusado e as consequências do acidente (lesão corporal), fixo a base acima do mínimo legal, a fim de que represente retribuição adequada e cumpra as finalidades de prevenção geral e especial em 1 ano de detenção, em regime aberto e suspensão da habilitação para dirigir veículos automotores por 4 meses, tendo em vista os limites do art. 293 do CTB.
Em razão da causa de aumento (concurso formal), aplico-lhe a pena com acréscimo de 1/2, tendo em vista a quantidade de vítimas, totalizando 1 ano e 6 (seis) meses de detenção, em regime aberto e 8 meses de suspensão da habilitação para dirigir, a qual torno definitiva.
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos: a prestação de serviços à comunidade e a prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada com destinação social.  A prestação de serviços à comunidade, em estabelecimento hospitalar da rede oficial, pelo tempo da pena detentiva, na forma que será regulamentada oportunamente em execução; a prestação pecuniária, em benefício de entidade a ser designada, no valor de um salário mínimo, considerando a situação econômica do agente, 52 (art. 44, inc. I e § 2º, c.c. os arts . 45, § 1º e 46, todos do Código Penal).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos da presente ação, a fim de condenar: o acusado RICARDO RACHMAN ANTERO, como incurso nas penas dos arts. 302 e 303 do Código de Trânsito Brasileiro c.c. art. 70 do Código Penal, a pena de 3 (três) anos e 6 (seis) meses de detenção, em regime aberto e 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de suspensão da habilitação. Substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direito consistente em prestação de serviços a comunidade e o pagamento de prestação pecuniária a entidade a ser designada, consistente em um salário mínimo; o acusado RODRIGO NAMURA, como incurso nas penas do art. 303 do Código de Trânsito Brasileiro, por cinco vezes, c.c. art. 70 do Código Penal, a pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, em regime aberto, e 8 (oito) meses de suspensão da habilitação. Substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direito consistente em prestação de serviços a comunidade e o pagamento de prestação pecuniária a entidade a ser designada, consistente em um salário mínimo. Absolvo os acusados, com fundamento no art. 386, VII do Código de Processo Penal das penas do art. 308 do Código de Trânsito Brasileiro.
Lancem-se os nomes dos réus, oportunamente, no rol dos culpados.
 Oficie-se aos Órgãos de Trânsito, para os devidos fins.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
