

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0000310-22.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Roberto Armellei
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.

ROBERTO ARMELLEI, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E REPETIÇÃO DE INDÉBITO em face de BANCO BRADESCO S/A, também identificado no feito em epígrafe, asseverando, em síntese, ter firmado junto ao banco réu contrato de financiamento para aquisição de imóvel, com garantia fiduciária, em 17 de agosto de 2012. Alegou, outrossim, que na data da assinatura do contrato dispunha de numerário suficiente em sua conta corrente para débito imediato da primeira parcela devida, no valor de R$ 1.675,22 (um mil seiscentos e setenta e cinco reais e vinte e dois centavos), tendo entendido que assim seria feita a cobrança, vez que não lhe foi informado que haveria cobrança de juros caso a data escolhida para vencimento das mensalidades fosse diferente da data da assinatura do contrato. Contudo, só em 10/10/2012 houve o débito da primeira parcela do contrato, o que lhe causou prejuízo de R$ 891,10 (oitocentos e noventa e um reais e dez centavos), ante a elevação do montante para R$ 2.591,32 (dois mil quinhentos e noventa e um reais e trinta e dois centavos) em virtude de encargos. Requereu, dessa forma, a condenação do requerido à restituição do indébito em dobro (R$ 1.782,20), bem como ao pagamento de indenização por danos morais no equivalente a R$ 17.822,00 (dezessete mil oitocentos e vinte e dois reais). A inicial (fls. 02/06) foi instruída com documentos (fls. 07/34).
Infrutífera a audiência de conciliação (fls. 43), na oportunidade o requerido apresentou contestação (fls. 44/59), defendendo a ausência dos pressupostos exigidos pela legislação para a configuração da obrigação de indenizar. De fato, inexistente ilícito contratual, tendo o banco observado o quanto livremente pactuado pelas partes. Ademais, o autor não comprovou a ocorrência de dano ou real infortúnio em decorrência dos fatos narrados. Impugnou, por fim, os valores apontados, requerendo a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 60/63).
Réplica a fls. 65/69.
As partes não especificaram provas fls.73 e 74), requerendo o julgamento antecipado da lide. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: "Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990). No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
As partes são legítimas, e regular a sua representação no processo. 
Não há preliminares a enfrentar ou nulidades a suprir. 
Consoante se depreende do contrato de financiamento firmado entre as partes (fls. 18/33), autor e réu expressamente pactuaram a cobrança de encargos caso a data escolhida para vencimento da primeira parcela fosse diversa da data da assinatura do instrumento contratual (cláusula 4.2.1 ? fls. 21).
No caso em comento, portanto, embora na data da assinatura do contrato (17/08/2012) houvesse saldo suficiente na conta corrente do requerente, foi eleito o dia 10/10/2012 para o vencimento da primeira prestação. Daí porque o débito em conta corrente só foi realizado na data prevista em contrato, com os acréscimos devidos. 
Não se diga, neste passo, que o requerente não foi informado de que o débito seria feito apenas em data posterior, de acordo com tal cláusula específica, na medida em que se trata de disposição inserida de forma clara no contrato assinado, em linguagem de fácil compreensão, e que foi objeto de destaque no ?QUADRO RESUMO DO CONTRATO? - itens 17, 21 e 22, fls. 30v).
Dessa forma, de rigor se concluir que inexiste ilicitude no procedimento adotado pela instituição financeira, que obedeceu exatamente o quanto pactuado no contrato de financiamento firmado entre as partes. 
Ora. Se a conduta não é ilícita ou antijurídica, consequentemente, não há que se falar em repetição de indébito ou dever de indenizar por parte do requerido. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda, condenando o vencido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como a arcar com honorários advocatícios à parte contrária, que fixo em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de julho de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
