

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0000828-46.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcos Wilson de de Oliveira Vilela
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Informa o autor que foi informado que seus dados constavam dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito de R$8.150,31 que afirma desconhecer. Segundo consta, a inscrição estaria relacionada com suposta dívida junto ao Banco Santander. Em contato com o gerente do Banco, obteve a informação de que não consta dívida em seu nome. 
Em defesa, a ré afirma que a dívida tem origem em contrato com o Banco Santander, crédito relativo ao uso de cheque especial, que lhe foi cedido. Além disso, afirma que o autor também estava negativado por outros credores, motivo pelo qual não faz jus ao recebimento de indenização, nos termos da Súmula 385 do STJ. Sustenta, ainda, ter notificado o autor da cessão de créditos celebrada. Formula pedido contraposto e pede a improcedência da ação.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Pelo que se extrai das alegações da própria ré, a matéria trazida como defesa é induvidosamente insuficiente a afastar a certeza de que houve por parte dela a prática de ato ilícito. Reconhece a demandada, de forma expressa, que adquiriu os créditos do Banco Santander e passou a promover sua cobrança, sem ter conhecimento da causa das dívidas.
A ré não comprovou que a origem da dívida. As telas que acompanham a contestação não são prova suficiente da alegada cessão de créditos. Ademais, a ré não fez prova da alegada notificação do autor da cessão de créditos.
A relação do autor com a ré se regula pelo Código de Defesa do Consumidor, já que o autor seria supostamente usuário dos serviços geradores do crédito cedido à reclamada.
Nesse contexto, sendo evidente a hipossuficiência técnica da requerente, bem como não lhe sendo exigível a demonstração de fato negativo, cabe a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, incumbindo à requerida a prova de que o débito corresponde, efetivamente, a serviço prestado e não pago. 
Anoto que a ré ? a qual manteve confessadamente relação com o Banco Santander ? tinha perfeita possibilidade de averiguar a origem do crédito, e de comprovar em juízo a sua causa, caso correspondesse, de fato, a um serviço efetivamente prestado.
Ficou patente, portanto, que a ré, no exercício de sua atividade econômica, adquiriu por factoring os supostos créditos do Banco Santander e passou a cobrá-los, sem se preocupar em investigar sua origem, lançando mão de meio de cobrança restritivo ao crédito do autor.
Lançando-se a essa atividade, sem conhecer o próprio crédito perseguido, assumiu o risco de efetuar cobranças indevidas. 
Estando, pois, demonstrada a prática de ato ilícito pela ré, resta analisar o pedido de indenização por danos morais. Nesse particular, assiste razão à ré.
De fato, como se infere do extrato de fls. 70/71, quando da inscrição promovida pela ré, o autor possuía outras restrições negativas (Banco Unibanco e Banco IBI ? fls. 71). Dessa forma, como existiam outras inscrições, não se cogita da indenização por danos morais postulada pelo autor.

Nos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

E, ainda, 

"CONSUMIDOR. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL INEXISTENTE SE O DEVEDOR JÁ TEM OUTRAS ANOTAÇÕES, REGULARES, COMO MAU PAGADOR. Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral, haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado. Recurso especial não conhecido". (STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 1.002.985 - RS (2007/0260149-5), Relator Ministro Ari Pargendler, j. em 14.8.2008, v.u.).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial apenas para DECLARAR inexigível o débito relativo ao contrato 13592221 no valor de R$8.150,31, determinando a exclusão do apontamento realizado pela ré, mediante a expedição de ofício ao Serasa e ao SCPC, independentemente do trânsito em julgado.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de abril de 2012.
