

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 09 de abril de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0000438-82.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dolores Correia Medrado Cruz
Requerido:Coopertranse e outros

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
DOLORES CORREIA MEDRADO CRUZ promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS PELO PROCEDIMENTO SUMÁRIO CUMULADA COM TUTELA ANTECIPADA em face de COOPERTRANSE ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS ESPECIALIZADOS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, todos qualificados nos autos. 
Cumpre ressaltar que, inicialmente, a ação foi ajuizada em face da Coopertranse e SPTrans.
Alegou, em síntese, que: a) em 09/08/2010 embarcou no coletivo da linha 573-T Metrô Carrão / Teotônio Vilela, placas DTD 2620, com destino ao Hospital Sapopemba; b) o coletivo estava lotado, e em certo momento, a autora não conseguiu mais se segurar nos ferros de apoio, e caiu nas escadas do micro-ônibus, após o motorista ter realizado uma curva fechada; c) bateu o rosto nos ferros, e fraturou o fêmur direito; d) foi socorrida pelo motorista do coletivo e encaminhada ao Hospital Sapopemba, onde ficou internada por dois dias, tendo sido transferida para o Hospital do Pari; e) foi submetida a procedimento cirúrgico para a colocação de pinos, e permaneceu internada por mais dois dias; f) em razão do acidente, ficou com dores na perna direita por mais de dois meses, necessitando do auxílio de andador, e de terceiros, até mesmo para realizar sua higiene pessoal. Ao final, pugnou pela concessão da tutela antecipada, a fim de que pudesse executar a sentença, independentemente de recursos interpostos por qualquer das partes, pela inversão do ônus da prova, e pela concessão da gratuidade processual, bem como pela procedência da ação, para condenar as rés a pagar: 1. Indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte (artigo 733, parágrafo 1º, do Código Civil); 2. Indenização por dano moral; 3. A sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 15/55.
A decisão a fls. 56 deferiu a gratuidade processual à autora, e determinou o processamento do feito pelo rito ordinário.
Devidamente citada a fls. 61, a ré SPTrans ofertou contestação a fls. 63/115, em que ponderou: a) ser inepta a inicial; b) ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação; c) que o acidente em tela ocorreu por culpa exclusiva da vítima; d) que a autora não comprovou ter sofrido qualquer dano ou sequela, pois o atestado acostado à inicial apenas confirma que a autora esteve em consulta na área de ortopedia; e) não haver comprovação de danos morais ou materiais. Por fim, pleiteou a extinção do feito sem resolução do mérito, ou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
Devidamente citada a fls. 60, a ré Coopertranse requereu a nomeação à autoria, o chamamento ao processo, ou a denunciação da lide ao Sr. Antônio Carlos de Oliveira, proprietário do coletivo em tela, e à Nobre Seguradora do Brasil, e ofertou contestação a fls. 120/180, em que argumentou: a) ser inepta a inicial; b) ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação; c) o acidente em questão ocorreu por culpa exclusiva da vítima; d) que o boletim de ocorrência foi registrado quase seis meses após o acidente; e) que a própria autora confessou que não estava segura em qualquer dos balaústres existentes no interior do coletivo; f) não haver o que se falar em condenação da ré a indenizar por danos materiais ou morais; g) que, no caso de condenação, os danos morais deveriam ser arbitrados razoavelmente; h) ser descabido o pedido de indenização pelo não cumprimento de contrato de transporte. Por fim, pediu a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
A decisão a fls. 219 deferiu a denunciação da lide à Nobre Seguradora do Brasil S/A, e indeferiu a nomeação à autoria ao proprietário do veículo, Antônio Carlos de Oliveira.
Devidamente citada a fls. 230, a Nobre Seguradora do Brasil S/A ofertou contestação a fls. 232/271, em que aduziu que: a) no caso de condenação, os valores da franquia e do DPVAT deverão ser descontados do total devido; b) a autora não comprovou suas alegações; c) é descabido o pedido de indenização pelo não cumprimento de contrato de transporte; d) não há o que se falar em condenação por danos materiais ou morais; e) no caso de condenação, os danos morais deveriam ser arbitrados razoavelmente, e nos limites da apólice. Por fim, requereu a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
Devidamente citado a fls. 229, Antônio Carlos de Oliveira ofertou contestação a fls. 275/304, em que ponderou: a) ter o acidente em questão ocorrido por culpa exclusiva da vítima; b) que o boletim de ocorrência foi registrado quase seis meses após o acidente; c) a inexistência de dano passível de indenização; d) que, no caso de condenação, os danos morais deveriam ser arbitrados razoavelmente; e) ser descabido o pedido de indenização pelo não cumprimento de contrato de transporte. Por fim, pediu a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
A fls. 310/340 a autora juntou cópia de seu relatório médico e ficha de atendimento relativos ao acidente em questão
Réplicas a fls. 183/194, 198/215, 343/353, e 354/356, em que a autora reiterou os termos da inicial.
A sentença a fls. 370/371 excluiu a ré SPTrans do polo passivo da demanda, e designou audiência de instrução e julgamento.
Termo de audiência a fls. 413, em que foram ouvidas a autora, e três testemunhas, bem como foi homologada a desistência da oitiva de uma testemunha.




É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais cumulada com Tutela Antecipada. 
A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo que estão devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação.
No mérito, a ação não merece prosperar.
A autora alegou ter caído dentro de coletivo participante da Cooperativa ré, sofrendo fratura em seu fêmur.
Entretanto, como ficou evidenciado, pela prova dos autos, a culpa pelo acidente ocorrido foi exclusiva da autora, senão vejamos:
Em seu depoimento pessoal (fls. 414/415), a autora relatou que no momento dos fatos: estava em pé no coletivo, segurando nos ferros, aguardando vaga para sentar; com a parada do coletivo, tentou trocar as mãos que estavam segurando os ferros, quando o coletivo arrancou, e ela ficou sem nenhum apoio; seu pé entrou num buraco que havia no chão do coletivo, o que fez com que ela se desequilibrasse, batesse seu rosto nos ferros, e caísse. Disse ainda que o motorista parou imediatamente o coletivo, e lhe prestou todo o socorro, levando-a para o Hospital.
A testemunha da autora, Dulcinéia Barbosa da Silva (fls. 416/417) afirmou que: estava no coletivo, que estava cheio, junto com a autora; o motorista dirigia o coletivo de acordo com as normas de trânsito, e não estava correndo; a autora não sofreu qualquer empurrão de passageiros; numa curva, por estar o ônibus muito pesado, chegou a tombar um pouco, e houve um certo desequilíbrio da depoente; tentou segurar a autora antes desta cair, porém, não conseguiu; pelo que percebeu, a autora pretendia trocar a mão para ter mais apoio, e um passageiro passou na sua frente, fazendo com que ela ficasse sem nenhum apoio; ao perceber a queda da autora, o motorista parou imediatamente o coletivo, e lhe prestou todo o socorro, levando-a para o Hospital; no dia do acidente, a autora carregava uma bolsa de aproximadamente 40 centímetros; todos os assentos do coletivo estavam ocupados.
A testemunha da ré, Anderson Luiz de Azevedo (fls. 419/420), motorista do coletivo no dia dos fatos, relatou que: o acidente em tela ocorreu em um horário em que o coletivo costuma estar cheio; o local onde aconteceu o acidente é muito estreito e íngreme, além de ser uma curva, motivo pelo qual não há como correr; estava a uma velocidade de uns 5 quilômetros por hora; prestou toda a assistência necessária à autora. 
Assim, é possível verificar que a autora apenas caiu no coletivo por ter se soltado dos ferros, desequilibrando-se, e não em razão de qualquer conduta imprudente do motorista.
Desta forma, não há o que se falar em responsabilização da ré Coopertranse ou da denunciada à lide, Nobre Seguradora do Brasil Ltda., tendo sido a culpa pelo acidente exclusiva da vítima. Neste sentido:
APELAÇÃO. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. TRANSPORTE COLETIVO DE PASSAGEIROS. QUEDA NO INTERIOR DO ÔNIBUS. Alegação de freada brusca não comprovada. Conduta lesiva e nexo causal não caracterizados. Culpa exclusiva da vítima. Responsabilidade do transportador afastada. Improcedência mantida. RECURSO DESPROVIDO. (TJ/SP. Apelação. 0074859-75.2009.8.26.0000. Relator(a): Afonso Bráz. Comarca: Guarulhos. Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 04/07/2012)
Ressalte-se ter ficado patenteado nos autos que o motorista do coletivo prestou toda a assistência necessária à autora, logo após o acidente ocorrido.
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                              Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                             Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
                    Deste modo, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no inciso I, do artigo 269 do Código de Processo Civil. Prejudicadas as denunciações da lide.
                   A autora arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono dos réus, que arbitro em R$ 500,00, por força do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, de acordo com o artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Por fim, é de se salientar que a citação do réu Antônio foi indevida, pois não foi deferido o seu chamamento ao processo (fls. 219). Porém, em nenhum momento da contestação, este arguiu tal nulidade, devendo arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seu patrono.
P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2013.
                                                                   

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
