

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 22 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0000463-89.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Odete Besana
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

Maria Odete Besana, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Cominatória com pedido de Tutela Antecipada cumulada com Indenização por Dano Moral contra Sul América Seguro Saúde S/A, alegando, em síntese, possuir com a ré um contrato de Seguro Saúde e ter necessitado de cobertura, porém a requerida se recusou a fornecer e custear sessões quimioterápicas, tudo em conformidade com prescrição médica. Pleiteia a autorização e custeio integral da requerida para o tratamento oncológico, em especial a medicação paclitaxel associado ao AVASTIN (bevacizumabe), o reembolso do tratamento quimioterápico com GRANULOKINE, que pagou em caráter particular, bem como requer indenização por dano moral no valor de 50 salários mínimos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 51/146.
A liminar foi concedida (fls. 147/148). Desta decisão foi interposto Agravo de Instrumento.
A ré ingressou em juízo e se deu por citado. Apresentou defesa dizendo que o contrato exclui o pagamento de medicamente experimental, ou seja, off-label, como ocorre no presente caso. No que tange ao dano moral, alega que não restou comprovado que a atitude da seguradora tenha causado à autora sofrimento, dor, abalo emocional ou psíquico. 
Quanto ao reembolso solicitado, requer a fixação nos limites contratados. 
É relatório. Fundamento e decido.
Julgo o feito no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
A evidente gravidade do estado de saúde da segurada que necessita do procedimento em foco já consiste em razão suficiente para que o plano de saúde suporte ou reembolse as despesas com o medicamento quimioterápico que visa à preservação da vida e saúde da paciente.
No mais, a Lei n. 9.656/98 dispõe acerca dos Planos e Seguros privados de assistência à saúde, sendo que em seu artigo 1º, parágrafo 3º, é claro em definir assistência como sendo aquela que compreende TODAS as ações necessárias à prevenção da doença e à RECUPERAÇÃO, MANUTENÇÃO e à REABILITAÇÃO da saúde. 
Dentro deste raciocínio é que deve ser vista a cláusula invocada pela ré que visa a exclusão de sua responsabilidade.
Sustenta a seguradora que o medicamento indicado pelo seu oncologista, Avastin, não se presta ao tratamento de câncer da autora, todavia, esta droga foi indicada pelo médico da segurada, não competindo à ré deliberar acerca do melhor tratamento a ser realizado.
Há de se ressaltar que o plano de saúde do qual a requerente é beneficiária apresenta cobertura para procedimento de quimioterapia. Ora, se o medicamento AVASTIN já tem registro sanitário concedido pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), sendo comercializado no Brasil, não há que se falar em aplicação da excludente do artigo 10º, inciso V, da Lei nº 9.656/98. 
Ademais, não constando da apólice qualquer restrição específica quanto à medicação ministrada em procedimento quimioterápico, há de se interpretar o contrato de forma mais vantajosa para o segurado/consumidor. 
Sobre o tema nossos tribunais já se manifestaram. A título de exemplo:

Agravo de instrumento. Ação cominatória. Plano de saúde. Tratamento para câncer de mama. Fornecimento do medicamento Avastin. Tutela antecipada deferida. Prescrição de médico especializado. Ausência de razoabilidade na recusa de medicamento quando há cobertura para o tratamento da doença. Recurso desprovido. (TJSP Agr Nº 0585221-45.2010.8.26.0000, Relator Des PEDRO BACCARAT, J.16/02/2011).   

PLANO DE SAÚDE ? TUTELA ANTECIPADA - Não concessão sob o entendimento de que desobrigada a operadora do fornecimento de medicamento importado ? Irrelevância, pois a negativa de custeio deu-se sob o argumento de que o medicamento não faz parte de rol da Vigilância Sanitária - Desimportante, igualmente, não conste o remédio de aludida lista - Tratamento que não pode ser negado ? Presença de prova inequívoca a justificar juízode verossimilhança da alegação - Perigo de dano à saúde do segurado, configurado ? Irreversibilidade da medida não caracterizada, mesmo porque, no confronto entre esse perigo e o risco de vida, melhor se evite o segundo ? Medida concedida ? Decisão reformada. (TJSP Agr Nº 990.10.401863-3, Relator Dês. JOÃO CARLOS SALETTI, J. 26/10/10)

Também deve ser acolhido o pedido de restituição dos valores desembolsados pela autora antes da ré autorizar a cobertura do medicamento Granulokine, seja pela falta de impugnação específica sobre este pedido, seja pelos motivos acima expostos.
O pedido de indenização por dano moral também deve ser acolhido.
O não cumprimento da obrigação, no presente caso, ao contrário do alegado pela requerida, gerou sim à autora, pessoa em estado de saúde debilitada, um forte abalo em seus direitos à personalidade, motivo pelo qual possível a condenação da ré a uma indenização pelos danos morais causados à requerente.
Neste sentido também já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça:
?É evidente o dano moral sofrido por aquele que, em momento delicado de necessidade, vê negada a cobertura médica esperada. Precedentes do STJ? (REsp 1106789/RJ, Min. NANCY ANDRIGHI, j. 15/10/2009).

     Levando em consideração as conseqüências da recusa, o comportamento reiterado da ré em recusar o fornecimento deste medicamento e o caráter educativo da sanção, entende-se razoável a fixação do valor de R$ 20.000 (vinte mil reais).
    Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a arcar com todas as despesas relacionadas ao tratamento oncológico da autora, especialmente o fornecimento do medicamente Avastin, bem como ressarcir o valor de R$ 1.723,83, corrigidos a contar do desembolso (setembro de 2011) e com juros moratórios a contar da citação e por ainda indenizar a requerente por danos morais que fixo em R$ 20.000,00, corrigidos e com juros moratórios a contar desta sentença. Condeno ainda a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor total da condenação.
P.R.I.* *

 São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.

D A T A 

Em 22 de fevereiro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
