

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0000586-83.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vivian Nascimento Vieira, CPF 279.160.048-52
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:24/02/2014 às 16:15h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 24/02/2014 às 16:15h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o advogado da autora, Dr. Persio Willian Lopes OAB 210095/SP e  a (o) ré (u), Banco Bradesco S/A, representado neste ato por, Naor Euflausino Victuriano RG 471142569, acompanhado de seu (sua) advogado (a) Luiz Antonio Rocha OAB/SP 286886. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou frutífera, nos seguintes termos: ?1) O requerido pagará à  autora o valor de R$  3.000,00  em única parcela.  2) O  pagamento será efetuado no dia 21.03.2014, mediante depósito judicial. 3) O não pagamento implicará no acréscimo de correção monetária, juros moratórios e multa de 10%.  4) Com o pagamento, a autora dá quitação para nada mais reclamar com relação ao objeto da presente ação a título de danos materiais e morais.  5) As partes requerem homologação do acordo e desistem do prazo recursal.  6) Cada uma das partes arcará com os honorários de seus próprios patronos?.  Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. HOMOLOGO por sentença o acordo havido entre as partes na presente ação Procedimento Ordinário que Vivian Nascimento Vieira move em face de Banco Bradesco S/A . Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Aguarde-se em cartório o total cumprimento do acordo.  Feito o depósito judicial, expeça-se mandado de levantamento à autora, intimando-a, via Imprensa Oficial , para retirada do mandado. Homologo, também, a manifestação das partes quanto à renúncia à apresentação de eventual recurso. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.
Advogado da autora

Banco Bradesco S/AAdvogado:
