

SENTENÇA

Processo nº:0000619-33.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:Hercília Helena de Souza
Requerido:HSBC Bank Brasil S.A. - Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por HERCILIA, na qual alega ser titular da conta corrente 18296-43, alegando que, no dia 10/10/2013, constatou um empréstimo em sua conta, realizado por estelionatário.
Em novembro de 2013, conta ter realizado acordo com o banco requerido que devolveu à autora a quantia de R$5.550,00, referente aos saques indevidos, além de liquidação do empréstimo. Neste dia, afirma ter solicitado o cancelamento da conta, recebendo a informação de que receberia correspondência em sua residência com a confirmação do pedido.
Informa ter sido surpreendida com a negativação de seu nome em razão de débitos da conta-corrente.
Em defesa, o banco requerido argumenta que a autora não solicitou o encerramento da conta, gerando taxas de manutenção e outras despesas. 
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
No caso vertente, a autora não comprova o encerramento formal da conta. Contudo, presumindo sua boa-fé, concluo que tenha solicitado o encerramento da conta em novembro de 2013, ocasião em que fez acordo com o banco requerido acerca de valores indevidamente retirados de sua conta (fls.18 e 20).
Analisando os extratos bancários acostados pelo banco requerido, tem-se que, antes do estelionato, a autora possuía crédito de R$3,21. Após os saques indevidos, restou débito de R$900,00. Observa-se que a autora não fez uso da conta posteriormente.
Em 26/11/2013, o banco realizou o ressarcimento dos valores do acordo, zerando o saldo.
Após este dia, não comprova movimentação da conta pela requerente, confirmando que a encerrou sem nenhum débito.
Desta forma, a cobrança é irregular, configurando conduta imprudente do banco requerido. Além disso, a inclusão do nome da autora em rol de inadimplentes gerou abalo ao crédito, acarretando dano moral (fls.24).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$3.200,00, destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por HERCILIA para o fim de declarar inexigível o débito referente ao contrato 2231829643, confirmando a liminar concedida. Ainda, condeno o banco requerido ao pagamento de R$3.200,00, atualizado e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 29 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
