

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 03 de janeiro de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0000540-78.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wander Leme Martins Pereira
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma, em síntese, que a ré negou-lhe cobertura para exame de eletroencefalograma de forma injusta. Requer a devolução em dobro do valor que foi obrigado a gastar para a realização do exame e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
O réu suscita preliminares de falta de interesse de agir e de ilegitimidade ativa. Quanto ao mérito, alega que a recusa foi justificada diante da ausência de dados da guia de solicitação e nega a existência do dano moral.
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir. O fato de o autor não ter obtido a autorização para o exame já lhe confere interesse de agir, ainda que a instrução demonstre que a recusa por parte da ré tenha sido justificada.
Acolho a preliminar de ilegitimidade ativa no tocante à indenização por danos materiais. O dano material é a lesão ao patrimônio da parte causada por ato ilícito ou pelo descumprimento do contrato. O patrimônio do autor não se confunde com o de seus pais que, pelo que consta da inicial, foram os que efetivamente sofreram o dano material a medida em que despenderam a quantia de R$409,86. Logo, quem possui legitimidade ativa para este pleito são os pais do autor e não o próprio.
Quanto ao mérito, no que concerne ao pedido de indenização por danos morais, o pleito é parcialmente procedente.
O autor demonstrou que a exigência da ré no que se refere ao preenchimento da hipótese diagnóstica na guia de solicitação de exames é indevida (artigo 1º da Resolução 1819/2007 do Conselho Federal de Medicina). Assim, a alegação da ré lançada em contestação no tocante à exigibilidade desta informação na guia de solicitação de exames não se sustenta. Ademais, é fato notório que o eletroencefalograma é um exame rotineiramente requerido por neurologistas, especialista com o qual o autor realizou consultas, para diagnóstico de quase todas as anormalidades de que trata este campo da medicina. Injustificável, portanto, a negativa de cobertura da ré.  
A ação da ré causou dano moral ao autor na medida em que o obrigou a socorrer-se de terceiros para o pagamento de exame a que tinha direito por ter aderido ao contrato de plano de saúde oferecido pela requerida. Evidente, também, que foi a preocupação com seu quadro clínico (convulsões recentes sem origem conhecida) que motivou a realização de exame pago por seus pais, realizado um dia após a data em que havia sido originalmente agendado. Em suma, a ré deu causa a angústia ao autor que já estava fragilizado pelo problema de saúde que motivou o agendamento de consulta com o neurologista e do exame cuja cobertura foi injustamente negada. Assim, com fundamento no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor e 927, § único do Código Civil, há que se impor à ré o dever de indenizar.
Passo à fixação da indenização.
A indenização por dano moral deve ser arbitrada de acordo com a extensão do prejuízo, mas também considerando o grau de culpa do ofensor e as condições pessoais das partes envolvidas. Assim, no caso concreto, há que se ter em vista que a ré negou indevidamente cobertura a um exame corriqueiro na área da neurologia, mas que o autor pôde realizá-lo apenas 24 horas após a data originalmente designada. Ponderando-se estes fatores, fixo a indenização em R$1.639,44, quantia correspondente a quatro vezes o valor do exame (fl. 12).  
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O FEITO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 267, INCISO VI DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL NO QUE CONCERNE AO PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO NO TOCANTE AOS DANOS MORAIS.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$ 1.639,44, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 268,10. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 14 de janeiro de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito
