

SENTENÇA

Processo nº:0000574-63.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Barros Madsen
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que o autor foi levado emergencialmente de Praia Grande para São Paulo, sendo internado em hospital credenciado e atendido também por médicos do próprio hospital, portanto sem qualquer contratação particular.
Salienta-se que quando da entrada apresentou a identidade do plano de saúde.
Assim, nada justifica uma cobrança por parte do hospital, que foi paga pelo autor para evitar prejuízos maiores.
Ou houve falha do plano de saúde que glosou parte dos custos da internação e tratamento médico ou do hospital, que por ser conveniado da requerida, deverá assumir esta falha.
Entendo ser de responsabilidade do plano assumir este eventual erro do hospital, uma vez que o autor somente deu entrada neste hospital por ser credenciado da empresa de saúde ré.
Deste o momento que entrou até sua alta, tudo deveria ter sido arcado pela requerida, o que efetivamente não ocorreu.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 15.400,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde desembolso, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 462,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. Prazo recursal, 10 dias. P.R.I. São Paulo, 22 de maio de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
