

SENTENÇA

Processo nº:0000158-19.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucia Marrone Martinez
Requerido:Banco Bradesco S/A.


Juiz de Direito Dr.: Marcelo Lopes Theodosio


Vistos.

LUCIA MARRONE MARTINEZ promoveu a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS PELO PROCEDIMENTO SUMÁRIO, posteriormente convertido em ORDINÁRIO (fls. 18) em face de  BANCO BRADESCO S/A alegando, a requerente, em suma, que foi sequestrada sendo forçada a se dirigir ao banco-requerido e efetuar um saque no valor de R$ 10.000,00 (reais) e que o banco não deveria ter autorizado o referido saque, por se tratar de uma pessoa idosa e que deveria ter opinado pela utilização de outras vias de pagamento, como por exemplo, a emissão de cheques. Requereu a devolução do valor sacado da sua conta-corrente.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.11/17.
Às fls. 22 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita à autora. 
A requerida foi citada por carta (fls. 21) e ofereceu contestação (fls. 26/31), juntando os documentos de fls. 32/48, alegando, em preliminar, falta de interesse de agir e inépcia da inicial. No mérito, aduziu, em suma, que o banco-requerido não pode responder pela falta de diligência da autora ou por fato superveniente que foge a sua alçada, como o pagamento de um resgate. Requereu a extinção do feito.

A réplica veio às fls. 53/56, reiterando os termos da inicial.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O conjunto probatório angariado aos autos, respeitado o princípio constitucional contraditório não dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.

Rechaço as preliminares de falta de interesse de agir e inépcia da inicial, a primeira, por presente a possibilidade/necessidade da prestação jurisdiconal reclamada e, a segunda, em face de ter preenchido a inicial os requisitos dos artigos 282 e 295 do CPC., não sendo inépta tanto assim que permitiu ao banco requerido a apresentação de contestação minuciosa as fls. 26/31.

Não vislumbrou-se a necessidade de colheita de prova testemunhal, uma vez que é fato incontroverso, pelo próprio teor da defesa apresentada que a autora realizou saque em dinheiro na agência do banco requerido, restando, tão somente, análise de ser aplicável à espécie em tela, a possibilidade de exclusão do motivo de caso fortuito, de modo a afastar o nexo de causalidade da conduta do banco requerido como prestador de serviço.

Conforme narra a inicial, a autora foi sequestrada e forçada a dirigir-se ao banco-requerido efetuando um saque em dinheiro de R$ 10.000,00 (reais), sustentando que houve falha na prestação de serviço e que o banco deve ressarcí-la da quantia, porque a sua gerente Solange, do banco-requerido, chegou a indagar-lhe o motivo do saque e teria verificado que a autora estava bastante nervosa situação que foi respondida pela autora que o dinheiro era para reforma de seu apartamento e para compra de um aparelho auditivo.

Teria sido, inclusive, o aludido cheque, preenchido pela gerente Solange, infringindo uma norma administrativa que, a principio, o banco teria vedando que funcionários procedessem ao preenchimento de cheques aos clientes.

A autora dirigiu-se junto com a sequestradora ao caixa do Banco e sacou os R$ 10.000,00 (reais), saindo do banco com a aludida sequestradora.

A doutrina mais atualizada entende pela aplicação das hipóteses de caso fortuito e força maior, descritas no artigo 393 do Código Civil como eximente da responsabilidade de ordem civil, não elencadas entre as causas excludentes da responsabilidade pelo fato do produto, como aplicáveis ao Código de Defesa do Consumidor, subsidiariamente, uma vez que tais acontecimentos são ditados por forças físicas da natureza ou que escapam ao controle do homem de modo a excluir a responsabilidade civil, mesmo pelo sistema adotado pela lei consumerista de responsabilidade  objetiva (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor  comentado  Ada Pellegrini Grinover e outros  Ed.Forense Un. 9ª Edição  2007  pag.199 e 204).
Tal entendimento também é contemplado pela Jurisprudência do Egrégio S.T.J. Consoante julgado de sua 3ª Turma, "in verbis":
"Como assentado em precedente da Corte, o fato do artigo 14,§ 3º do C.D.C., não se referir ao caso fortuito e à força maior, ao arrolar as causas de isenção de responsabilidade do fornecedor de serviços, não significa que, o sistema por ele instituído não possam ser invocados" (Rec.Especial  nº 330.523; Rec.Esp. 2001/0090552-2)

Ora, por mais lastimável que tenha sido o ocorrido com a autora, não houve, na exegese deste Magistrado, falha na prestação de serviço uma vez que o banco-requerido não poderia deduzir que a autora estava sendo vitima de um sequestro que, ademais, compõe a eximente de responsabilidade do caso fortuito, negando-se a entregar-lhe o valor por ela mesma depositado, portando todos os documentos necessários, mesmo estando acompanhada de uma outra mulher, não sendo o banco requerido obrigado legalmente a formular perguntas de cunho pessoal sob pena inclusive de invadir a intimidade da cliente.

Na mesma banda, também não podemos esquecer que a autora, na época, contava com 74 anos de idade, portanto, estando a égide legal do Estatuto do Idoso, Lei 10.741/2003, que dá garantias aos idosos inclusive quanto a não serem objeto de eventual discriminação e preconceito.

Em outras palavras, entende este Magistrado que o banco não pode ser responsabilizado pela indenização buscada pela excludente de caso fortuito prevista no artigo 393 do Código Civil, consubstanciada no sequestro sofrido pela autora, aplicada subsidiariamente como causa eximente de responsabilidade civil, a hipótese do parágrafo terceiro, incisos I e II, do artigo 14 da Lei 8.078/90, por consequencia lógica afastando a indenização reclamada. 
Dispositivo.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE, a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS  proposta por LUCIA MARRONE MARTINEZ em face de BANCO BRADESCO S/A, condenando a requerente no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 10% sobre o valor da causa, isentando-a por ser beneficiária da justiça gratuita, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinado com o artigo 14, § 3º  do Código de Defesa do Consumidor e artigo 393 do Código Civil.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 28 de outubro de 2010.
