

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Andrea Ferraz Musa. Eu ___ Andrea Ferraz Musa, subscrevi.



Processo nº:0000355-60.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Henrique Ribeiro Correa
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer movida por Henrique Ribeiro Correa em face de Sul América Seguro Saúde S/A.
Diz o autor que é cliente do réu, sendo que foi diagnosticado portador de patologia cujo tratamento indicado foi a chamada cirurgia buco-maxilo-facial.
Assim, requereu junto ao plano de saúde réu a autorização para realização da cirurgia, sendo que esta foi aprovada pela operadora.
Todavia, o réu limitou a utilização de materiais cirúrgicos solicitados pelo cirurgião que acompanha o autor, negando a cobertura da ponta ativa ultrassônica e dos fixadores cirúrgicos.
A justificativa do réu, segundo o autor, foi que os materiais autorizados seriam suficiente à realização do procedimento.
Entende o autor que a cobertura deveria ser integral, visto que cabe ao médico que acompanha ao autor, e não ao plano de saúde, definir a forma de realizar a cirurgia.
Assim, pede a procedência da ação para condenar o réu a arcar integralmente com as despesas decorrentes da cirurgia buco-maxilo-facial, com todos os materiais cirúrgicos requisitados pelo médico do paciente, autorizando, especialmente, o uso da ponta ativa ultrassônica e dos fixadores cirúrgicos.
A tutela antecipada foi deferida.
Regulamente citado, o réu apresentou contestação, na qual reconhece a doença do autor e o seu direito à cirurgia em questão. Todavia, afirma que seus peritos discordaram do médico do autor quanto ao procedimento e ao material usado. Entende que não há justificativa técnica para a utilização do material elencado.
No mais, afirma que não houve dano moral sofrido pelo autor.
Houve réplica.
As partes pediram o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Inicialmente, necessário frisar que a relação estabelecida entre as parte é uma relação de consumo. Isso porque o réu é empresa fornecedora de serviço (plano de saúde), sendo o autor o destinatário final de seu produto. Dessa forma, temos que a interpretação contratual deve ser feita sob a ótica do CDC. Logo, o autor deve ser considerado parte hipossuficiente na relação. Não bastasse isso, o contrato em questão é de adesão, e deve ser interpretado favoravelmente ao autor, devendo ser excluída qualquer cláusula abusiva.
Dito isso, passamos a analisar o direito do autor a cobertura (ou não) do procedimento cirúrgico objeto da demanda.
O autor relata que em razão da doença que é portador, foi indicado a realização de cirurgia buco maxilo facial, sendo que o procedimento cirúrgico e os materiais necessários foram descritos em relatório elaborado por médico credenciado da ré. A ré autorizou a cirurgia, porém com limitação de materiais, visto que, segundo o plano, não seriam adequados todos os materiais descritos pelo médico.
O Código de Defesa do Consumidor veda as chamadas cláusulas em letras miúdas, exigindo, ainda, que o fornecedor esclareça amplamente o tipo de serviço que está sendo contratado. Assim, a exclusão do procedimento em questão deveria ser expresso. 
Na verdade não é, mesmo porque a cirurgia em si está coberta, tanto que foi autorizada. Se a cirurgia foi coberta, não pode a ré escolher o material que deve ser usado, sendo que tal escolha é do médico e tão somente dele. 
Se o cliente elegeu um médico e nele depositou confiança, sendo que ele, que domina a ciência médica, informou da necessidade do material, como pode a ré decidir limitar essa material, ou mudar o tipo de cirurgia? Não pode.
Dessa forma, se a cirurgia está coberta pelo plano, também estão os acessórios, aparelhos e materiais nela empregados. Não é possível interpretar o contrato contra o consumidor. Pelo contrário, este deve ser interpretado a seu favor. Assim, entendo que não é possível excluir os materiais exigidos pelo médico da cobertura da requerida. Portanto, procede o pedido no tocante ao pedido de pagamento integral dos valores referentes a cirurgia, bem como de todos os materiais exigidos pelo médico, incluindo nesse rol a cobertura da ponta ativa ultrassônica e dos fixadores cirúrgicos.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o plano de saúde réu ao pagamento da cobertura de todo o tratamento/cirurgia do autor, objeto da demanda, bem como de todos os materiais exigidos pelo médico, incluindo nesse rol a cobertura da ponta ativa ultrassônica e dos fixadores cirúrgicos, tornando definitiva a tutela antecipada deferida nos autos. 
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução.
P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
