

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000561-70.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Reinaldo Karamekian
Requerido:TDSP - Direitos Humanos Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. e outro


CONCLUSÃO
Em 30 de maio de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.





REINALDO KARAMEKIAN ajuizou a presente AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO em face de TDSP ? DIREITOS HUMANOS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. e LOPES ? LPS BRASIL ? CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A, alegando que celebrou com a corré TDSP ? Direitos Humanos Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. um contrato de compra e venda referente a uma unidade imobiliária localizada na Av. Dos Direitos Humanos, nº 1201, Torre Cantareira, apartamento 171, nesta capital, no valor total de R$ 406.550,00 (fls. 22/23). Esclarece que a referida corré transferiu a comercialização do empreendimento para a empresa corré Lopes ? LPS Brasil ? Consultoria de Imóveis S/A. Aponta que, após ter sido firmado o instrumento particular de compra e venda, percebeu inúmeros valores de cobrança indevida. Atesta que procurou a Fundação PROCON, por meio da qual conseguiu a devolução do valor da taxa de serviço de assessoria técnica e imobiliária (SATI), porém lhe foi negada a devolução da taxa de corretagem (fls. 70/72). Transcorre sobre a responsabilidade solidária das corrés. Salienta que, mesmo ausente qualquer relação jurídica com a corré Lopes ? LPS Brasil ? Consultoria de Imóveis S/A, foi cobrado o valor de R$ 18.700,00 a título de taxas de corretagem (fls. 73/75). Requer a procedência da ação, a fim de que seja declarada a nulidade da cláusula abusiva. Ademais, requer a condenação das rés à repetição de indébito, com a devolução em dobro do valor de R$ 18.700,00. Requer a condenação das rés ao pagamento de indenização no valor de R$ 10.000,00, a título de danos morais. Por fim, requer a condenação das rés ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 16/75).
Citada (fls. 96), a corré LPS Brasil ? Consultoria de Imóveis S.A apresentou contestação (fls. 97/115) e documentos (fls. 116/156), esclarecendo que atua em parceria com a empresa corré TDSP ? Direitos Humanos, prestando informações sobre o empreendimento. Informa que o autor, interessado na aquisição de um imóvel do empreendimento ?Family Santana?, procurou os serviços da contestante, decidindo adquirir uma unidade do mesmo. Atesta que formulou junto ao autor ?Proposta de Preço e Condições de Pagamento? (fls. 150), da qual restou consignado que o negócio jurídico, composto do valor do imóvel e da comissão, totalizaria o montante de R$ 425.000,00. A proposta foi aceita pela corré TDSP ? Direitos Humanos, formalizando-se entre as partes o respectivo ?Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra?, em 23/08/2010. Aduz que o autor anuiu com o pagamento da comissão de corretagem no momento de celebração do referido compromisso, porém, ao contrário do alegado na petição inicial, o valor pago à contestante totalizava o valor de R$ 10.564,75, conforme consta na planilha de cálculo a fls. 152, bem como na nota fiscal a fls. 154. Salienta que a intermediação imobiliária realizada pela contestante levou à conclusão do negócio jurídico celebrado entre o autor e a corré TDSP ? Direitos Humanos, sendo devida a taxa a título de corretagem. Impugna o pedido de repetição de indébito, tendo em vista que o valor cobrado é devido pela contratação de serviço de corretagem, feita pelo autor. Impugna os danos morais por não restarem comprovados nos autos. Ademais, frisa a inexistência de ato ilícito na sua conduta. Requer a improcedência da ação. Pelo princípio da eventualidade, requer a limitação de sua responsabilidade à quantia de R$ 10.564,75, que deverá ser devolvido de forma simples. Requer, ademais, a improcedência do pedido quanto ao pedido de danos morais. Por fim, requer a condenação do autor ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios. 
Citada (fls. 96), a corré TDSP ? Direitos Humanos Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. apresentou contestação (fls. 157/168) e documentos (fls. 170/194), alegando, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva, posto que não tem qualquer relação com valores cobrados à título de comissão de corretagem.  No mérito, aduz que realizou a incorporação do empreendimento ?Condomínio Edifício Family Santana?, contratando a corré LPS Brasil para realizar a promoção, divulgação, intermediação e venda das unidades habitacionais. Aponta que os documentos relativos à ?Proposta de Preço e Condições de Pagamento? (fls. 187) e Planilha de Cálculo das comissões e prêmios de corretagem (fls. 184) foram devidamente assinados pelo autor, por livre e espontânea vontade, não havendo que se falar em restituição em dobro. Salienta que os valores relativos à Comissão de Corretagem foram pagos diretamente à corré LPS ? Brasil. Aponta que o serviço de corretagem foi devidamente prestado, culminando na aquisição da referida unidade imobiliária. Requer o acolhimento da preliminar arguida. Pelo princípio da eventualidade, requer a improcedência da ação, a fim de condenar o autor ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios. 
Réplica a fls. 201/213. 
É o Relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302. 
Em princípio, rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte da ré TDSP ? Direitos Humanos Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. Indubitável a pertinência subjetiva da primeira requerida para a ação, pois responsável pela venda do imóvel em questão ao autor, bem como a legitimidade da segunda ré, responsável pela intermediação da coisa. De fato, no que tange à solidariedade das requeridas, é sabido que a empresa responsável pela venda ao consumidor (primeira requerida) e a empresa intermediadora dessa venda (segunda requerida), por terem se coligado para oferecer ao mercado um produto, comungam de interesses comuns, respondendo, por isso, de forma solidária, pelos prejuízos suportados por aquele. Frise-se que existe entre o contrato de compra e venda e o de corretagem o liame de acessoriedade, porque este decorreu daquele. Logo, causado dano ao consumidor, ele pode acionar ambas as empresas ou apenas uma delas nos termos do artigo 275 do Código Civil e do artigo 25, § 1º, da Lei no 8.078/90.
Rechaçada a preliminar, passo a analisar o mérito. 
A cobrança da comissão de corretagem, como no caso vertente, vem sendo admitida pela jurisprudência somente nas hipóteses em que ela já é incluída no valor final do imóvel transacionado. Dessa forma, se o valor gasto com a comissão do vendedor integra o preço do imóvel, não há de se falar em restituição desta parcela do preço, não configurando abusividade nos moldes do artigo 51 da Lei nº 8.078/90. 
Nesse sentido:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. Repetição de indébito. Comissão sobre a venda Valor que integra o preço total do imóvel Pagamento diretamente pelo comprador - Regularidade Valores devidos. (...) O costume é que a corretora recebe a comissão sobre a venda e ela, em seguida, faça internamente o rateio proporcional, retendo para si uma parte, e o restante distribuído entre os profissionais que participaram do negócio. [...] O que ocorreu, no caso concreto, foi o encurtamento da distância que o valor da comissão teria que percorrer até aos seus destinatários se tivesse que ser pago pela vendedora? (Apelação nº 367.321-4/7-00, Rel. Des. Elcio Trujillo, 7ª Câmara de Direito Privado, dj11.11.2009).?
Nada obstante, não é isto que se vê in casu, tendo em vista que a primeira ré não embutiu no valor total transacionado com o autor o montante referente à comissão de corretagem. A respeito, os documentos assinados pelo autor a fls. 73.
Ademais, não há falar na cobrança da corretagem. Precisa, nesse caso, a indicação da jurisprudência contida na Apelação Cível nº.0025082-16.2011.8.26.0562, 6ª Câmara de Direito Privado, relatada pelo Des. Fortes Barbosa, com julgamento em 28 de junho de 2012:
?O serviço de assistência técnica imobiliária e os serviços de corretagem, objeto do litígio, correspondem à remuneração de serviços de terceiro, em função da intermediação, que aproxima as partes para a realização do negócio. O pagamento da comissão de corretagem é de responsabilidade de quem tenha contratado, se não houver estipulação em sentido contrário (Cláudio Luiz Bueno de Godoy, Código Civil Comentado, Coord. Min. Cezar Peluso, 5ª ed, Manole, Barueri, 2011, p.743). No caso em exame, quem contratou os serviços de corretagem foi à própria apelada, já que possibilitou que a Real Consultoria Imobiliária Ltda. permanecesse em seu ?stand? de vendas e fechasse as propostas de compra e venda, para aquisição das futuras unidades autônomas. O ?resumo de escritura?, tal qual o copiado a fls.16, é geralmente preenchido em ?stands? de vendas, instalados junto ao terreno em que será erguida uma edificação, visando a exibição dos projetos previstos na incorporação e a corretora, invariavelmente, atua no interesse da incorporação, em conjunto com esta, para levar o produto (futura unidade autônoma) ao público consumidor. A legislação consumerista é no sentido de que o consumidor não pode ser obrigado a contratar serviço que não tenha interesse e vontade, sem sua manifestação específica. No caso vertente, os autores não tinham a opção de não contratar os serviços questionados, o que caracteriza abusividade por parte da ré, violando os incisos II e III do art. 6° do CDC. Dessa forma, os apelantes fazem ?jus? à restituição da totalidade do valor pago a título de corretagem e serviço de assistência técnico-imobiliária, já que a responsabilidade pelo custeio era da apelante. (...) No caso em tela, a irregularidade ocorreu em razão da falta de esclarecimentos e por não terem os apelantes a oportunidade de optar pela contratação, ou não, do serviço?.
No mesmo sentido, confira-se o julgado desta corte: 

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. 1. Atraso na conclusão das edificações. Alegação de pendências administrativas. Fatos previsíveis e contornáveis por atos de gestão. Inadimplemento caracterizado. 2. Ilegitimidade passiva das rés quanto ao pedido de restituição de valores. Não acolhimento. Participação, de ambas, na negociação do imóvel alienado aos autores. Presunção, ante a ausência de dados concretos em sentido oposto, de que os valores recebidos foram partilhados igualmente entre as demandadas. 3. Exigibilidade de taxas a título de "serviços de assessoria técnico-imobiliária" (SATI), calculadas sobre o preço do imóvel. Ausência de clara distinção entre o SATI e os serviços de corretagem. Cobrança indevida. Precedente da Câmara? (...). (Apelação cível n°. 0109098-91.2012.8.26.0100, rel. Des.Donegá Morandini, julgado em 27 de novembro de 2012 V.U.).

Portanto, à luz das normas consumeristas, a vontade continua essencial à formação dos negócios jurídicos, mas sua importância e força diminuíram, levando à relativa noção de força obrigatória e intangibilidade do conteúdo do contrato, conforme dispõem os artigos 6º, incisos IV e V, e 51, ambos da Lei nº 8.078/90. Por isso, o pagamento de comissão de corretagem imposto ao consumidor, quando da aquisição de imóvel diretamente com incorporadoras imobiliárias, sem a prévia negociação entre as partes, configura cláusula abusiva, não podendo ser de responsabilidade daquele. A comissão de corretagem, então, é ônus de quem contratou os serviços do intermediador. O fornecedor não pode transferir esse encargo ao consumidor se optou por não incluir esse custo no preço cobrado, sobretudo quando não lhe informou adequadamente sobre esse ônus.

Portanto, de rigor a condenação das requeridas, responsáveis solidárias (artigos 7º, parágrafo único, 25, § 1º, 28, § 3º e 34, todos da Lei nº 8.078/90), à devolução, de forma simples, do valor pago a título de comissão de corretagem. Note-se que é indevida a repetição do indébito em dobro (artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor) se não há prova de que o credor agiu com má-fé, como na hipótese em que a cobrança realizada deu-se com fundamento em cláusula contratual posteriormente reconhecida como nula. 

Passo a analisar o pedido de dano moral.
Vale lembrar a lição de Sérgio Cavalieri Filho: 
?O que configura e o que não configura o dano moral? Na falta de critérios objetivos, essa questão vem-se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos, agora, o risco de ingressar na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias.?

?Este é um dos domínios onde mais necessárias se tornam as regras da boa prudência, do bom senso prático, da justa medida das coisas, da criteriosa ponderação das realidades da vida. Tenho entendido que, na solução dessa questão, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica razoável , em busca da concepção ético-jurídica dominante na sociedade. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível, e o homem de extremada sensibilidade.?

?A gravidade do dano - pondera Antunes Varela - há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada). Por outro lado, a gravidade apreciar-se-á em função da tutela do direito: o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado? (Das obrigações em geral, 8ª ed., Almedina, p. 617). 

Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade. 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. Essa é a hipótese dos autos.

?Dor, vexame, sofrimento e humilhação são consequência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.? (Sérgio Cavalieri Filho, ?Programa de Responsabilidade Civil?,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99).
Ora, no caso vertente, não verifico a ocorrência de qualquer dessas hipóteses. 

Ante o exposto e mais do que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar as requeridas a pagar ao requerente a importância de R$ 18.700,00 corrigidos desde o desembolso, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de mora de 1% contados a partir da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Diante da sucumbência das requeridas, arcarão com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação.

No silêncio, arquivem-se os autos.

P.R.I
                     Valor do preparo: R$498,19. 
                        Porte de remessa e retorno: R$29,50 para cada volume. 


São Paulo, 05 de junho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
