

SENTENÇA

Processo nº:0000698-48.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Conjunto Habitacional Pirituba A
Requerido:Millye Eva Orellana Alvarado Amado




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

CONDOMÍNIO HABITACIONAL PIRITUBA A moveu a presente Ação de Cobrança, pelo rito sumário, contra MILLYE EVA ORELLANA ALVARADO AMADO, alegando, em resumo, que a ré é proprietária do apartamento 61 do bloco 02 do condomínio-autor, mas deixou de pagar as taxas condominiais vencidas no período de maio de 2005 a julho de 2009. Requer, assim, a condenação da ré ao pagamento das parcelas acima, bem como das que se vencerem no curso do processo, acrescidas de multa e juros moratórios, além dos honorários advocatícios e custas processuais.
  
Citada, a ré compareceu à audiência de conciliação, mas não apresentou então contestação, sobrevindo sentença que foi anulada em sede de apelação, por não se ter observado o prazo previsto no artigo 277 do Código de Processo Civil.

Contestou então, a ré, dizendo que a cota condominial de julho de 2009 foi adimplida e que as demais não foram pagas em razão das grandes dificuldades financeiras por que passava. Disse que suas propostas de acordo foram recusadas. Por fim, afirmou que o autor usa de métodos vexatórios para cobrança, pois não pode estacionar seu veículo na garagem, tem o número de seu apartamento estampado nos boletos enviados a todos os moradores e não pode utilizar o salão de festas e tampouco a academia de ginástica. Em razão disso, apresentou pedido contraposto para que a autora descontasse o valor referente a julho de 2009, permitisse  sua participação no sorteio de vagas de garagem, o uso do salão de festas e da sala de ginástica,e fosse condenado a pagar-lhe indenização pro danos morais (fls. 100/111).

Sobre a contestação, manifestou-se o autor (fls. 135/139).

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar e matéria que dispensa  a produção de provas em audiência, como se verá.

A falta de pagamento das parcelas condominiais, com exceção da referente a julho de 2009, é incontroversa, já que admitida em contestação. E não houve manifestação do autor sobre a alegação do adimplemento de tal parcela, de forma que também aí deixou de haver discussão.

Assim, tem-se como devidas as cotas condominiais mencionadas na inicial, com exceção dela.

Quanto ao pedido contraposto, tampouco há necessidade de dilação probatória, pois a imposição de vedações à devedora e a indicação do débito em demonstrativo restaram também incontroversos. O pedido, todavia, não pode ser acolhido. Isso porque,  na hipótese, não há estreito vínculo de conexão entre a lide principal e a pretensão contraposta, sendo que ?Para que se configure a conexão, é necessário que ocorra a identidade do pedido ou da causa de pedir, desnecessária a identidade de partes.? (RJTJESP 126/231, RP 2/346).
 
Com efeito, o artigo 278, § 1º, do Código de Processo Civil, exige que o pedido se funde nos mesmos fatos referidos na inicial. Trata-se de espécie de reconvenção com requisitos mais estritos do que os previstos no rito ordinário, não bastando um vínculo tênue entre as causas.

Note-se que a ação se funda na inadimplência da ré e o pedido contraposto se baseia em supostos excessos cometidos pelo autor para fins de cobrança, inclusive a pratica de ato ilício civil, que daria causa à indenização por dano moral, na visão da ré.

Não bastasse, a vedação à participação no sorteio das vagas (que são insuficientes à totalidade dos moradores) e ao uso do salão de festas e ginástica pelos inadimplentes está prevista em assembléia (fls. 140/148), cujos termos não podem ser revistos no limitado âmbito do pedido contraposto.

E, conforme remansosa jurisprudência, a mera indicação do número da unidade devedora em demonstrativos destinados aos moradores não caracteriza abuso, mas tão somente o cumprimento do dever de informação e prestação de contas, pela administradora, aos condôminos. 

Cabe, a a propósito das ponderações acima transcrever:

"1. A ação de cobrança não é o meio adequado para impugnar-se deliberações constantes da convenção ou tomadas em assembléia geral pelos condôminos.
2. A indicação da unidade devedora em prestação de contas não caracteriza dano moral indenizável. Trata-se de ato que decorre do dever de administração e de informação aos demais condôminos, tendo a comunidade condominial, que cumpre suas obrigações, todo o direito de saber quantos e quais são os inadimplentes.
3. (...)"
APELAÇÃO N° 0200913-59.2009.8.26.0009, 29a Câmara, Rel. Des. Oscar Feltrin, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,13 de abril de 2011. V.U.





Posto isso, julgo:

PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial da Ação de Cobrança, para o fim de condenar o réu ao pagamento das taxas descritas na inicial, com exceção à referente a julho de 2009, e também das parcelas vencidas no curso do processo (artigo 290, do Código de Processo Civil), devidamente acrescidas de correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, juros de mora de 1% (um por cento) ao mês e multa 2% a partir de 12 de janeiro de 2003 (anotando-se que antes dessa data é de 20%, conforme o estatuto), a partir do vencimento de cada parcela.

EXTINTO o pedido contraposto, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil,  por não ser a via adequada à pretensão da ré.

Em razão da sucumbência em maior grau, condeno a  ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total da condenação.  Por ser a parte beneficiária da Justiça Gratuita, a exigibilidade da verba sucumbencial ficará suspensa enquanto perdurarem as condições que deram causa à concessão do benefício.


P. R. I. C.




São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
