

SENTENÇA

Processo nº:0000423-25.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Leonilda de Moraes Cordeiro
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 21 de novembro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



LEONILDA DE MORAES CORDEIRO demandou em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO aduzindo, resumidamente, que passou por dificuldades financeiras, razão pela qual a fatura vencida em 10.02.2010 somente fora paga em 30.03.2010. A despeito do pagamento realizado, houve corte no fornecimento de energia, indevidamente, por 03 vezes, durante um ano. Inúmeras foram as tentativas de composição. Não bastasse isso, em 19.04.2011, foi comunicada de que seu nome seria incluído no cadastro dos maus pagadores, a mando da ré. Embora tenha sido informada de que a inserção não ocorreria, outro apontamento foi indicado junto ao SCPC. Mais tarde foi impossibilitada de efetuar compra, porque o seu nome estava maculado. Referiu-se à irregularidade do procedimento da ré, invocando dispositivos da Constituição Federal, do Código de Defesa do Consumidor e da Resolução 456/00 da Aneel. 

Ante o procedimento da ré, experimentou dor moral, razão pela qual requereu a procedência da ação para declarar-se a nulidade da dívida apurada, além de condená-la no pagamento de indenização por dano moral. 

Houve pedido de tutela antecipada para exclusão do nome da autora do cadastro dos maus pagadores, o que fora deferido. 
Regularmente citada, a ré apresentou defesa. O pagamento ocorreu após 50 dias. Inexistiram danos morais. De modo que é incabível a pretensão. Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas. 

É O RELATÓRIO. PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

Há entre as partes relação de consumo. Portanto, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, o ônus da prova caberia à ré, uma vez que demonstrada a verossimilhança das alegações constantes da petição inicial e a hipossuficiência técnica e financeira da autora para realizar a prova. 

De início, a autora confessou o pagamento a destempo da fatura. Contudo, a situação se regularizou em 30.03.2010, conforme se infere de fls. 17/18. 

Não obstante, em 10.05.2011, o nome da autora ainda figurava no cadastro do SERASA (fls. 16). 

Além disso, recebeu aviso de interrupção do fornecimento, em virtude do mesmo débito (fls. 19). 

Não restou dúvida de que por ocasião da suspensão do fornecimento e da verificação da existência da mácula junto ao SERASA, a dívida não exisitia, de sorte que fica declarada. 

Por outro lado, constituiu-se em atitude ilícita do réu inserir o nome da autora no cadastro dos maus pagadores e determinar a suspensão do fornecimento, em época que a dívida já estava quitada. 
O dano, na hipótese, dispensa outras demonstrações, porque traz ínsita a pecha de inadimplente, causando humilhação e constrangimento perante terceiros. O nexo de causalidade também se verifica entre a conduta e o prejuízo.  

A título de dano moral, a autora postulou fosse a ré condenada no pagamento  da importância de R$ 10.900,00. 

Vale lembrar que o valor da indenização, nesta hipótese, deve ser de tal monta que não implique em enriquecimento sem causa para a vítima. De outro lado, deve conter um elemento desencorajador  para quem o pratique, a fim de que reveja o seu papel na sociedade. Por conta desses parâmetros, entendo que o valor pretendido pela autora atende o princípio da razoabilidade. Assim, a indenização é fixada em R$ 10.900,00. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda ajuizada por LEONILDA DE MORAES CORDEIRO em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, para declarar a inexistência da dívida exigida, no importe de R$ 58,59, alusiva à fatura vencida em 12.02.2010, confirmando os efeitos da tutela antecipada concedida. Condeno a ré, no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 10.900,00, corrigida monetariamente a partir da publicação da presente e acrescida de juros de mora, desde a citação. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da causa, corrigido monetariamente, a partir da propositura.

P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
