

SENTENÇA

Processo nº:003.10.000152-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Isabel Cristina Modesto Almada
Requerido:Semp Toshiba Informática Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
Fica afastada a preliminar de incompetência territorial uma vez que a autora é magistrada neste fórum do Jabaquara, inexistindo qualquer nulidade ou prejuízo à defesa.
No mérito, conforme esclarecido na própria petição inicial, o computador foi entregue dia 01/10/2009.
Ao ser ligado, percebeu que o mesmo não funcionava.
Assim, defeito de fácil constatação, temos como iniciado o prazo decadencial de 90 dias  previsto no CDC (artigo 26, inciso II).
Nota-se que a autora optou por não formalizar a reclamação, tentando por conta própria "baixar os programas que necessitava pela internet".
Esclareceu ainda que a tela apagava enquanto digitava e mesmo assim optou mais uma vez em não remeter o produto para a assistência técnica.
Mais adiante relata um terceiro defeito no teclado sem fio que deixou de funcionar.
Acreditando numa simples solução, buscou orientação técnica, também sem sucesso.
Relata mais adiante ter ficado inerte por 15 dias até ter procurado nova solução, sem sucesso.
Assim, como o defeito foi logo constatado no primeiro dia, o prazo decadencial iniciou-se em 02/10/2009. 
Como previsto no CDC, a consumidora não comprovou, de maneira inequívoca, a reclamação formulada documentalmente, capaz de suspender este prazo decadencial, que decorreu continuamente até o dia 30/12/2009.
Inexiste qualquer número de protocolo ou ordem de serviço aberta reclamando efetivamente o defeito que se apresentou logo no primeiro dia.
Nos termos do artigo 26, §2º, inciso I, "Obstam a decadência a reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor de produtos e serviços até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca".
Esta reclamação serve como marco de defesa  para que a empresa possa consertar o produto defeituoso no prazo de 30 dias.
Decorrido este prazo, ai sim teria a consumidor a opção de trocar o produto por outro novo ou requerer a devolução do dinheiro, mas primeiro a empresa tem o direito legal de, ao menos tentar solucionar o problema.
Nota-se que a empresa não se negou em consertar o produto, tendo sido opção da autora em não formular sua reclamação pelo fato de ter que ficar alguns dias sem o computador.
Voltando ao prazo decadencial, como no dia 30 de dezembro de 2010 os prazos estavam suspensos, o prazo fatal seria dia 04/01/2010, primeiro dia útil de funcionamento.
Restou bem evidente que transcorreu o prazo decadencial de 90 dias sem qualquer suspensão, uma vez que a presente ação foi protocolizada no dia 05/01/2010.
Desta forma, é caso de acolher o pedido formulado em defesa de ser declarada a decadência do direito e a extinção do feito nos termos do artigo 269, inciso IV do CPC.
Por corolário, improcede o pedido de indenização por dano moral, pois decorre do pedido principal. 
Se nenhuma atitude concreta foi tomada para suspender o prazo decadencial em defesa de um direito, não há que se falar em ofensa moral.
Ademais, não é crível que um defeito em um aparelho eletrônico possa causar algum dano de maior gravidade em qualquer pessoa, entendendo a jurisprudência como mero aborrecimento da vida moderna.
No tocante a liminar deferida, a empresa ré foi devidamente intimada (fls 17) para substituir o produto por um novo no prazo de 10 dias, quedando-se inerte. 
Houve deferimento de bloqueio judicial e o dinheiro encontra-se  retido nos autos, não obstante os incessantes pedidos de levantamento por parte da consumidora.
Agiu com prudência o Juízo em não permitir o levantamento antes da análise da defesa, respeitando-se o contraditório.
Explico o motivo da prudência.
Se a consumidora teve seu direito perdido em decorrência do instituto da decadência, não seria lógico,  sensato, nem mesmo justo que a requerida fosse condenada a pagar por uma multa (por não ter entregue um computador novo na caixa) se ao final do processo ficasse constatado que a parte não teria este direito.
Ora, a ré não está obrigada a substituir o produto após a análise do mérito mas é condenada, no curso do processo, a cumprir esta obrigação.
É de fácil percepção que a liminar era provisória e poderia ser revogada, inclusive seus efeitos (que no caso é o bloqueio do dinheiro).
Haveria um enriquecimento sem causa, indevido, o que não seria permitido por qualquer Juízo.
Revogada a liminar, retroage seu efeito  ex tunc.
Neste sentido:
STJ - ADMINISTRATIVO. RECURSO ORDINÁRIO. SERVIDOR DIS... 
POR FORÇA DE LIMINAR. CASSAÇÃO DA LIMINAR. EFEITOS EX TUNC. DESCONSTITUIÇÃO DA SITUAÇÃO... público, desde a cassação da liminar, com efeitos retroativos ao dia que foi.... EXERCÍCIO PROVISÓRIO. LAUDO MÉDICO EMITIDO POSTERIORMENTE À CASSAÇÃO DA LIMINAR RMS 13383 MG 2001/0084726-6 - 22 de Abril de 2008. 
STJ - PROCESSUAL CIVIL EFEITOS TRIBUTÁRIO. CPMF. CASSAÇÃO DE... 
E TRIBUTÁRIO. CPMF. CASSAÇÃO DE LIMINAR EM AÇÃO CIVIL PÚBLICA. EFEITOS RETROATIVOS... de que a suspensão de medida liminar possui efeitos retroativos, com o retorno da situação... sentença, ou no julgamento do agravo dela interposto, fica sem efeito a liminar AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL... - 25 de Novembro de 2008. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil, revogando a liminar concedida.
Após o trânsito em julgado, em sendo mantida a decisão, expeça-se guia de levantamento a favor da requerida.
Preparo recursal, R$ 242,10.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 16 de setembro de 2010.
