

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 16 de AGOSTO de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,               Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0000396-42.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vagner Borges Venet
Requerido:Difratelli Interlar Aricanduva

Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente. 
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial.
Ocorre que a revelia não induz, necessariamente, à procedência da ação, cabendo, sim, ao Magistrado analisar os fatos à luz do direito.
Busca o autor indenização por dano moral em decorrência de inobservância por parte da ré aos prazos contratuais para entrega e montagem de móveis planejados e obrigação de fazer de entregar aparelho televisor ofertado como brinde.
Quanto ao televisor ofertado como brinde, presume-se verdadeira alegação vestibular no tocante à promessa da ré, sendo assim procede o pedido nessa parte. 
Quanto à entrega atrasada dos móveis, verifica-se que efetivamente houve descumprimento da ré no tocante à cláusula 2 do contrato que prevê prazo de entrega de 45 dias úteis, posteriormente reduzido para 35 dias úteis, a teor do contido na confirmação de projeto de fls.26 e seguintes.
Todavia, observo que o prazo limite para entrega não é aquele descrito pelo autor em sua inicial, mas sim o dia 12 de dezembro de 2011, que é o trigésimo quinto dia útil após a aprovação do projeto que foi assinado pelo autor em 22 de outubro de 2011. 
Considerando a data de entrega em 30 de dezembro de 2011, há um atraso de 14 dias úteis, os quais não podem ser vistos com potencial lesivo de causar dano à integridade moral do requerente. Trata-se de aborrecimento que está fora da órbita de indenização do dano moral.
Quanto ao início da montagem, verifico que o prazo da cláusula 4.2 de cinco dias úteis após a entrega foi cumprido, sendo que não há prazo previsto para a conclusão do serviço de montagem e ante a conclusão dos serviços em prazo razoável, cinco dias úteis, não há qualquer outra ponderação a ser feita sobre este aspecto.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para compelir a ré a cumprir a obrigação de entregar ao autor a televisão LCD HD Led ? 32 polegadas, no prazo de 10 dias a contar da intimação desta sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00 até o limite R$ 1.000,00, quando então a obrigação se converte em perdas e danos pelo valor de mercado do televisor prometido, sem prejuízo da multa.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. 
SP, 28.09.12.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
           Juiz de Direito

       
D A T A 
 Em 28/09/12, recebi estes autos em cartório.  Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
     

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 654,00. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 03 de setembro de 2012.
