

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000502-39.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raimundo Rodrigues da Silva, CPF 922.445.998-68
Advogado:Elizabeth Nunes de Castro e Silva ? OAB/SP 121.701 - Plantonista
Requerido:Localiza Rent a Car
Preposto:Marcia Maria Silva Ribeiro ? RG nº 25895149 SP
Advogado:João Gabriel Rodrigues Souza Carvalho ? OAB/SP 319.926
Data da audiência:06/08/2014 às 14:00h




Aos 06 de agosto de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, o autor foi assistido pela Advogada do Estado. A proposta de conciliação resultou infrutífera. Em seguida foi ouvida a testemunha do autor, Sr Fagner Rodrigues Evangelista, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Trabalho como taxista e utilizo o veículo envolvido no acidente. Utilizo o taxi no período compreendido entre 6:00 e 18:00 horas. Raimundo dirige no período noturno, das 18:00 às 06:00 horas, ou seja, o taxi roda 24 horas. O taxi às vezes trabalha nos finais de semana. Com frequência trabalho aos sábados. O taxi roda nos feriados. Em razão do acidente, o taxi ficou sem trabalhar desde o ocorrido, até a data do pagamento do conserto.  O taxi foi abalroado na traseira. Houve demora na liberação do conserto pela Localiza, devido a elaboração de orçamentos e vistoria. Acabou que Raimundo acionou o seguro do taxi, pagando a franquia. Às reperguntas do autor: Raimundo durante o dia exerce outra atividade remunerada que não a de taxista. Que eu saiba Raimundo trabalha como prestador de serviços gerais. Às reperguntas da ré: Após o acidente não foi necessário chamar o guincho. Após acionado o seguro o conserto do veículo teve início imediato. Não sei quanto tempo demorou o conserto propriamente dito. A oficina que fez o conserto é a mesma que fez a vistoria para a Localiza. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado relatório, decido. O autor pretende receber a título de lucros cessantes, a quantia de R$ 8.704,00, pois, como taxista autônomo, teve o veículo abalroado em acidente cuja culpa se imputa à requerida. Pretende receber, ainda, a quantia de R$ 1.586,00 a título da dano material, em razão do pagamento do restabelecimento do veículo às suas condições normais. O acidente é fato incontroverso, em momento algum questionou a requerida a colisão que afetou a porção traseira do automóvel do autor. Evidente, assim, que a ré, na qualidade de proprietária do veículo, responde perante terceiros pelos danos que o automóvel locado causar. É a ré, sem dúvidas, parte legítima. E outra não poderia ser a conclusão, considerando o que preleciona a Súmula 492 do STF, aplicável ao caso em comento, pois os danos foram causados no uso do carro locado. Assim, o dano material deve ser indenizado na forma postulada, pois comprovados nas fls. 09. Resta, agora, aferir o se do acidente, deixou o autor de obter lucro esperado. Por lucros cessantes entende-se a expectativa de lucro que deixou de ser auferida em razão do ato ilícito. Pois bem. A testemunha ouvida declarou que o veículo é, de fato, utilizado como táxi, que trabalha 24 horas durante a semana, sendo utilizado pelo autor no período noturno, haja vista que durante o dia exerce outra atividade remunerada. Declarou a testemunha, ainda, que o veículo trabalha na condução de passageiros em alguns finais de semana eventuais. Segundo a testemunha, o veículo ficou impossibilitado de trabalhar desde a data do acidente, em 03 de dezembro até o dia do pagamento, quando liberado pela oficina. Desconhece a testemunha, todavia, quantos dias efetivamente o automóvel ficou na oficina. Pelo relato da testemunha verifica-se, portanto, que o valor razoavelmente esperado como lucro não corresponde com o postulado na inicial. Além de não exercer o autor a profissão de taxista em tempo integral, circulando com o veículo apenas no período da noite, há que se salientar que para se calcular a estimativa frustrada de lucro, não basta, apenas, a operação matemática de multiplicar o valor declarado pela associação de classe pelo número de dias que o automóvel deixou de circular. Deve-se ponderar, além dos dias que o carro efetivamente trabalha como de costume, os gastos inerentes à manutenção do próprio automóvel, inclusive. No presente, não se demonstrou que o carro deveria angariar passageiros pelos 40 dias alegados, devendo ser excluídos os finais de semana e gastos comuns ao veículo, sem dúvidas. Ocorre que, se por um lado, nenhum documento demonstra o número de dias que o carro permaneceu aos cuidados da oficina, com a prova de que o veículo não seria utilizado por 40 dias efetivamente, dadas as palavras da testemunha, certo é que, por óbvio, tratando-se de táxi, com o reconhecimento do dano, o que impõe, sem dúvidas, prazo para o reparo, houve a quebra da expectativa de lucro, razão pela qual a solução que mais se aproxima da justiça, por tudo que acima foi exposto, é a fixação dos lucros cessantes em metade do valor pleiteado na inicial, correspondente a R$ 4.352,00. Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido do autor, para condenar a ré a ao pagamento de R$ 1.586,00, corrigidos monetariamente a contar do desembolso, com juros de 1% ao mês da citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 4.352,00, a título de lucros cessantes, quantia a ser corrigida monetariamente, com juros de mora a contar do fato. Resta extinto  o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. Sem condenação em custas do processo e honorários de advogado." Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). Caso necessite a nomeação de um advogado dativo (do Estado), entre em contato com a Procuradoria Geral do Estado, na Av. Liberdade, 32 ? Centro ? São Paulo. No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento da taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:

Adv. Requerente:


Requerida:

Adv. Requerida:
