

SENTENÇA

Processo nº:0000425-82.2011.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celso Tadeu Poentes
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP- Secretaria de Segurança Pública do Est. de S. Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira



Vistos.

Relatório dispensado de acordo com o artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é improcedente.
 
Somente é possível a responsabilização do Estado no exercício da jurisdição quando o julgador agir com dolo, fraude ou culpa grave, o que aqui não se verifica, pois os agentes públicos atuaram dentro dos estritos limites legais.  

A absolvição do autor foi baseada na prescrição da pretensão punitiva e não na inexistência do fato ou na comprovação de não ser ele o agente da imputação. Ou seja, não há dúvidas acerca da autoria e da materialidade do crime.  

A revisão criminal só foi julgada procedente em decorrência de vício na formulação dos quesitos relativos à legítima defesa própria ou de terceiro, de modo que, ausente a responsabilidade do Estado e nenhuma conseqüência comprovada pelo autor, não lhe assiste razão o pleito da indenização. 

Pertinente transcrever trecho do voto do Ilustre Desembargador Celso Bonilha, na Apelação Cível n° 060,778-5/7, que se aplica ao caso em comento:

O insigne Professor Yussef Said Cahali, em sua consagrada obra Responsabilidade Civil do Estado, cita orientação de Hely Lopes Meirelles no sentido de que o ato judicial típico, que é a sentença, não enseja responsabilidade civil da Fazenda Pública, salvo na hipótese única do art. 630 do Código de Processo Penal; nos demais casos, as decisões judiciais, como atos de soberania interna do Estado, não propiciam qualquer ressarcimento por eventuais danos que acarretem às partes ou a terceiros; esta doutrina é tradicional no Direito pátrio (Amaro Cavalcanti, Pedro Lessa, Ruy Cirne Lima, Aguiar Dias) e está remansada na jurisprudência dos tribunais (STF, REDA 59/335, 105/217, 114/298; RF 194/159; TJSP, RDA 53/183, RT 259/217), que não poderiam ficar à mercê de responsabilizações patrimoniais pela falibilidade humana de seus julgamentos" (ob. cit, 2a ed., Malheiros Editores, 1995, pàg. 616). E mais adiante lembra que a "doutrina e a jurisprudência se fixam no sentido da não responsabilidade civil do Estado pelos atos judiciais, salvo disposição legal expressa, em função dos seguintes princípios: 1) a responsabilidade civil do Estado disciplinada no art. 37, § 6o, da Constituição de 1988 (e de similar disposição das Constituições anteriores) não compreende os danos resultantes da atividade judiciária, não se qualificando o juiz como funcionário ou agente do Estado; o Judiciário é um Poder que se exerce na prestação jurisdicional; 2) a sentença é um ato de soberania, nas mesmas condições em que o é o provimento emanado do Poder Legislativo; 3) a independência do magistrado não permite que esteja ele exposto ao constrangimento de decidir em desacordo com a sua consciência, sob pena de ser demandado por esta ou aquela parte; 4) os efeitos da coisa julgada induzem a presunção de justiça da sentença; 5) eventuais erros do juiz no desempenho de sua atividade somente podem ser levados à conta da falibilidade humana, restando sua responsabilidade apenas em casos de dolo ou fraude (ob. cit, pág. 628)". 

Consoante julgado na Apelação Cível 279 420-5/6, Des. Rui Stoco, transcrevo o seguinte julgado, que também se aplica ao caso em tela:

"Ao Poder Judiciário, salvo casos expressamente previstos em lei, não se aplica o princípio da responsabilidade objetiva do Estado, uma vez que a administração da Justiça é um dos privilégios da soberania. Assim, a Administração não está obrigada a reparar o dano suportado por particular se o Juiz, ao julgar erroneamente a causa, não incorreu em dolo ou fraude, como na hipótese de, embasado em certidão falsa negativa de ônus, fornecida por Cartório, anula aquisição de imóvel (STF - 1a T. ? RE 219.117-4 - Rel. Ilmar Galvão - j. 03.08.99 ? RT 772/152).


O Tribunal de Justiça de São Paulo assim também se posicionou:

Responsabilidade civil do Estado. Agente absolvido por insuficiência probatória. Pedido de ressarcimento. ? "A remissão criminal somente assegura reparação de ordem moral ao processado, em caráter excepcional, havendo comprovação de erro judiciário, fraude ou dolo do julgador. Inaplicabilidade dos artigos 5o, inciso X e 37, § 6o da Constituição Federal. Recursos acolhidos para decretar a improcedência da ação" (TJSP - 1a C. Dir. Público - Ap. 69.945-5/5 - Rei. Demóstenes Braga - Voto 3.318).

"A absolvição do réu, em processo criminal, por negativa de autoria, não torna a prisão cautelar, realizada em flagrante e mantida antes da sentença absolutória, fruto de excesso ou de erro judiciário, de molde a impor ao Estado o dever de indenização, pois, tratando-se de atos judiciais, a responsabilidade da administração não é objetiva, mas dependente da culpa manifesta na sua expedição, de maneira ilegítima e lesiva" (TJSP - 8a C. Dir. Público - Ap. 63.208-5/9 - Rela. Teresa Ramos Marques - j. 06.09.2000 - RT 784/221).


Vale citar, ainda, os ensinamentos da doutrina do ilustre Des Rui Stoco, em sua obra "Tratado de Responsabilidade Civil", 7a edição, Editora Revista dos Tribunais, pág 1 077:

"No que pertine ao instituto revisão criminal o Código de Processo Penal dispõe: Art. 621. A revisão dos processos findos será admitida: I- quando a sentença condenatória for contrária ao texto expresso da lei penal, que conduziria a outra solução, únicas hipóteses de erro propriamente dito, estabelecidas no referido art. 621 do C.P.C.
Impõe-se assentar - para que fique retido in mente - que só o fato de o interessado aviventar a revisão e lograr reverter o resultado condenatório para absolutório não significa que o Tribunal tenha reconhecido o erro judiciário.
Apenas quando o Colegiado, por provocação do interessado, afirme expressamente o erro é que este estará definitivamente caracterizado.
Significa, ainda, que para obter reparação o pressuposto é a caracterização e declaração expressa do erro judiciário na ação judicial específica. É que para nós, a revisão criminal não constitui "recurso" propriamente dito, embora assim classificado no Código de Processo Penal no Livro III, Título II, Capitulo VII, mas ação de conhecimento, de natureza constitutiva, de que se utiliza o réu, ou seu procurador, ou ainda, seja falecido, seu cônjuge, ascendente, descendente ou irmão, para rescindir sentença condenatória com trânsito em julgado, sendo admissível nas hipóteses elencadas no art. 621 do CPP" (STJ - Resp. 79.693 - Rei. Vicente Leal-j. 25.06.96 - DJU 02.09.96, p. 31.125)
De modo que um dos argumentos e fundamentos nucleares de toda petição inicial de ação de revisão criminal deve ser o da ocorrência de erro judiciário, razão pela qual não se adere ao entendimento de alguns operadores no sentido de que, se há dano ao particular pelo só fato do ato jurisdicional, o Estado deve ser chamado a compô-lo, sem que isso signifique que o juiz tenha praticado ato ilícito ou cometido "erro judiciário".
Para nós em casos que tais a responsabilidade do Estado pressupõe agir culposo do seu preposto, de modo que o erro indesculpável ou inescusável desse preposto do Estado - como o é o Estado-juiz - traduz em culpa "stricto sensu" e impõe ao Estado a obrigação de utilizar-se da via regressiva para responsabilizar este último, posto não se tratar de questão de oportunidade ou conveniência, mas de dever que, não exercido, importará em prevaricação e ato de improbidade administrativa por parte da autoridade administrativa responsável".

Em suma, a prisão do autor não foi resultante de erro substancial ou inescusável, nem mesmo de dolo ou culpa, não podendo o Estado ser responsabilizado por danos morais tão só porque foi absolvido em sede de revisão criminal, que, na verdade, reconheceu a prescrição da pretensão punitiva do Estado. 

De rigor, pois, o decreto da improcedência do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes das fundamentação supra. 

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95

P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.
