

SENTENÇA 

CONCLUSÃO

Em 05 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo Sr(a). Dr(a) Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu, _________, subscrevi


Processo:0000844-68.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jania Ribeiro da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva





Vistos.

JANIA RIBEIRO DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação contra BANCO PANAMERICANO S/A, também identificado no feito em epígrafe, objetivando a declaração de inexistência do contrato de refinanciamento de número 602620355-1, com conseqüente reconhecimento da inexistência de eventuais dívidas através deste instrumento contraídas em seu nome, junto à referida instituição financeira, que foram indevidamente incluídas para desconto consignado junto ao INSS, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, em valor não inferior a R$ 15.000,00, decorrentes do ilícito.
Narrou a autora, em síntese, que celebrou o contrato de empréstimo de número 2620367 junto ao banco réu, no valor de R$ 7.916,25, a ser pago em 60 parcelas de R$ 270,34. Depois disso, não mais manteve qualquer contato com o requerido, descobrindo, para sua surpresa, ao obter extrato de seu benefício junto ao INSS, que houve cancelamento do contrato anterior, com celebração de nova avença, a título de refinanciamento, operação com a qual nega ter anuído. Asseverou, neste passo, que foi vítima de quadrilha especializada em lesar idosos aposentados, que falsificou sua assinatura para obtenção do crédito, que jamais fora depositado em sua conta. Aduziu que a conduta da requerida lhe causou abalo, razão pela qual, além da declaração de inexistência da avença, necessário ressarcimento dos danos morais sofridos. Solicitou, ainda, antecipação de tutela, para o fim de interrupção dos descontos efetuados em sua aposentadoria, junto ao INSS.
A inicial (fls. 02/13) veio instruída com documentos (fls. 14/21) e foi emendada a fls. 37/51.
A antecipação da tutela pretendida foi indeferida (fls. 52).
O réu foi citado e ofereceu resposta (fls. 57/65), sustentando a preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, asseverou que não houve negligência ou imprudência na sua conduta, pois efetivamente firmado contrato de crédito pessoal, na modalidade empréstimo consignável, entre as partes, através do qual o valor a ser pago é descontado diretamente na aposentadoria da beneficiária, na data e margem estabelecidas em legislação própria. Daí porque o crédito só é liberado e a operação concluída quando da autorização e confirmação do órgão previdenciário respectivo. No caso em exame, o segundo contrato, cuja existência a autora nega conhecer, foi celebrado para saldar o débito do contrato anterior, pois as parcelas inicialmente devidas não estavam sendo descontadas corretamente, razão pela qual necessária a quitação dos valores remanescentes. Assim sendo, inexistente conduta ilícita a ensejar pagamento de dano moral, a qualquer título. 
Réplica a fls. 105/108.
Infrutífera a conciliação entre as partes (fls. 113), concedeu-se ao réu prazo de 20 dias para juntada aos autos dos contratos celebrados entre as partes, instruído com os extratos respectivos, o que veio aos autos a fls. 123/159 e 170/185. 
Sobre a documentação apresentada manifestou-se a autora, impugnando a sua veracidade e requerendo a juntada dos originais por negar a autenticidade das assinaturas ali apostas (fls. 190/195). 
 Em cumprimento ao determinado a fls. 196, o banco apresentou os contratos originais (fls. 204/238).
Laudo da perícia grafotécnica a fls. 259/299, sobre o qual se manifestou a autora (fls. 305).  
Não tendo sido requerida a produção de nenhuma outra prova (fls. 306/308), as partes apresentaram memoriais (fls. 312/318 e 320/339).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Afasto, inicialmente, a preliminar de falta de interesse de agir, sustentada em resposta e, até a presente, a despeito da instrução, ainda não apreciada. 
Com efeito, ainda que a autora não tenha buscado informações junto ao réu, para resolver administrativamente a pendência, não há que se afastar a possibilidade de se socorrer, desde logo, do Poder Judiciário, para dedução de sua pretensão. 
Ademais, se o quanto por ela alegado não corresponder à realidade, e se, de fato, inexistir violação ou ameaça de direito, a justificar a propositura da presente, a ação não há que ser julgada extinta sem análise de mérito, e sim improcedente. Tal matéria, de fato, não diz respeito aos pressupostos processuais e condições da ação.   
Vencida a questão processual pendente, de se consignar, inicialmente, que na medida em que a autora, na inicial, negou a existência da relação jurídica que ora pretende ver declarada inexistente (contrato de refinanciamento 602620355-1), não sendo lícito exigir-lhe a prova de fato negativo, competia à ré demonstrar a efetiva e regular celebração da avença.  
Até porque é certo que a questão posta nos autos versa sobre relação de consumo, de conformidade com os arts. 2º e 3º da Lei n.º 8.078/90 ? Código de Defesa do Consumidor, aplicando-se, no seu deslinde, desse modo, as regras de proteção ao consumidor previstas nos artigos 6º e 7º, a de interpretação de que trata o artigo 47 e a do artigo 52. 
Ocorre que a ré trouxe aos autos toda a documentação que lhe foi solicitada, aí incluídos os contratos originais, bem como a documentação pessoal apresentada quando da celebração da avença e respectivos extratos, demonstrando ter sido mesmo a autora quem contraiu o empréstimo, refinanciando a dívida. 
De fato, a prova pericial levada a efeito, tendo por objeto o contrato impugnado pela autora, dá conta de que as assinaturas ali apostas provieram do punho da autora (conclusão de fls. 290).
Ora. Daí se depreende que manifestamente inverídica a assertiva constante da inicial, no sentido de que a sua assinatura teria sido grosseiramente falsificada para viabilizar a contratação, efetivada por desídia do banco, tendo sido, provavelmente, vítima de funcionários do banco e do INSS, integrantes de quadrilha especializada em fraudar idosos e aposentados.   
Ao revés, ao que tudo indica, a contratação foi regular, pois foi a própria autora quem assinou os documentos que representam a dívida. na medida em que deixou de apresentar os elementos requeridos pelo Juízo, aptos a comprovar a sua versão dos fatos, provável a alegação da requerente, de que foi vítima de fraude.
De rigor consignar que, a partir do momento em que comprovada nos autos a autenticidade das assinaturas da autora, esta passa a defender nos autos novas teses para justificar a pretensão inicial, aduzindo que a documentação fora assinada em branco, sem data, de modo que houve montagem e fora induzida a erro.  
Porém, não bastasse não ser possível, a esta altura, pretender a requerente inovar nos autos, trazendo fatos novos, diversos e sequer ventilados na inicial, que delimitou os limites objetivos da lide, temos que suas assertivas, no caso em comento e à luz da prova colhida, se mostraram desprovidas de qualquer verossimilhança. 
Isso porque no contrato anterior, cuja existência e validade a autora reconhece, a forma de contratação e os documentos apresentados para assinatura foram os mesmos, alguns deles, igualmente, em branco, sem data e sem identificação do número do contrato. Confira-se, a propósito, fls. 204/209.
Não é crível, de outro vértice, que tenha havido engodo ou preenchimento abusivo de valores, na medida em que os extratos trazidos aos autos demonstram os sucessivos contratos celebrados, a evolução da dívida e o fato de que, tal como asseverado pelo requerido, existiam realmente valores em aberto, fruto das operações anteriores, pois naquelas ocasiões, por vezes o desconto se deu a menor, por vezes não foi sequer realizado. Vide fls. 124/127, 128/132, 139/143.  
E muito embora insista a autora em asseverar que não houve crédito do valor do contrato impugnado em sua conta, o fato é que, em se tratando de ?re?financimento de contrato anterior, como o próprio nome indica, visou a avença a quitação de parcelas do crédito anterior remanescente, em aberto. Logo, por óbvio que não haverá nova disponibilização de valores. 
Na hipótese, pois, demonstrado que houve efetiva contratação entre as partes, por conseqüência lógica, de rigor se reconhecer a improcedência da ação. 
Por outro lado, não há também que se falar em indenização por perdas e danos, pois estes, tanto materiais como morais, pressupõem a ocorrência dos requisitos legais para surgimento da responsabilidade civil, quais sejam, a prática de ato ilícito, a ocorrência de prejuízo, e nexo de causalidade. 
No caso em comento, entretanto, consoante reconhecido, não houve ato ilícito do requerido. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por JANIA RIBEIRO DA SILVA, contra BANCO PANAMERICANO S/A, extinguindo o feito, com análise de mérito nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno a vencida, por fim ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa. 
Sendo a autora beneficiária da gratuidade, a execução de tais verbas fica condicionada a prévia comprovação do advento das hipóteses do artigo 12 da Lei 106/50.
P.R.I.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.





                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
