

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000607-07.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Reginaldo Luis da Silva
Requerido:Brasutil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerida BRASIL UTIL ATACADO E DISTRIBUIÇÃO DE MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO LTDA.
Anote-se a patrona indicada na contestação.
Ainda que a ré ventile não ter havido má-fé em relação à não-entrega do produto que o autor, consumidor, dela, fornecedora, adquiriu, isso não exclui a responsabilidade da ré, objetiva.
Com efeito, se a ré, fornecedora, comprometeu-se a entregar determinado bem ao consumidor, em certo prazo, após confirmação de pagamento por este (pagamento que ocorreu ? fls. 10), eventual desacerto entre a ré e outro fornecedor não pode servir de escusa para o inadimplemento da obrigação, perante o consumidor.
Forçoso, pois, que se desconstitua o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de tal contrato e, como corolário, que a ré seja condenada a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.158,38, com os devidos consectários. 
Não comporta acolhimento, todavia, o pedido de reparação por danos morais formulado pelo autor. 
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) desconstituir o contrato celebrado entre as partes, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de tal contrato; b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de a quantia de R$ 1.158,39, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 18 de novembro de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 1º de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
