

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000435-79.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Hipolito Rosa, CPF 321.436.308-59
Requerido:Banco do Brasil S.A., CNPJ 00.000.000/4291-98
PrepostoWillian Takahiro Higuchi    RG 33.472.667
AdvogadoIvana Aparecida Grizzo Ragazzi    OAB/SP 150.840
Data da audiência:28/06/2011 às 14:30h



Aos 28 de junho de 2011, às 14:37 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas carta de preposição, procuração, substabelecimento, estatuto social e atas  de assembléia. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que foram realizados saques em sua conta corrente, no valor total de R$ 2.600,00, que não reconheceu. O réu, a seu turno, sustenta que o autor não comprovou as suas alegações. Argumenta que não praticou qualquer ato ilícito e que o autor não especificou e demonstrou os danos morais que ele alegou ter sofrido. Pois bem. A parte autora alega fato negativo  na medida em que afirma não ter realizado os saques referidos nos autos, de maneira que à requerida cabia demonstrar o contrário, o que não fez. Assim, deve-se concluir que verdadeira a alegação de que não o requerente não efetuou os saques no valor total de R$ 2.600,00. Assim, a conclusão inevitável é a de que o banco réu não prestou de forma adequada e segura o serviço em tela, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). Evidente que tal fato causa dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrentes, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. Por fim, a quantia de R$ 2.600,00, sacada da conta bancária da autora, deve lhe ser restituída. Destarte, os pedidos iniciais devem ser acolhidos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por JOSÉ HIPÓLITO ROSA em face de BANCO DO BRASIL S.A., para condenar a requerida ao pagamento de R$ 3.000,00, à parte autora, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela T.P.T.J., a partir desta sentença e acrescido de juros legais de 1% desde a citação; bem como lhe restituir a quantia de R$ 2.600,00, que foi sacada da conta bancária de titularidade do requerente, a ser corrigida pela T.P.T.J. desde a propositura da ação e acrescida de juros legais de 1% desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :







Requerente:                                                          





Requerido:                                                           





Adv. Requerido:
