

SENTENÇA

Processo nº:005.10.000454-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Jad Vandoski da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira
              
 Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95.
O Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso concreto por força do disposto nos arts. 2º e 3º de referido diploma, tendo em vista ser a autora destinatária final dos serviços prestados pelo requerido, este na qualidade de fornecedor.
Ao que se depreende da análise dos autos ? em especial da inicial e documentos -, temos ser incontroverso que a manutenção da negativação do nome da autora após o encerramento da conta adveio da culpa do Banco, mesmo porque o réu não provou que a autora possuía débito em aberto, prova difícil ante o comprovante de encerramento da conta da autora na Instituição réu. Assim, temos que houve defeito na prestação do serviço, o que configura a responsabilidade da ré, esta de natureza objetiva (art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor). Portanto não se cogita de culpa, bastando o nexo de causalidade, este presente, sendo o réu, assim, parte legítima e responsável.
Como se não bastasse, interessa trazer à lume a norma o parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelo Banco é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o caso do requerido. É cediço que o Banco Bradesco S/A é uma das maiores instituições financeiras do país. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes.
Nesta senda, seria completamente desarrazoado impor ao autor o prejuízo que teve, sem impor ao Banco a punição por isso, no caso, a indenização por dano moral em razão de ter seu nome inscrito no Serasa de maneira indevida.
Ademais, deve ser observado que cabia à requerida desenvolver sistema mais seguro quando do envio do nome de clientes, ou não, caso em tela, para os órgãos de proteção ao crédito e não proceder de forma irresponsável como o fez, principalmente porque poderia ter  resolvido isso logo na primeira reclamação da autora e não continuar a manter o nome dela no cadastro de maus pagadores.
Portanto, não há se alegar ausência de pressupostos da responsabilidade civil, porque bem delineados e, muito menos não cabimento de dano moral, pois presumido ante a comprovação da inscrição indevida, como acima referido (art. 14 da Lei 8.078/90). 
Assim, cabe a indenização por dano moral em razão das circunstâncias descritas na inicial, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto causados pelo ocorrido, sendo que a jurisprudência em casos tais afirma que o dano moral é presumido. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente a ação, fazendo-o para confirmar a tutela antecipada de fls. 12 e condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais - R$ 3.000,00 (três mil reais), montante a ser atualizado desde a data se hoje (Súmula 362 do STJ) e acrescido de juros legais (1% ao mês) desde a citação. Com efeito, julgo extinto o processo, com fulcro no art. 269, inc. I, do CPC.
P.R.I.C.
                    São Paulo, 25 de maio de 2010.

FABIO COIMBRA JUNQUEIRA
     Juiz de Direito

*

São Paulo, 25 de maio de 2010.
