

SENTENÇA

Processo nº:0000880-29.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alexsander Galindo e outro
Requerido:Marubo Empreendimentos Imobiliários LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




Vistos, etc.




I. ALEXSANDER GALINDO E REGIANE XAVIER DIAS moveram a presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de AROABA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e MARUBO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em síntese, que celebraram com as requeridas um contrato de promessa de compra e venda do imóvel descrito na inicial, e que a entrega do imóvel foi ajustada para 16/05/2011. Ocorre que, apesar da quitação do preço, as chaves só lhes foram entregues em 05/10/2012. Entende que, diante do atraso verificado, as requeridas não teriam cumprido sua obrigação, causando-lhes prejuízos, inclusive morais. Pediu a condenação das requeridas ao pagamento de indenização pelo montante de 1% (um por cento) sobre o valor atualizado do imóvel, ou, alternativamente, R$ 96.000,00, a título de lucros cessantes (valor da eventual locação por dezesseis meses), e penalidade em razão da mora, de 0,1% (zero vírgula um por cento) sobre o preço do imóvel, por dia de atraso, correspondente a R$ 175.587,41, além da restituição da diferença do aumento do financiamento. Requereu também indenização pelos danos morais sofridos. 
As requeridas ofereceram contestação (fls. 252/280). Em preliminares, alegaram ausência de interesse de agir, inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, disseram que não tiveram culpa pelo atraso na entrega do imóvel, o qual ocorreu por fatos imprevisíveis. Afirmaram que o ?habite-se? foi expedido em 28/08/2012. Sustentaram a legalidade do prazo de tolerância de 180 dias e a regularidade do contrato. Sustentaram a inexistência de danos materiais indenizáveis. Negaram o dever de pagar multa moratória, em face da ausência de previsão no contrato. 
Houve réplica (fls. 361/368).
Determinada a especificação de provas (fls. 369), os autores pediram a produção de prova oral (fls. 372/373), e as requeridas pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 383/384).
A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 388).

É o breve relatório.

DECIDO.

II. A ação é parcialmente procedente.

Antes de adentrar ao mérito, urge denotar que a matéria objeto da celeuma está a prescindir de maior amplitude probatória. Assim, resta viabilizado o pronto julgamento da contenda.
As preliminares arguídas pelas requeridas não merecem acolhimento.
A petição inicial não é inepta, pois, da narração dos fatos (mora das requeridas no cumprimento da obrigação), decorre logicamente o pedido (indenizações por danos materiais e morais).
O interesse de agir está presente. O fato de já haverem recebido as chaves do imóvel não prejudica o direito dos autores de serem indenizados por alegados danos materiais e morais, em razão do contrato. 
Os pedidos são juridicamente possíveis, e não há qualquer incompatibilidade entre os requerimentos de indenização por lucros cessantes, por danos emergentes, e pagamento de multa moratória, visto que possuem fundamentos distintos. Se tais pedidos têm, ou não, procedência, isto é matéria de mérito, o qual será oportunamente julgado.
Passo ao exame do ?meritum causae?.
As partes entabularam um compromisso de compra e venda de imóvel (fls. 45/80), por meio do qual as requeridas se obrigaram a entregar aos autores a unidade residencial e as vagas de garagem descritas na inicial, até no máximo 16/11/2011, já considerada a tolerância de 180 dias para entrega da obra (fls. 59, cláusula 9.1 e 9.2; fls. 26vº, ?R.3?).
Restou incontroverso que a obra só ficou pronta em 28/08/2012, data em que foi expedido o ?habite-se? (fls. 353). Portanto, houve atraso na entrega do imóvel, pois obra foi concluída além do prazo de tolerância. 
Nesse ponto, é bom salientar que a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo é pacífica no sentido da legalidade da previsão de prazo de tolerância nos compromissos de compra e venda de imóveis adquiridos ?na planta?. Na verdade, a cláusula de tolerância é inerente a tais contratos, e o prazo de 180 dias não é abusivo. Nesse sentido, posiciona-se o seguinte julgado:
Ementa: ?Ação declaratória de nulidade de clausula contratual c.c. indenização por dano moral e material. Compromisso de compra e venda. Sentença de extinção com fulcro no art. 267, V, do CPC, afastada. Ausência de nulidade. Inocorrência de decisão citra petita. Aplicação do art. 515, § 3º, do CPC. Legalidade da cláusula que prevê tolerância de 180 dias. Dano material não comprovado. Dano moral não caracterizado. Recurso provido para afastar a r. sentença de extinção e no mérito julgar improcedentes os pedidos? (Apelação nº 0000332-29.2012.8.26.0007, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Desembargador Relator Caetano Lagrasta, j. em 12/06/2013, deram provimento ao recurso, v.u.).

Assim, bem se vê que houve atraso substancial na entrega do imóvel, pois decorreram cerca de nove meses além do prazo final de carência estipulado em contrato. 
Nesse ponto, não procedem as alegações de caso fortuito ou força maior, tal qual formuladas pelas rés em contestação. Chuvas não são imprevisíveis, e dificuldades para obter materiais e mão de obra não configuram caso fortuito ou força maior. São fatos previsíveis no ramo da construção civil. Além disso, as requeridas são construtoras profissionais e devem arcar com os riscos da atividade, e não transferi-los aos consumidores. 
Entrementes, os autores não conseguiram provar os prejuízos materiais alegados.
No que tange ao pedido de condenação das requeridas ao pagamento de multa contratual pela mora, o mesmo improcede, visto que o contrato não estipula tal obrigação em favor dos autores-adquirentes (fls. 61, ?Capítulo X?).
Na verdade, a ausência de estipulação de multa pelo inadimplemento do fornecedor não gera prejuízo ao consumidor, porque, neste caso, o descumprimento da obrigação se resolve em perdas e danos, com toda a abrangência indenitária correspondente. 
Ora, ainda que fosse possível a cobrança da multa pelos autores, e considerando que referida penalidade tem a natureza de prefixação das perdas e danos, sequer seria necessária a alegação de prejuízo. Entretanto, também não poderia pedir, ainda que acumuladamente, indenização (suplementar) por lucros cessantes, pois o contrato assim não autorizou expressamente. É o que dispõe o artigo 416, ?caput? e parágrafo único, do Código Civil.
Não obstante, o pedido de indenização por lucros cessantes é improcedente, porque os autores não lograram provar a existência e a extensão de tais danos. Essa prova é documental. 
Nota-se que os autores pretendiam vincular o dano material aos eventuais alugueres que poderiam ter recebido no período em que não tiveram a posse do imóvel, por culpa das requeridas. Porém, inexiste nos autos qualquer documento que comprove, ao menos indiciariamente, os alegados lucros cessantes, ou o valor locativo pleiteado. Pelos mesmos motivos, improcede o pedido de indenização por ?lucros cessantes? à base de 1% sobre o valor atual do imóvel (fls. 07, quarto parágrafo).
Os autores também se voltaram contra a aplicação do índice de correção do contrato (INCC) no período de mora das requeridas, sustentando que houve aumento do financiamento, e, consequentemente, teriam amargado prejuízo. Isto não ocorreu. 
O INCC (índice nacional de custo da construção) está previsto no contrato (fls. 47, ?b.7?; fls. 52/53, ?6.2?), e constitui-se em simples fator de correção monetária do preço do imóvel. Logo, não houve dano algum aos autores. 
Por conseguinte, improcede o pedido indenitário quanto aos danos materiais (danos emergentes e lucros cessantes).
No que pertine aos danos morais, o pedido é procedente.
É certo que o procedimento inadequado das requeridas causou aos autores vários transtornos, angústia e sofrimento desnecessário, porque a expectativa legítima de quem adquire e paga um imóvel é poder dispor do mesmo. Ora, a frustração dessa expectativa, por culpa exclusiva das rés, foi capaz de gerar aflição aos autores, situação que tende a se prolongar até a entrega da casa própria.
Portanto, o dano moral está presente. Trata-se, no caso, de dano ?in re ipsa?, o qual dispensa maiores comprovações. 
Consequentemente, os Autores fazem jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva ? aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa - mas também a subjetiva ? que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco. Cabe, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira:
?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que os Acionantes têm direito ao recebimento de uma justa indenização. 
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de razoável amplitude, conforme fundamentado acima. 

Assim sendo, arbitro os danos morais em R$ 10.000,00, como valor suficiente para a reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que as requeridas tomem as medidas necessárias para prevenir novos acontecimentos desse naipe. 

III. Posto isto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de indenização por danos materiais e morais movimentada por ALEXSANDER GALINDO e REGIANE XAVIER DIAS em face de AROABA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e MARUBO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., para condenar as requeridas solidariamente ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) aos autores, a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data (Súmula 362/STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (01/08/2013, fls. 251).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas, dos emolumentos e das despesas processuais, e com a verba honorária do seu próprio patrono.
P. R. I.
São Paulo, 14 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
