

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000631-60.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Sandra Garcia Fraga
Requerido:Estilo Policarbonato e Vidro Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

SANDRA GARCIA FRAGA ajuizou ação em face de ESTILO POLICARBONATO E VIDRO LTDA. aduzindo, em suma, que: celebrou dois contratos com a requerida, objetivando o fornecimento de material e instalação de cobertura de policarbonato em sua residência, os quais foram devidamente adimplidos; após o término das obras, e logo na primeira chuva, iniciaram-se vazamentos e infiltrações, além de quebra da cobertura e do motor deslizante, fatos que evidenciaram a má qualidade do serviço prestado pela ré; após várias tentativas de obtenção de acordo, a requerida se comprometeu a reparar os danos causados, porém não cumpriu com o acordado, tendo simplesmente abandonado em sua residência os materiais que seriam utilizados para reparação dos danos, sem efetuar a instalação dos mesmos; a requerida encaminhou boleto de cobrança referente ao material entregue e abandonado, no valor de R$ 5.450,00, sendo certo que em nenhum momento informou que haveria cobrança para reparação dos defeitos apresentados; em razão do não pagamento, o título foi indevidamente protestado pela requerida; em decorrência dos vazamentos e infiltrações apresentados na cobertura, terá que refazer toda a reforma do imóvel, cujo custo deverá ser suportado pela ré; sofreu danos morais em razão do ocorrido. Pelo exposto, requereu, em antecipação de tutela, a exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, devendo a ação, ao final, ser julgada procedente, com a confirmação da tutela antecipada anteriormente concedida, e também: declaração de inexistência de débito para com a requerida; desfazimento do negócio jurídico por vício do produto e a condenação da ré à restituição dos valores pagos; condenação da ré ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 24.000,00 e danos morais a serem arbitrados pelo Juízo, além das custas e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos. 
A fls. 95/96 foi concedida a antecipação de tutela pleiteada pela autora.  
A requerida apresentou contestação, também acompanhada de documentos, na qual alegou, preliminarmente, falta de interesse de agir por parte da requerente. No mérito, sustentou, em síntese, que os furos observados na cobertura são decorrentes de chuva de granizo, evento não coberto pela garantia; restou acordado entre as partes que as placas seriam trocadas por outras mais resistentes, e o valor referente à diferença de preços seria pago pela autora em duas parcelas; todo material foi entregue e instalado, razão pela qual a cobrança é legítima; não há que se falar em danos materiais ou morais no caso dos autos. 
A requerida ajuizou reconvenção a fls. 156/160, pela qual pleiteou a condenação da autora ao pagamento de R$ 5.450,00 referentes ao fornecimento das novas placas de policarbonato, bem como R$ 3.125,12 referentes ao custeio de honorários advocatícios e custas processuais. 
A autora apresentou réplica à contestação (fls. 218/229) e contestação à reconvenção (fls. 231/245). 
Apesar de intimada, a requerida reconvinte não apresentou réplica. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
Rejeito a preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir articulada pela requerida, uma vez que a controvérsia dos autos, ao contrário do que sustenta a ré, não se limita à conclusão das obras mencionadas no termo de entrega de fls. 32. 
No mérito, a ação principal é parcialmente procedente. A reconvenção, por sua vez, é improcedente. Vejamos.
Em contestação, a requerida sustentou que os furos verificados na cobertura instalada na casa da autora foram provocados por chuva de granizo, evento não coberto pela garantia. Diante de tal afirmação, pode-se concluir que a requerida, afinal, admitiu que a cobertura apresentou defeito, não servindo ao fim a que se destinava. 
Neste contexto, cumpre ressaltar que a ré não mencionou nos contratos de venda e instalação de cobertura firmados entre as partes (fls. 26/29) que a mesma não seria resistente a chuvas de granizo, com o que não pode pretender limitar a garantia do produto a manchas e defeitos de fabricação. 
Desta forma, considerando-se que o produto apresentou defeito que não pode ser excluído da garantia, mormente pelo fato de a consumidora não ter sido informada da não resistência a granizo, impõe-se o reconhecimento da obrigação da ré de realizar a troca da cobertura, sem qualquer custo à consumidora. 
Em consequência, o valor cobrado pelas novas placas de policarbonato (R$ 5.450,00 ? fls. 47) é inexigível, razão pela qual é indevido o protesto do nome da autora realizado a pedido da requerida.  
Neste contexto, destaque-se que o apontamento de débito inexigível em cadastros de órgãos de proteção ao crédito causa dano moral, pois figura o alegado devedor como pessoa que descumpre suas obrigações, o que ofende a honra e a imagem da pessoa.
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por equidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único). A quantia de R$ 7.240,00, correspondente a dez salários mínimos, proporciona à parte autora benefício econômico compatível com o dano moral experimentado.
No entanto, ao contrário do que sustenta a autora, não há que se falar em desfazimento dos contratos entabulados entre as partes. Isso porque as fotografias de fls. 36/37 dão apoio à alegação da requerida de que a troca do material defeituoso foi, afinal, realizada, razão pela qual os contratos anteriores devem ser mantidos. No caso, cabível apenas, repita-se, a declaração da inexigibilidade do valor cobrado pela ré a título de aquisição das novas placas de policarbonato necessárias para efetivação da troca, isso porque a troca do material defeituoso deve se dar de forma gratuita pela fornecedora.   
O pedido de indenização por danos materiais, por sua vez, é improcedente. Com efeito, não se evidenciou suficientemente nos autos nexo de causalidade entre o produto fornecido pela ré e as despesas da autora, até porque a prova documental ou é genérica ou não apresenta demonstração do nexo de causalidade, como, por exemplo, os recibos referentes aos gastos com pintura, nos quais consta como descrição do serviço ?pintura geral da casa? (fls. 75/77), fato que evidencia que o serviço não se limitou à correção dos danos causados pelo vazamento na cobertura. 
Em consequência do acima exposto, a reconvenção é improcedente, uma vez que pretende a ré reconvinte a condenação da reconvinda ao pagamento do valor referente ao título protestado, bem como honorários advocatícios, custas e verbas sucumbenciais. 
Considerando-se a inexigibilidade do valor levado a protesto, tem-se que o pedido de condenação formulado é improcedente. Igualmente não merecem acolhimento os pedidos de condenação da reconvinda ao pagamento de honorários, custas e verbas sucumbenciais, em razão da improcedência da demanda.  
ISTO POSTO, julgo improcedente a reconvenção e parcialmente procedente a ação, para confirmar a antecipação de tutela anteriormente concedida e declarar inexigível o título protocolado sob nº 1267-07/01/2013-79 no 1º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo. Condeno a requerida a pagar à autora, para reparação dos danos morais, a quantia de R$ 7.240,00, com atualização monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação no processo principal, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atribuído à reconvenção.
P.R.Int.


São Paulo, 30 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
