

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000421-90.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Antonio Bezerra, CPF 669.061.488-34
Requerido:Marco Aurelio dos Santos, CPF 217.998.808-77
Data da audiência:05/08/2014 às 15:00h




Aos 05 de agosto de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu pagará ao autor a importância de R$ 450,00, dividida em 4 parcelas, sendo 3 parcelas no valor de R$ 100,00 cada uma, e a 4ª parcela no valor de R$ 150,00, com vencimento todo dia 20 de cada mês, iniciando-se no mês de agosto de 2014, mediante depósito em conta bancária de titularidade do Sr Manoel Messias do Nascimento, vizinho do autor, CPF 041.898.128-03, junto ao Banco Bradesco, agência 0127, conta-corrente 0603149-8, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.". Eu, Rogério Silva, digitei.


Requerente:


Requerido:
