

SENTENÇA

Processo nº: 0000698-57.2010.8.26.0001 Reintegração / Manutenção de Posse


CONCLUSÃO

Aos 17 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos ao (à) MM (a) Juiz (a) de Direito, Dr. (a) Carina Bandeira Margarido Paes Leme.Eu Rita de Cassia Ichikawa. São Paulo, data supra.

Vistos.

Banco Itaú BBA S/A ajuizou ação de reintegração de posse em face de  Ismael Oliveira Santos,  aduzindo que, por meio de contrato de arrendamento mercantil, entregou ao réu o veículo descrito na inicial. O réu deixou de pagar a partir de  outubro/2009. Mesmo constituído em mora, não quitou o débito. Juntou documentos (fls. 04/20).

A reintegração de posse foi deferida liminarmente, conforme decisão de fls. 21.

O bem foi apreendido e o requerido foi citado (fls. 27 e 28), apresentando contestação (fls. 29/34). Alega, em síntese, que o valor que constou do contrato (R$ 33.500,00) não era coincidente com o valor efetivamente financiado (R$ 26.000,00) e, ademais, no valor da contraprestação (R$ 806,82) foi incluído  o valor devido a título de VRG.  Informou que o inadimplimento deu-se por motivo de saúde, firmando, ajuste  verbal com o escritório de cobrança para efetuar o pagamento do  valor em aberto (outubro/2009), mas  recebeu o  boleto, porém desacompanhado da cópia do contrato como solicitado. Na sequência, efetuou o pagamento das parcelas subsequentes (novembro e dezembro/2009 e janeiro/2010), sendo surpreendido com a inscrição  de restrição creditícia e com o recebimento de carta de cobrança (outubro/2009). Informa que concordou a cobrança feita, com abatimento de encargos, mas não recebeu o respectivo boleto. Posteriormente, foi surpreendido com a apreensão judicial do veículo, amparada em inadimplência das prestações vencidas em outubro, novembro e dezembro/2009, inexistente quanto aos meses de novembro e dezembro/2009.  Sinalizou para a ocorrência de danos morais,  Requereu, pois, o decerto de improcedência da ação.  Juntou documentos (fls. 35/45). Requereu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. 

Réplica às fls. 50/71.

Manifestação do réu às fls. 80/87.

Manifestação do autor às fls. 92/93.

Manifestação do réu às fls. 98/99.

Manifestação do autor às fls. 102.

É o relatório. Decido.

O pedido é procedente.  

A relação negocial existente  entre os demandantes consubstanciada em arrendamento mercantil conforme se extrai de fls. 08/12, uma vez não efetuado pagamento da prestação vencida em outubro/2009,   autoriza o acolhimento da pretensão articulada na petição inicial. 

O requerido, em defesa, insurgiu-se contra o preenchimento  do contrato, com valores  em descompasso com a realidade da avença, à qual, entretanto,  deu regular cumprimento, inclusive depois do impasse quanto à composição do valor da prestação vencida e não paga (outubro/2009), obtendo, na oportunidade,  uma via do contrato com ingerência do PROCON,  desacompanhada de qualquer oposição aos seus termos e tanto é  verdade que  efetuou, na sequência,  o pagamento das prestações vencidas em novembro e dezembro/2009 e janeiro/2010 (fls. 43/45). 

Nesse ponto, consigna-se que a falta de pagamento de única parcela autoriza a providência aqui reclamada. A falta de encaminhamento do boleto  na forma das tratativas  reveladas às fls. 80/85 não imuniza o requerido; os efeitos liberatórios somente seriam possíveis por meio da via consignatória  ou, se caso fosse, por meio de dedução de pedido, nesta sede, de  purgação da mora por aplicação analógica das disposições aplicáveis à alienação fiduciária em garantia, mas assim não o fez.

Finalmente,  o requerido sinalizou  para ocorrência de danos morais pela frustração da legítima expectativa de  obter a superação do problema restrito a única parcela  e causado pelo comportamento do escritório de cobrança, inerte; neste caso, caberá ao requerido deduzir a pretensão indenizatória em sede própria. 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a medida liminar concedida ao autor e consolidando em suas mãos a posse e o domínio do bem descrito na inicial.  Condeno o réu no pagamento das custas do processo e honorários advocatícios que arbitro, à luz do artigo  20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 1.000,00. 

P. R. I.


 São Paulo, 24 de março de 2011.
