

SENTENÇA

Processo nº:0000875-10.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Elizabeth Simoni Ferreira
Requerido:Dimas Bertholino de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim



 Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Analisando a prova dos autos, tem-se que ocorreu colisão traseira no veículo conduzido pela autora.
Diante disto, observa-se que o requerido não atendeu à distância de segurança exigida pelo Código de Trânsito Brasileiro, não logrando êxito em sua frenagem.
Diante da presunção de culpa daquele que abalroa na traseira, a requerida deveria trazer elementos de convicção que pudessem levantar a exclusão de responsabilidade. Neste sentido: Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de Trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP, 42:106 e 49:91).
No mais, em audiência, o réu não nega a responsabilidade pelo acidente.
Quanto ao valor do dano, deve refletir o orçamento de menor valor, efetivamente pago pela requerente. 
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, não logra êxito. Pelo que se depreende do contexto probatório, ainda que o requerido não tenha efetuado o pagamento do conserto, não se cogita de conduta capaz de atingir a honra objetiva ou subjetiva da autora. A negativa do réu em assumir a responsabilidade pelos danos não é suficiente a gerar prejuízo moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o réu ao pagamento de R$562,80, com atualização desde 11/09/2012 e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.


São Paulo, 02 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
