

SENTENÇA

Processo nº:009.09.000329-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Comunidade Evangelica Korban
Requerido:Gislene Hager de Andrade e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira




Vistos.


COMUNIDADE EVANGÉLICA KORBAN  promove a presente ação de rescisão de contrato em face de GISLENE HAGER ANDRADE  E GILBERTO HAGER  alegando, em síntese, que celebraram contrato de locação  que contemplava a necessidade de realização de obras; ocorre que a co-ré não outorgou a necessária procuração com o fito de iniciar o processo administrativo para as necessárias reformas no imóvel; aduz que houve descumprimento contratual; requereu a condenação dos requeridos em danos materiais consistente em multa equivalente a 03 meses de aluguel,  a devolução integral dos valores pagos e ao ressarcimento do valor gasto para a contratação de arquiteto, além de danos  morais a serem arbitrados.

Os requeridos foram regularmente citados e apresentaram contestação alegando em preliminar a necessidade de inclusão dos fiadores no pólo ativo; no mérito afirmou que  foi celebrado entre as partes  um segundo contrato de locação com vigência de 10/01/2008 a 09/01/2010;  no mérito sustentou que não recusou a assinar documentos   tendo por objeto aprovação de projeto de isolamento acústico do prédio; contudo, a autora exigia procuração para obras que implicavam à construção de prédio  de 335m²,   com a qual em nenhum momento os requeridos concordaram; logo, não havia qualquer autorização contratual para a construção de prédio como pretendido, inexistindo, portanto, obrigação contratual de concessão da autorização para as obras. Requereram, por fim, a improcedência do pedido.

Noticia-se a réplica.

O feito foi saneado (fls. 142), oportunidade em que foram afastadas as preliminares.

Durante a instrução processual foram produzidas provas orais (fls. 158/159 e  160/161).

As partes apresentaram memoriais,

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O objeto controvertido do presente processo refere-se à existência ou não de inadimplemento contratual decorrente da recusa dos locadores em assinar procuração para início de reformas do imóvel locado.

O pedido é improcedente.

De fato, conforme se observa do contrato de locação de folhas 40/45 não existe previsão contratual para construção de acessões  e reformas do imóvel locado  com aumento de área construída no montante de 335m².

Conforme se observa do parágrafo 10 da cláusula 4 do contrato,  ficou estabelecido entre as partes apenas a realização de obras para o isolamento acústico do imóvel, mas nada relativo a aumento de obras estruturais como alegado.

Confira-se o teor da cláusula 4, § 10: "A locatária compromete-se a, no prazo de 02 (dois) anos, às suas expensas, efetuar o revestimento do imóvel com material  isolante acústico e apresentar totalmente regularizada a documentação necessária junto à prefeitura e outros órgãos competentes, pelas alterações efetuadas no imóvel, como aumento de área construída, etc., bem como o pagamento de todas as taxas e emolumentos, principalmente ISS e INSS.  Caso não seja apresentada a documentação completa e finalizada, fica considerado rescindido o contrato" (fls. 42).

A única obra autorizada, portanto,  objetiva o isolamento acústico do imóvel, razão pela qual é para este escopo que existe a obrigação contratual de oferecer procuração  e autorização para reformas, consoante a cláusula 4, § 12:

"Os LOCADORES se comprometem, sempre que houver necessidade, a firmares os documentos necessários para que sejam  emitidas as autorizações inerentes à reforma, pelos órgãos competentes".

Na medida que a obra pretendida extrapola o âmbito da cláusula contratual, inexiste inadimplemento  ante a recusa em fornecer autorização ou procuração para as reformas e, portanto, não existe razão para se reconhecer a rescisão por culpa dos locadores, ficando, por conseguinte, prejudicados todos os pedidos de ressarcimento de danos por ausência de nexo causal.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e condeno os autores em custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa.

P.R.I. 


São Paulo, 30 de junho de 2010.
