

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 28 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0000799-11.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Giselle Fernandes da Silva e outro

Requerido:Hexa Eventos Ltda ME



Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Conforme se depreende do artigo 9.º c.c. o artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, no sistema dos Juizados Cíveis, o réu deve comparecer às audiências de conciliação e instrução e julgamento pessoalmente ou se pessoa jurídica, por meio de preposto, devidamente credenciado, sob pena de presumirem-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial.
Tendo o réu deixado de juntar contrato social por ocasião de seu comparecimento à audiência de conciliação, resta irregular sua representação processual, pois não comprova ser efetivamente sócio da sociedade empresária ora ré, cuja punição é o decreto de sua revelia, o que faço neste momento.
Sequer há que se cogitar de concessão de prazo adicional para regularização do ato face o principio da concentração dos atos em audiência que rege os juizados.
A ação é procedente. 
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação.
Ante a presunção, têm-se como verdadeiras as alegações de que a prestação de serviços contratada deixou a desejar, justificando a rescisão parcial do contrato sem ônus para as autoras ante a culpa do réu que deverá restituir metade do valor pago no importe de R$ 3.295,00.
Devidos também são os danos morais tendo em vista que o réu provocou com sua desídia evidente constrangimento às autoras que na presença de seus convidados viram a festa contratada realiza-ser de forma insatisfatória conforme narrado na inicial.
Quanto ao valor, este é de livre fixação pelo Juízo que leva em conta  os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, motivo pelo qual fixo o valor em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para rescindir parcialmente o contrato avençado entre as partes por culpa do réu e condená-lo a restituir às autoras o valor de R$ 3.295,00 com acréscimo de correção monetária a partir de outubro de 2010, bem como a pagar indenização por danos morais de R$ 2.000,00 com correção monetária a partir desta sentença, sendo ambas as condenações com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 17.08.12.

            


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 198,10.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 17 de agosto de 2012.
