

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000515-29.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ed Carlos de Almeida
Requerido:Magazine Luiza S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
O inadimplemento contratual restou evidenciado nos autos, pois a ré deixou de acostar comprovante de entrega da mercadoria. 
Ademais, a parte autora demonstrou a aquisição do produto junto à ré, bem como o pagamento do montante devido.
Não havia, portanto, qualquer óbice ao cumprimento do contrato pela ré.
Contudo, assim não agiu a fornecedora. Em consequência, de rigor a procedência do pedido, para que a ré efetue a entrega do bem.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a ré a efetuar a entrega do bem adquirido pelo autor, no prazo de 5 (cinco) dias, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, pelo valor de R$ 560,00 (quinhentos e sessenta reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir de 10/01/14, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.



São Paulo, 27 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
