

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      05     de     julho    de   2011
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0000267-72.2005.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Ferreira & Martins Comércio de Peças e Lava Rápido Ltda.
Réu (ré) :Mdh Comércio de Veículos Ltda., Dhj - Comércio de Veículos Ltda.


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Ferreira & Martins Comércio de Peças e Lava Rápido Ltda contra MDH Comércio de Veículos Ltda e DHJ Comércio de Veículos Ltda objetivando o recebimento do valor de R$37.859,00 e a condenação das rés no pagamento de indenização por perdas e danos, bem como indenização a título de danos morais sofridos pela autora.
Narrou a autora que, em 08/03/2004, celebrou contrato de prestação de serviços de limpeza e polimento de veículos, com as empresas Highway Casa Verde, Highway Aricanduva, Highway Vila Prudente, Da Vinci Freguesia do Ó, Da Vinci Carrão e Da Vinci Vila Prudente, todas pertencentes ao grupo de empresas das rés, ficando pactuado nos respectivos contratos que todos serviços seriam realizados nas unidades das rés, com a utilização de mão de obra e equipamentos fornecidos pela autora, estipulando-se um comodato com relação aos equipamentos de propriedade da autora e os valores dos serviços seriam faturados em nome das rés.
Alegou a autora que os contratos tinham uma carência de 90 dias para rescisão por parte das rés, porém em 24/05/2004, ou seja, em plena vigência dos contratos e sem qualquer aviso prévio as rés romperam com os serviços prestados pela autora, impedindo os funcionários da autora de realizar suas atividades nas unidades das rés. 
Sustentou a autora que sempre cumpriu com as obrigações estipuladas em contrato e para tanto fez investimentos, contratando novos funcionários e adquirindo outros bens, porém, as rés, além de não cumprirem os contratos, deixaram de pagar pelos serviços prestados no importe de R$37.859,00, causando à autora danos materiais relativos aos serviços realizados e não pagos, bem como pelo período abrangido pelo contrato, em que a autora deixou de trabalhar e de ganhar. Requereu a autora a condenação das rés no pagamento de indenização por danos materiais consistentes nos serviços prestados e não pagos pelas rés, por perdas e danos referente ao período que a autora não pode trabalhar, inclusive com relação ao comodato e indenização por danos morais que a autora experimentou em decorrência do ato ilícito praticado pelas rés.
As rés apresentaram contestação (fls.127/139) confirmando a contratação de serviços da autora e os termos dos referidos contratos, esclarecendo que entre as obrigações da autora estava o cumprimento das obrigações trabalhistas e previdenciárias com relação aos funcionários contratados pela autora que prestariam serviços nas dependências das rés. Ocorre que, a autora passou a protelar a entrega de documentos que comprovassem os registros de seus empregados, bem como não comprovou a regularidade da situação de referidos funcionários, o que causou vários transtornos às rés e que a rescisão do contrato foi motivada pelo descumprimento das cláusulas contratuais pela autora, o que caracteriza a quebra de confiança não havendo, portanto, o que se falar em prazo de carência em favor da autora.
Asseveraram as rés que todos os serviços realizados em suas dependências por funcionários da autora foram devidamente pagos, sendo, portanto, indevida a cobrança do valor pleiteado na inicial, pois não houve a prestação de referidos serviços e, ademais disso, as notas fiscais nº 44 e 66, emitidas pela autora, as quais são objetos da cobrança, estão em desacordo com os contratos, eis que desacompanhadas das respectivas autorizações dos serviços. Portanto, sustentaram as rés que não devem prosperar os pedidos da autora relativos à indenização por lucros cessantes, danos materiais e tampouco por danos morais, haja vista que esses pedidos estão desprovidos de qualquer fundamento. Requereram a improcedência total dos pedidos e que a autora seja reputada por litigante de má-fé. 
Houve réplica (fls.188/192).
As partes especificaram provas, designada audiência, a tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.220).
O processo foi saneado e foi deferida a produção de prova técnica consistente em perícia contábil (fls.22/228).
Veio aos autos o laudo de fls.302/329.

Houve a manifestação das partes sobre o laudo pericial. As rés deixaram de atender o pedido do senhor perito para a juntada de novos documentos e o juízo declarou encerrada a prova pericial (fls.458).
A autora pleiteou a produção de prova testemunhal (fls.460) enquanto que as rés quedaram-se inertes.
Em audiência (fls.480/510), inconciliadas as partes foram tomados os depoimentos das partes e das testemunhas presentes, a  instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram suas alegações finais.
Relatados. Decido.
A ação é parcialmente procedente. 
Não houve motivo válido para a rescisão contratual feita pelas rés. As rés alegaram que a rescisão se deu porque a autora protelou a entrega de documentos que comprovavam os registros de seus empregados e a regularidade da situação destes, bem como que a rescisão do contrato também foi motivada pelo descumprimento das cláusulas contratuais pela autora. 
Contudo, as rés nada comprovaram neste sentido, de modo que a rescisão deve ser havida por imotivada. Ademais, há nos autos prova testemunhal de que a rescisão foi mesmo imotivada. Neste sentido, o depoimento da testemunha Jandiones de Farias: 
J.: O senhor lembra porque parou a prestação de serviços?
D.: Não lembro, eu corria as concessionárias e num determinado dia, quando eu cheguei na concessionária as coisas estavam do lado de fora, os funcionários não conseguiram entrar, eu cheguei a ligar para uma das concessionárias e o que eles falaram foi que não precisavam mais dos nossos serviços.
J.: Vocês foram impedidos de entrar na concessionária?
D.: Isso, quando os funcionários chegaram as coisas já estavam do lado de fora e na portaria fomos informados que não precisava mais das coisas que eles tinham deixado lá fora, as máquinas e produtos estavam do lado de fora.
No mesmo sentido de não ter havido aviso prévio, o testemunho de  Luciene Gomes Alves de Arruda: 
J.: A autora recebeu algum aviso prévio das rés sobre a rescisão do contrato?
D.: Não, só ficamos sabendo quando os funcionários chegaram para trabalhar e foram colocados para fora.
J.: Isso ocorreu sem nenhum aviso?
D.: Sim, nossos equipamentos e produtos foram colocados para fora e os funcionários foram impedidos de trabalhar.
Mas, conforme a cláusula III do contrato (fls. 28), ?a contratante poderá denunciar o presente contrato com o mínimo de 90 dias de aviso prévio?. 
Ocorre que a autora não demonstrou os danos emergentes e lucros cessantes que alega ter sofrido, de modo que neste aspecto o pedido de indenização é improcedente. 
Em relação aos serviços prestados pela autora e não pagos pelas rés, foi determinada a realização de prova pericial contábil. Não obstante, a prova restou impossível de ser realizada, vez que as rés se negaram a fornecer os documentos necessários à realização da perícia. 
Como as rés não podem se beneficiar da própria torpeza, e considerando que há nos autos suficientes elementos de prova a corroborar as alegações da autora no sentido de que foram prestados serviços não pagos, tanto de cunho documental como de cunho testemunhal, de rigor adotar-se a estimativa do autor de que os serviços prestados não pagos foram no montante de R$37.859,00, considerando, repita-se, que as rés não podem beneficiar-se do fato de ter-se negado a fornecer elementos para que a apuração fosse feita de modo mais preciso. 
Ademais disso, o depoimento pessoal da representante pessoal das rés representou verdadeira recusa em depor, de modo que devem ser presumidos confessados os fatos alegados contra as rés, diante da vacuidade do depoimento da preposta das rés, que alegou nada saber acerca dos fatos tratados na presente demanda. Não obstante a ré tenha sido devidamente intimada para prestar depoimento pessoal, sob pena de confissão, enviou à audiência preposto que alegou que não tinha conhecimento dos fatos e se recusou a esclarecer os fatos que lhe foram perguntados em depoimento pessoal, o que representa recusa em depor, de modo que deve ser aplicada às rés a pena de confissão em relação às perguntas que lhe foram feitas em Juízo.  
J.: Sabe como era o faturamento desses serviços?
D.: Não tenho essa informação.
J.: Sabe qual era o prazo de rescisão do contrato?

D.: Eu sei que tinha um prazo, não sei exatamente de quanto tempo.  
J.: A senhora sabe se a autora recebeu o aviso prévio de que a ré ia rescindir o contrato?
D.: Isso sobre rescindir o contrato não sei informar.
J.: A senhora sabe o motivo pelo qual a ré rescindiu o contrato com a autora?
D.: A informação que eu tenho é que foi por questões trabalhistas.
J.: Quais seriam essas questões trabalhistas, a senhora sabe informar?
D.: Não sei informar qual o motivo, sei que era envolvendo questões trabalhistas.
J.: A senhora sabe quais questões trabalhistas deram motivo à essa rescisão?
D.: Não sei,  a única informação que eu tenho é que houve problemas trabalhistas, não sei dizer o que de fato ocorreu.
J.: A senhora não sabe então o que de fato ocorreu?
D.: Não.
J.: A senhora sabe se a autora cumpriu com o contratado, com o que ficou estipulado no contrato?
D.: Não sei.
J.: Sabe se, durante o tempo em que a autora esteve lá, foi cumprido o que estava no contrato?
D.: Não sei.
J.: Sabe se a autora fez investimentos em equipamentos e mão de obra para poder trabalhar lá?
D.: Não sei informar.
J.: Sabe se quando houve a rescisão desses serviços, os equipamentos da autora foram colocados na rua para serem retirados pela autora?
D.: Não sei informar.
J.: Sabe se as rés pagaram pelos serviços que foram prestados?
D.: Sei que alguns serviços foram pagos.
J.: Quais?
D.: Não sei, sei que teve serviços que foram pagos e outros não foram, os serviços que foram autorizados para ela fazer foram pagos.
J.: Eu quero saber quais foram esses serviços, a senhora sabe dizer?
D.: Não sei informar.
J.: A senhora sabe dizer se a autora tinha que ter a autorização prévia para a prestação dos serviços e só aí seria feito o faturamento e depois o pagamento?
D.: Não tenho essa informação.
J.: Para quantas concessionárias da ré a autora prestava  serviços? Sabe quantas era?
D.: Sei que era quatro da MDH e quatro da DHJ.
J.: Em quantas dessas concessionárias a autora colocou funcionários para trabalhar?
D.: Não sei.
J.: Sabe quantas máquinas a autora colocou nessas concessionárias para a prestação dos serviços?
D.: Não sei exatamente quantas máquinas, não tenho essa informação.
J.: A senhora me disse que houve problemas em relação a questões trabalhistas com a autora, sabe se essas questões seriam porque tinha funcionários da autora que não eram registrados?
D.: Sim.
J.: Sabe quantos funcionários da autora que não tinham registro?
D.: Não sei informar.
J.: A senhora sabe como era feito o pagamento?
D.: Não sei, eu não estava na época, só fiquei sabendo quando foram tratar do assunto.
J.: Com relação às notas fiscais emitidas pela autora, a senhora sabe dizer se não foram autorizados os serviços,  conforme relacionados na notas fiscais de fls. 44 e 66?
D.: Não tenho essa informação.
J.: A senhora sabe se as notas fiscais referem-se a serviços não realizados ou se referem a serviços que foram realizados, mas não foram autorizados?
D.: Não tenho essa informação, não tenho como dizer se os serviços foram autorizados ou não.
J.: A senhora sabe dizer se os funcionários da autora foram impedidos de entrar na concessionária da ré? Se eles foram impedidos de continuar a prestação dos serviços?
D.: Não sei dizer.
J.: Sabe dizer se a autora entregou para a ré os registros dos empregados dela?
D.: Não sei.
J.: Sabe se a autora se negou a entregar para a ré os comprovantes de registro dos empregados dela?
D.: Não sei.
Ainda, existem nos autos farta documentação que demonstra a prestação dos serviços conforme narrados pela autora e pelas testemunhas, sem qualquer prova de quitação por parte das rés. 
Portanto, bem demonstrada a prestação de serviços no valor de R$37.859,00, conforme o contratado, mas não pagos pelas rés. 
Por fim, observo que, tratando-se de mero descumprimento contratual, não está configurado o dano moral.  
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para condenar as rés a pagar ao autor o valor de R$37.859,00 com correção monetária a partir de 11/08/2004 e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Sucumbente na maior parte do pedido, arcarão as rés com as custas do processo e pagarão honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 
P.R.I. 
São Paulo, 15 de março de 2012
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
