

SENTENÇA

Processo nº:0000288-49.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoLesão Corporal Culposa (Art. 129, § 6º Cp e 303, L. 9.503/97) - Assunto Principal do Processo >
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Givanildo Jose de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Givanildo José de Oliveira, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 302 do Código de Trânsito Brasileiro (CTB ? Lei nº 9503/97) c.c. o art. 29 do Código Penal, porque, no dia 13 de setembro de 2007, por volta das 10 horas, na Avenida Naylon de Oliveira, nº 205, nesta cidade e comarca da Capital, teria concorrido para a prática de homicídio culposo de trânsito, na medida em que entregou a direção do VW/Fusca, placas CLI-7756, ao menor Lucas Willian Matos Rodrigues da Cunha, que perdeu o controle deste automóvel e atropelou Flávio José de Souza, causando-lhe ferimentos que levaram à sua morte.
Segundo a denúncia, o acusado ensinava o menor Lucas a dirigir veículo pela via pública, sendo certo que, no momento em que estava sentado ao lado dele, no banco do acompanhante, dando-lhe instruções de como dirigir, o menor perdeu o controle do VW/Fusca e acabou por atropelar a vítima Flávio, causando-lhe a sua morte. 
Ainda segundo a denúncia, o acusado agiu com imprudência ao entregar a condução do veículo à pessoa menor de idade e sem habilitação (fls. 01d/02d).
Recebida a denúncia em 24 de setembro de 2010 (fls. 99), durante a instrução foram ouvidas três testemunhas, passando-se ao interrogatório (fls. 152/155 e 162/165).
Em alegações finais, o membro do "Parquet" pediu a condenação do acusado e a extração de cópias para remessa à Promotoria da Infância e Juventude (fls. 162), enquanto a Defesa pugnou pela absolvição (fls. 167/171).
É o relatório.
Decido.
Procede a pretensão punitiva estatal.
Não se tem a menor sombra de dúvida acerca do atropelamento da vítima e do seu falecimento, após ter permanecido internada por 22 (vinte e dois) dias (entre 13/09/2007 e 04/10/2007), conforme boletins de ocorrência, declaração de óbito, laudo pericial do local dos fatos e diversos depoimentos colhidos nos autos (fls. 03/06, 14/16, 32/34 e 92/96).
O exame necroscópico, por sua vez, atesta que a "causa mortis foi trauma crânio-encefálico complicada com broncopneumonia consequência da ação vulnerante de agente contundente" (fls. 23), restando, assim, bem caracterizado o nexo causal, já que a vítima faleceu em virtude do agravamento das lesões sofridas no atropelamento.
Outrossim, não há como isentar o acusado Givanildo da responsabilidade pelo trágico desfecho.
Ainda no calor dos fatos (em 13/09/2007), ao ser conduzido ao Distrito Policial e na presença da ex-proprietária do automóvel, Ana Lucia Dias Campos (fls. 59), Givanildo relatou que "(...) conduzia o veículo de placas CLI-7756/SP, VW/Fusca, pela rua Naylor de Oliveira, quando na altura do numeral 205, a vítima Flávio atravessou correndo a via pública, e mesmo Givanildo, freando e desviando o veículo, não conseguiu evitar o choque contra o corpo de Flávio que foi atingido pelo para-lama direito do Fusca, sendo que quando do desvio Givanildo veio a bater com o carro em um muro no local dos fatos (...)" (fls. 04/05), sendo esta a mesma versão registrada no BO/PM (fls. 32/33).
No dia seguinte ao do óbito (em 05/10/2007), Jane Conceição de Jesus dos Santos, nora da vítima, compareceu à Delegacia de Polícia e disse não ter presenciado o atropelamento, mas afirmou ter tomado conhecimento, por meio de um borracheiro que trabalhava próximo ao local, de que o acidente ocorreu em virtude de Givanildo estar ensinando o filho de 13 (treze) anos a dirigir o carro. Ao invés do filho dele colocar o pé no freio, já que o local era uma descida, o menino veio a colocar o pé no acelerador e a perder o controle do Fusca, atropelando Flávio que transitava pela calçada.
Jane declarou ainda que tal versão foi confirmada por Givanildo quando o procurou pessoalmente, tendo ele dito que, na ocasião, assumiu a autoria do acidente porque pessoas se aglomeraram no local e queriam linchar o causador do atropelamento (fls. 12/13).
Em 30 de abril de 2008, Givanildo retornou ao Distrito Policial, afirmou que estava à caminho do trabalho na companhia do seu enteado Lucas, de 13 anos, e voltou a dizer que "(...) estava na direção do veículo (...) foi surpreendido com a vítima atravessando a rua muito próximo do seu veículo. Alega ter tentado desviar sem êxito, acabando por colher a vítima e sem seguida bater contra o muro de uma residência (...)" (fls. 30).
Por sua vez, Jane esteve novamente na Delegacia e reafirmou que "(...) o próprio Givanildo foi quem confessou que o filho, de 13 anos, era quem dirigia o veículo quando houve o atropelamento de seu sogro, tendo justificado o acidente dizendo que o filho teria se enganado e pisado no pedal do acelerador ao invés do freio" (fls. 44).
Ana Lucia Dias Campos, ex-proprietária do VW/Fusca, ouvida na Delegacia de Polícia no dia 02/06/2009, declarou que "(...) foi procurada no dia 13/09/07, pela esposa de Genivaldo, qual informou a declarante que o veículo estava apreendido nesta unidade policial, pelo motivo que Genivaldo tinha dado o volante para seu filho menor dirigir e este perdeu o controle e atropelou uma pessoa que atravessava uma rua (...) QUER INFORMAR NOVAMENTE A DEPOENTE QUEM LHE CONTOU QUE O FILHO DE GENIVALDO ESTAVA DIRIGINDO FOI A PRÓPRIA ESPOSA DE GENIVALDO NO DIA DOS FATOS, QUANDO ESTA FOI LHE PROCURAR PARA RETIRAR O VEÍCULO APREENDIDO NO DISTRITO POLICIAL" (fls. 59).
Fabiana Santos Matos, companheira de Givanildo, ao prestar depoimento na Delegacia de Polícia no mesmo dia em que Ana Lucia foi ouvida (02/06/2009), confirmou o relato desta ao declarar que "(...) saiu para fora de sua casa e notou um acidente automobilístico e pode perceber que auto era de seu marido (...) ao se aproximar notou que seu companheiro vinha em seu encontro, o qual estava muito assustado, e confessou que Lucas, seu filho de outro casamento, é quem estava dirigindo e veio atropelar um senhor (...), e segundo seu filho Lucas, seu companheiro Givanildo estava ensinando ele a dirigir pois naquela rua é terra e não tem calçada e tão pouco movimento (...) depois ficou sabendo tratar-se de Flavio, atravessou a rua sem olhar, quando este veio em direção ao veículo dirigido por seu filho; e que no dia da elaboração do boletim de ocorrência seu companheiro ficou com medo de dizer que Lucas era quem dirigia, pois é menor de idade, então resolveu assumir o atropelamento, pois tinha carta e era habilitado (...)" (fls. 60).
Lucas Willian Matos Rodrigues da Cunha foi ouvido na presença da mãe e admitiu que "(...) Givanildo, seu padastro, disse ao declarante que iria lhe ensinar a dirigir; que o declarante sentou-se no banco do motorista e seu pai como passageiro, ocasião que o declarante deu partida e saiu com o veículo pela rua Naylor de Oliveira, por cerca de 50 ou 60 metros, quando percebeu que uma pessoa estava andando pelo meio da rua e em dado momento tal pessoa tentou atravessar sem olhar, quando seu padrasto Givanildo, vendo aquela pessoa na direção do veículo, tentou puxar o volante para sua direita a fim de evitar o acidente, mas infelizmente a vítima veio de encontro, batendo defronte com o carro, e com o impacto a vítima caiu ao seu lado esquerdo, e o veículo desgovernado bateu em um muro de uma casa; que seu padrasto falou para o declarante que ia dizer que ele é quem estava dirigindo, pelo motivo do declarante ser menor de idade e estava dirigindo com a autorização dele, e quando chegou o resgate, o próprio Givanildo informou que ele é quem havia atropelado aquele senhor (...)" (fls. 61).
Givanildo, ao ser interrogado na Delegacia de Polícia em 02/06/2009, confessou que "(...) realmente quem estava no volante era seu enteado Lucas (...) que no dia resolveu dar o volante para Lucas a fim de ensiná-lo a dirigir e como o local não tem movimento de veículo, entregou ao mesmo o volante; que estava numa velocidade bem baixa, quando a vítima atravessou a rua Naylor de Oliveira, no momento que passava o veículo VW/Fusca, dirigido por Lucas; que o interrogando ao notar que a vítima iria ser atropelada, puxou o volante para sua direita, mas mesmo assim a vítima foi atropelada, vindo bater o corpo na parte da frente do veículo, mais precisamente no lado direito. Com o impacto, a vítima (Flávio) caiu e o carro desgovernado bateu em um muro (...) foi ver como estava a vítima ai percebeu que ele havia batido a cabeça no chão e estava com a perna quebrada (...)" (fls. 62/63).
Em juízo, óbvio que Lucas, Fabiana e Givanildo apresentaram outra versão para os mesmos fatos, buscando a absolvição a qualquer custo.
Lucas reconheceu como sua a assinatura lançada no termo de declaração de fls. 61, prestada na presença da sua genitora, confirmando inclusive o seu teor em juízo.
Porém, de uma maneira um tanto pueril, afirmou que assim agiu a pedido do seu padrasto Givanildo, já que, "na verdade", "(...) pegou a chave escondido que estava na sala, sem o seu padastro saber. Deu partida no Fusca. Enquanto tentava mexer no câmbio seu padastro entrou dentro do Fusca. Ficou assustado e o carro se colocou em movimento. Givanildo tentou puxar o volante para um lado mas o senhor que estava na rua foi na mesma direção e foi atropelado. Givanildo não estava ensinando o depoente a dirigir (...) O atropelamento se deu no final da ladeira (...) O "croquis" de fls. 96 retrata a dinâmica dos fatos. Na sua casa não tem garagem, o veículo estava estacionado na frente de sua residência. Trata-se de uma rua de terra. Está fotografada às fls. 93 e 94 (...)" (fls. 154).
Fabiana, igualmente, reconheceu a assinatura que lançou no termo de fls. 60, bem como confirmou o teor da declaração em juízo, mas, sem qualquer lógica, disse que "(...) Givanildo lhe contou que estava ensinando Lucas a dirigir apenas para proteger o enteado dele, para não prejudicar Lucas, por isso ele teria assumido toda a culpa (...)" (fls. 155).
Fabiana relatou ainda que "(...) Givanildo estava no quarto se trocando para ir trabalhar, enquanto a depoente arrumava o guarda-roupa do quarto. Lucas estava na sala da casa e pegou a chave do Fusca sem permissão de ninguém. Ele pegou a chave escondida. Seu esposo se despediu da depoente e foi pegar a chave do Fusca que estaria na sala, quando percebeu que Lucas já havia dado partida no Fusca. Lucas já estava saindo com o carro e seu esposo Givanildo correu para tentar impedir que Lucas saísse com o carro. De repente (...) escutou um barulho (...) saiu para fora e viu que Lucas havia atropelado uma pessoa com o Fusca. Seu esposo havia entrado dentro do Fusca para tentar parar o veículo, mas Lucas perdeu o controle da direção e atropelou uma pessoa. Givanildo não estava ensinando Lucas a dirigir (...) porque era o horário dele ir para o serviço (...) Não viu seu marido entrar no carro. Também não viu o momento do atropelamento. Soube dos fatos através de seu esposo Givanildo (...) A versão verdadeira é que a que disse aqui em Juízo. O que constou no termo de fls. 60 foi o que o seu marido Givanildo havia lhe contado naquela época. Reafirma que o teor do depoimento de fls. 60 não corresponde a verdade porque Givanildo lhe teria contado isso para proteger o seu filho Lucas (...) Givanildo ajudou nas despesas fúnebres e acompanhou tudo. A senhora Jane forneceu um recibo referente a ajuda financeira dada por Givanildo. Jane é nora do falecido Flávio (...)" (fls. 155).
Por sua vez, Givanildo negou os fatos narrados na denúncia e disse que era Lucas, seu enteado, que estava ao volante no momento do acidente. Naquele dia "(...) estava trocando de roupa para ir trabalhar quando ouviu o barulho do motor ligado. Ao sair para fora, deparou-se com Lucas no volante do fusca já em movimento. Neste instante, abriu a porta e se jogou para dentro do carro. Acredita que Lucas tenha se apavorado e, ao pisar no freio, acelerou o veículo e acabou por atropelar a vítima. O interrogando, a fim de evitar o atropelamento, chegou a virar o volante do carro para o lado direito, mas a vítima correu para a mesma direção e acabou por ser atropelada (...) Prestou depoimento na Delegacia duas ou três vezes (...) sem a presença de advogado e estava nervoso. Assumiu a culpa na Delegacia porque teve medo que seu enteado ser preso, porque na verdade era ele quem dirigia (...)  Ajudou nas despesas com o velório, além de ter doado sangue. Recebeu D.Jane uma única vez para conversar a respeito do acidente. Depois disso, manteve contato com Jane apenas por telefone, quando soube da morte do sr. Flávio (...)  Por pressão da polícia, falou ao Delegado que estava ensinado seu enteado a dirigir quando aconteceu o acidente (...)" (fls. 164/165).
No entanto, o acusado nitidamente caiu em contradição ao afirmar que foi pressionado na Delegacia de Polícia a admitir que "estava ensinando seu enteado a dirigir", pois já havia dito que assumiu a culpa porque temeu pela prisão do seu enteado. 
Além disso, "desconfia-se da sinceridade do acusado quando, ouvido por três vezes, apresenta versões diversas para espiolhar a própria culpa. A variação de versões compõe sintomaticamente o figurino do mentiroso? (TACRimSP, 11ª Câmara, Ap. nº 1.280.705/9, Rel. Fernando de Oliveira, data 28/01/2002).  
Não bastasse, sem titubear nem fantasiar, mantendo-se firme no propósito de dizer a verdade, Jane relatou em juízo que "(...) seu sogro Flávio José de Souza faleceu em virtude de ter sido atropelado por um fusca. Na época, obteve o endereço do proprietário do fusca, sr. Givanildo e foi até a casa dele para conversar a respeito do ocorrido. Na conversa que teve com Givanildo juntamente com a esposa dele, eles informaram a depoente que tinham ido ao Supermercado e na volta passaram a direção do carro para o filho  que acabou perdendo o controle do veículo, vindo a atropelar seu sogro Flávio José. Givanildo pagou as despesas com o funeral do seu ex-sogro (..) Na época, tomou conhecimento que um borracheiro presenciou o acidente também havia dito que era o enteado de Givanildo que dirigia o fusca no momento do acidente. O acusado lhe disse que estava dentro do fusca ao lado do enteado no momento do acidente. O enteado se atrapalhou e, ao invés de pisar no freio, acelerou o veículo (...) Reconhece a assinatura lançada às fls. 12/13 como sendo sua. O que declarou ao Delegado de Polícia era o que tinha acontecido. Atualmente não se recorda dos detalhes (...)" (fls. 163).
Como se vê, a confissão extrajudicial dá sentido aos fatos e foi corroborada em juízo, em especial pelo depoimento da testemunha Jane, que jamais teve qualquer proveito em mentir para injustamente incriminar inocente.
Enfim, o conjunto probatório deixa claro e evidente a responsabilidade do acusado pelo evento fatal, pois o acidente só ocorreu porque Givanildo, inadvertidamente, confiou e entregou a direção do VW/Fusca ao seu enteado Lucas, a fim de ensiná-lo a dirigir, mas o adolescente veio a perder o controle do conduzido e acabou por atropelar a vítima numa rua de terra e pouco movimentada, em conformidade com o desenho esquemático de fls. 149. 
A propósito, confira-se:
É possível o reconhecimento da co-autoria no homicídio culposo previsto no art. 302, caput, da Lei 9.503/97, na hipótese em que o pai compra motocicleta para seu filho que, por ele assim autorizado a trafegar, mesmo não sendo habilitado, acaba colidindo culposamente com bicicleta conduzida por outro menor, que vem a falecer em razão das lesões sofridas, pois há nexo causal entre a conduta imprudente e negligente do genitor, violadoras dos deveres de cuidado objetivo, ao permitir que menor conduza veículo automotor em via pública, e o acidente, perfeitamente previsível, que resultou em morte culposa da vítima, devendo, pois, ser o pai responsabilizado penalmente (TACrimSP, Rel. Ubiratan de Arruda, j. 03.08.2000, Rolo-flash 1342/292).
Aliás, esses são os ensinamentos de Lúcia Bocardo Batista Pinto e Ronaldo Batista Pinto ao tecerem comentários acerca do art. 310 do CTB, "in verbis": "(...) Na hipótese de ser cometido, por exemplo, um crime de homicídio culposo ou lesão corporal culposa em decorrência da entrega do veículo a pessoa não habilitada ou sem condições físicas ou mentais de dirigir, o delito em estudo fica absorvido pelos outros crimes dos arts. 302 e 303 do CTB. Assim, aquele que entregou o veículo responderá pelo crime culposo, praticado em co-autoria com o motorista, quando imputável. Se inimputável o condutor, aquele que lhe confiou o veículo responderá, isoladamente, pelo delito culposo" ("in" Legislação Criminal Especial, Coleção Ciências Criminais V.6,  Coordenação Luiz Flávio Gomes e Rogério Sanches Cunha, Editora RT, 2009, página 1013).
Daí porque prospera a ação penal, não havendo como se falar em absolvição.
Passo à dosagem da pena.
O acusado é tecnicamente primário e arcou com as despesas do velório da vítima (fls. 153 e 173/175), de modo que fixo a pena-base corporal no mínimo legal, ou seja, 02 (dois) anos de detenção. 
Mas no que se refere à suspensão ou proibição de se obter habilitação para dirigir veículos, deixando de lado a hipótese em que há reincidência (art. 296 do CTB), entre os vários delitos de trânsito em que esta sanção está prevista cumulativamente (arts. 302, 303, 306, 307 e 308 do CTB), sem nenhuma dúvida o homicídio culposo na direção de veículo automotor é o que tem a maior pena corporal cominada abstratamente (detenção, de 02 a 04 anos), sendo sua pena mínima, de 02 (dois) anos de detenção, equivalente ao quádruplo da mínima dos demais delitos, fixada em 06 (seis) meses de detenção. 
Logo, nada mais justo que a proibição ou suspensão deva ser fixada pelo menos no triplo do mínimo previsto no art. 293 do CTB, isto é, em 06 (seis) meses, para que seja respeitado o princípio da proporcionalidade, porque quanto mais grave a infração, maior o tempo de pena.
À míngua de outros elementos modificadores, torno definitivas as penas aplicadas.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal e condeno o acusado Givanildo José de Oliveira, R.G. nº 36.220.690/SP, CPF nº 291.091.568-95, CNH nº 04138662220 (fls. 31 e 67), como incurso no art. 302, "caput", do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97) c.c. o art. 29, "caput", do Código Penal, a cumprir pena de 02 (dois) anos de detenção, inicialmente no regime aberto, proibindo a renovação da CNH ou suspendendo sua habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 06 (seis) meses (art. 293 do CTB).
Como não houve pedido expresso do "Parquet", deixo de fixar a verba indenizatória devida aos familiares da vítima fatal, a título de dano material e moral, cabendo ao interessado pleitear o montante na esfera cível.  
O acusado poderá recorrer em liberdade e faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento em dinheiro de 03 (três) salários mínimos (nacional), vigentes na época do efetivo desembolso, aos familiares da vítima fatal (fls. 163), e na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a critério do juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, observado o disposto nos §§ 1º a 3º do art. 46 do Código Penal. 
Com o trânsito em julgado: a) seja lançado o nome do acusado no Rol dos Culpados; b) expeça-se mandado de prisão (se necessário), intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB); c) remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB); e d) encaminhe-se cópia desta sentença aos familiares da vítima fatal (fls. 163).
Extraiam-se desde já cópias das principais peças do processo, a serem indicadas pelo "Parquet", para remetê-las à Promotoria da Infância e da Juventude, a fim de se apurar a prática de ato infracional por parte do adolescente Lucas.
Custas a cargo do acusado (Lei Estadual n° 11.608/2003, art. 4°, §9°, alínea ?a?).
Intime-se pelo DJE (fls. 131).
Ciência ao MP.
P.R.I.C. 
São Paulo, 18 de janeiro de 2012.
