

CONCLUSÃO
      Em 18 de junho de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      

Processo nº:0000155-91.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Curi Livon
Requerido:Atua SPE - 1  Participações Ltda



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Regularmente citada e intimada na audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera, motivo pelo qual foi designada audiência de conciliação, instrução e julgamento para o dia nove de julho de 2014 (fls.69). Não obstante, a ré não compareceu à audiência. Considerando-se que naquele dia os metroviários encontravam-se em greve, foi concedido o prazo de 5 dias para manifestação. 
A ré juntou contestação posteriormente a este prazo, afirmando que não foi intimada da decisão tomada em audiência. Alega que o autor emitiu cheque e que este foi corretamente apresentado e reapresentado. Após ser informado pelo banco de que seu nome seria inscrito em órgãos de proteção ao crédito, o autor entrou em contato com a ré que emitiu um boleto para o pagamento da parcela que se encontrava em aberto. Afirma que o débito era devido e nega a caracterização dos danos alegados. 
De fato, diante do disposto no artigo 322 do Código de Processo Civil, houve falha da Serventia ao deixar de publicar a decisão proferida em audiência. No entanto, tal falha não deu causa a prejuízo e, portanto, possível o julgamento do feito. 
O pedido é parcialmente procedente. 
Veja-se que o autor firmou contrato com a ré para aquisição de um imóvel mediante uma quantia a ser paga no ato da contratação e o valor remanescente em parcelas a serem quitadas mensalmente. 
Como forma de pagamento da quantia a ser quitada no ato da contratação, o autor emitiu uma cártula sacada contra o Banco do Brasil, de número 850036, no valor de R$ 1.250,00, em 04.09.2013.
A ré compensou o cheque somente em 16.09.2013, porém, não obteve êxito uma vez que não havia provisão de fundos.
Alega o autor que a ré cometeu ato ilícito ao tentar compensar o cheque, uma vez que já havia pago a referida quantia mediante boleto bancário. Afirma que ao entrar em contato com a ré, esta lhe informou que não seriam aceitos pagamentos com cheques, ocasião em que lhe foi emitido um boleto bancário, que conforme documento juntado aos autos (fls. 10) foi devidamente quitado pelo autor. 
Contudo, a alegação do autor não se sustenta diante do contrato juntado as fls. 112/120. 
A cláusula 2 estabelece que o preço à vista é de R$310.937,22, sendo que a entrada de R$1250,00 fora paga de imediato, "neste ato, a título de sinal e princípio de pagamento, do qual será dada quitação com a compensação do cheque emitido." (fls. 120 ? cláusula 2.A.1). A cláusula subsequente determina o pagamento de mais duas prestações de R$1.250,00 cada uma, vencendo-se a primeira delas no dia 04.10.2013 e as demais "em igual dia dos meses subsequentes". 
Logo, o cheque deveria ser compensado na data de sua emissão (04.09.2013, conforme indicado pelo documento as fls. 09) ou, no mínimo, no mesmo mês de setembro de 2013. Veja-se que o cheque é um título de crédito com ordem de pagamento à vista. Logo, ao emiti-lo em 04.09.2013, caberia ao autor dispor desta quantia para devida compensação (que ocorreu somente em 16.09.2013).
Porém, assiste razão ao autor quanto à duplicidade da cobrança.
Com efeito, o boleto foi emitido com vencimento 16.09.2013 (fls.10), mesma época de compensação do cheque e antes do vencimento da segunda prestação. Assim, competia ao autor o pagamento do cheque ou do boleto, mas não de ambos. 
A ré afirma que o boleto somente foi emitido porque o cheque foi devolvido sem provisão de fundos. No entanto, o extrato as fls. 11 indica que o título foi reapresentado após o pagamento do boleto. Houve, portanto, a reapresentação indevida do cheque, pois o boleto que o substituiu (ainda que por liberalidade da ré) foi quitado.   
Contudo, tal cobrança em duplicidade não acarretou o dano moral descrito na inicial. 
O autor afirma que a cobrança errônea da ré deu causa à inscrição indevida do débito em órgãos de proteção ao crédito. Contudo, pelo que consta do documento em anexo, extraído do site da Associação Comercial do Estado de São Paulo, o autor já ostentava inscrição em tal órgão desde 08.09.2013, ou seja, anteriormente à apresentação indevida do título pela ré. Verifica-se, ainda, que o autor apresenta outras restrições posteriores, efetuadas por diversas empresas. Consequentemente, a causa do dano alegado não foi a ação exclusiva da ré. Logo, é aplicável ao caso em tela a Súmula 385, do STJ, que estabelece: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido.
Declaro inexigível o débito atinente à primeira prestação do contrato, vencida em setembro de 2013 e condeno a ré a excluir o nome do autor de órgãos de proteção ao crédito em razão de tal débito, no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária de R$500,00. Caberá à ré a devolução do cheque descrito na inicial, ou se sua respectiva carta de anuência, no prazo de 10 dias, sob pena de igual multa, limitada ao valor de alçada do Juizado Especial Cível.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 434,40 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.

São Paulo, 21 de julho de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares 
     Juiz(íza) de Direito
