

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000896-62.2013.8.26.0010
Requerente:Aracy Izabel Bunduky Costa, assistida por Valdir Bunduki Costa OAB/SP 39726
Requerida:Advance Planos de Saúde, representada pela preposta Barbara Souza Miranda de Melo e assistida pelo advogado Paulo Taunay Perez OAB/SP 259739 

No dia 02/05/2013 às 15:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. 
Pretende a autora seja compelida a ré a realizar o exame de "angiotomografia do abdomen", em sede de tutela antecipada, além de ser condenada ao pagamento de indenização por danos morais. Alega para tanto ser conveniada da empresa-ré desde 1996, e estar em dia com as mensalidades. Ocorre que, a despeito de prever o contrato, em sua cláusula 8ª, ítens 16 e 54, a cobertura de exames e tratamentos que envolvam ""tomografia computadorizada e a especialidade vascular" e ter sido prescrita por seu médico ? credenciado pelo plano de saúde réu ? a realização do exame supra mencionado, fora-lhe negada a autorização, sob o argumento de não haver cobertura contratual, o que ensejou o ajuizamento da presente ação e o deferimento da medida em sede de tutela antecipada (fl. 43). O pedido é procedente. A parte autora entabulou contrato com a ré no ano de 1996 para receber desta assistência médica. O contrato firmado à época estabelece que a ré se obriga a cobrir tratamentos de cirurgia vascular e tomografias computadorizadas. Em janeiro de 2013 o médico da autora requisitou exame de angiotomografia computadorizada, negado pela ré sob a alegação de não haver cobertura contratual. Entretanto, dispõe a cláusula contratual 8, que a ré está obrigada a custear tomografias e tratamento vascular. O contrato entabulado entre as partes prevê cobertura ampla de uma espécie de exame. A requisição médica refere-se a uma tomografia computadorizada específica, ou seja, destinada a aorta abdominal. Anota-se que a partir do instante em que o contrato prevê uma cobertura, está obrigado a custear exames específicos e que tenham pertinência com a previsão geral. De outro lado, não se pode dar interpretação estrita a uma avença firmada a quase duas décadas. De fato, por ocasião da avença o avanço da medicina era limitado aos padrões da época. Evidentemente que a ciência humana se desenvolve com grande celeridade e a cada dia novas técnicas e novos exames são criados e aprimorados, de forma que seria absolutamente impossível previsão contratual de forma específica e detalhada. De outro lado, pacífico o entendimento de que os contratos entabulados anteriormente à Lei 9656/98, na conformidade da Súmula 100 do TJSP se submetem à citada legislação, além do Código de Defesa do Consumidor. Assim, a obrigatoriedade de cobertura do tratamento é medida que se impõe. De outro lado, cabe ressaltar que o valor pago pela autora para receber a assistência médica contratada é suficiente para manter o equilíbrio atuarial das contas da ré. Isso porque, a análise destes valores não pode ser feita em um momento específico. Quando a autora celebrou a avença, ou seja, no ano de 1996, era mais jovem e naturalmente necessitava de assistência médica com menos frequência. Com o passar dos anos, essa necessidade naturalmente aumenta. Em todo esse período a autora sempre honrou com o pagamento das mensalidades a que estava obrigada, mesmo sem precisar no início do contrato dos serviços da ré. Logo, para o equilíbrio atuarial do contrato deve ser considerado todo o período de vigência do contrato. Finalmente, quanto aos danos morais, estes são devidos. O contrato de assistência à saúde tem especial sentido. Quem realiza tal avença o faz para ter garantia de atendimento médico em momento de necessidade. A partir do instante em que a operadora de saúde se nega a cumprir o que foi contratado, a tranquilidade almejada fica prejudicada. O paciente passa a sofrer não só em decorrência da patologia que possui, mas também pela sensação de desamparo em decorrência do inadimplemento, além de, em muitos casos, da dor física que sofre. De outro lado, a seguradora, apenas almejando a manutenção de seu faturamento, nega a assistência prometida, sem se importar com o aspecto social e humano do contrato. Veja que a sensação de desamparo vivenciada pelo paciente pode até mesmo agravar seu quadro psicológico e comprometer sua qualidade de vida. Desta forma, o dano moral deve ser deferido no patamar indicado pela autora, ou seja, R$ 5.000,00. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para determinar que a ré custeie o tratamento indicado na inicial, bem como para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 5.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Aracy Izabel Bunduky Costa

Advogado:

RÉ:
Advance Planos de Saúde ? preposto:

Advogado:
