

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000714-66.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria da Cruz Pereira da Silva
Requerido:Universidade Novel de Julho - Uninove


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.
Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Retifique-se a denominação da ré, nos termos informados na contestação: ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO.
Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.
Aduz a autora, em síntese, que cursa Fisioterapia perante a ré, e que esta não está cumprindo os termos do contrato celebrado, impondo a realização de novas disciplinas, bem como bloqueando a progressão de semestres no curso. Por tal razão, postula o cumprimento do contrato inicialmente celebrado, bem como a inexigibilidade dos valores pagos e indenização por danos morais
Não há elementos nos autos, todavia, que denotem que as exigências da ré sejam indevidas ou que a autora tenha sofrido danos morais.
De fato, a autora afirmou em depoimento que trancou o curso por algumas vezes, corroborando, dessa forma, a alegação da ré apresentada em contestação, no sentido de que houve mudança na grade curricular, tornando necessária a adaptação.
Ora, se a autora trancou o curso, e posteriormente demonstrou interesse em sua continuidade, ela deve se submeter a uma análise curricular, a ser realizada pela ré, de forma a se adequar às novas exigências curriculares. Em outras palavras, a partir do momento em que a autora retoma o curso, ela deve adaptar a sua grade originária à grade atual, cumprindo com as novas exigências por esta estabelecida, o que bem ciente estava a autora, conforme fl. 109. Diferente situação seria se a autora tivesse frequentado o curso ininterruptamente, sem nenhum trancamento, o que não é o caso dos autos.
A mudança de grade e a necessidade de adaptação, por sua vez, são corroboradas pela documentação de fls. 104 e 106/107, as quais indicam novas disciplinas a serem cursadas pela autora, bem como sua obrigatoriedade para progressão de semestre.
Não há, por outro lado, qualquer prova concreta no sentido de que a ré não esteja cumprindo a carga horária majorada para algumas matérias, ônus que cabia à autora. 
Nesse sentido, sendo legítima a necessidade de adaptação da autora à nova grade curricular, não há que se falar, por consequência, em desbloqueio dos semestres posteriores (enquanto a autora não estiver aprovada em todas as disciplinas dos semestres anteriores), nem inexigibilidade dos valores pagos para o curso do semestre.
Enfim, inexiste qualquer demonstração nos autos de que a exigência da ré quanto à adaptação da autora à nova grade curricular seja infundada, ou mesmo de que tal exigência tenha acarretado algum efeito em detrimento da honra ou dignidade da autora, ônus que cabia a esta (art. 333, I, do CPC), de modo que a improcedência do pedido se faz medida de rigor.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado por MARIA DA CRUZ PEREIRA DA SILVA contra ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO, o que faço com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
