

Em 20 de março de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0000016-36.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:CLAUDIO TOMAS CASSATTI
Requerido:Saraiva e Siciliano S.A.


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A firma o Autor, em sua inicial, ter tentado adquirir produtos do site da Ré, contudo, aduz não ter sido possível a concretização da compra em razão da ausência do produto em estoque e, em razão disso pleiteia a disponibilidade dos produtos para que seja efetivada a compra e indenização por danos morais.
Mas razão não lhe assiste.
Tivesse o Autor efetivado a compra dos produtos e pago por eles, haveria que se falar em responsabilidade da Ré. Entretanto, como o próprio Autor afirma, houve tão somente a tentativa de compra o que impossibilita a aplicação dos artigos 30 e 35 do Código de Defesa do Consumidor.
Além disso, a indisponibilidade do produto pelo fornecedor em razão do estoque limitado quando da oferta, foi informado ao Autor antes da efetiva aquisição, portanto, ausente qualquer falha na prestação de serviço, já que plenamente possível o esgotamento do estoque antes da formalização do pedido do Autor.
Sem ilícito por parte da Ré, não há que se falar em indenização ao Autor.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.I.C.
São Paulo,20 de março de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
