

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000621-03.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Artur da Cunha Rufino Júnior e outro
Requerido:Layana Pádua Diniz


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art.38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A requerida, apesar de citada (fls.72), não compareceu à audiência de conciliação (fls.73). Assim, deve ser considerada revel, nos exatos termos do art.20, da Lei 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos aventados na inicial.
O autor alega que cruzava a Av. Inajar de Souza, quando o veículo da requerida colidiu com o seu, ao atravessar o farol vermelho em alta velocidade, não conseguindo frear. Informa que o condutor Robson assumiu a responsabilidade do acidente, dizendo que acionaria o seu seguro para cobrir as despesas. No entanto, não houve o telefonema da seguradora ao requerente, motivo pelo qual arcou com os danos de seu veículo.
Diante da revelia e dos documentos juntados aos autos, em especial o boletim de ocorrência que confirma a versão da inicial, restou demonstrada a culpa do condutor Robson no acidente.
No mais, subsiste o dever de ressarcimento da proprietária do veículo pela eleição do condutor Robson.
Desta forma, a condenação deve revelar o valor de R$2.518,60, pertinente aos danos materiais causados (franquia e perda de bônus) .
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a requerida ao pagamento de indenização no valor de R$2.518,60, corrigido desde outubro de 2013 e acrescido de juros legais de 1%, a contar da data do acidente. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
