

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 20 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(KATIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0000844-77.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:M & D Group Comercial Ltda Me
Requerido:Infinity Comercio Internacional Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





M&D GROUP COMERCIAL LTDA. ME ajuizou ação sumária em face de INFINITY COMÉRCIO INTERNACIONAL LTDA. objetivando, em resumo, a declaração de nulidade de título de crédito e cancelamento de protesto, considerando que a ré não cumpriu com suas obrigações contratuais, pois deixou de realizar a importação dos produtos encomendados dentro das especificações exigidas, não bastasse o fato das mercadorias entregues não fazerem parte de seu ?portfolio?. Assim, diante do descumprimento obrigacional, afirma que a melhor solução para o litígio é o cancelamento do protesto, a devolução da mercadoria e apuração de eventuais perdas e danos. Logo, para os mencionados objetivos pede a procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 7.768,05.
A tutela antecipada foi concedida.
A ré foi citada e apresentou resposta em audiência (fl.51) sustentando, em apertada síntese, inépcia da petição inicial e que inexistiu qualquer inadimplemento contratual de sua parte, especialmente considerando que no tempo devido a autora não formulou qualquer reclamação da mercadoria comprada e enviada, não se mostrando os argumentos da petição inicial como suficientes para o acolhimento da pretensão. No mais, afirma que as alegações da autora são genéricas e destituídas de prova. Pede a improcedência.
Seguiu-se audiência de instrução e julgamento, sendo que a autora deixou de cumprir a decisão de fl.94.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação declaratória de nulidade de título c.c. cancelamento de protesto.
A preliminar de inépcia da petição inicial confunde-se com o mérito, o que passa a ser apreciado.
Os documentos anexados aos autos comprovam a relação contratual entre as partes, mostrando-se inequívoco, igualmente, o fato de que as mercadorias descritas na nota fiscal de fl.59 foram entregues à autora.
A rigor, assiste razão à ré quando sustenta que as alegações da autora foram demasiadamente genéricas, posto que não se declina onde estaria registrada a divergência entre as mercadorias que foram pedidas e o que foi objeto de importação e entrega, sequer havendo a respeito qualquer respaldo documental.
Some-se o fato de que a autora deu causa a preclusão da prova testemunhal porque devidamente intimada para comprovar a distribuição da carta precatória expedida, quedou inerte (fls.89/96).
Como se sabe, cabe ao autor demonstrar os fatos constitutivos de seu direito nos termos do art.333, inc.I, do CPC, e nos autos nada há que indique o suposto inadimplemento das obrigações assumidas pela ré.
Aliás, se efetivamente existisse alguma divergência entre o objeto contratual, a autora certamente receberia a mercadoria com ressalva, o que não ocorreu (fl.60), ou promoveria a sua devolução devidamente documentada, prova que nos autos também inexiste.
Nesse contexto, impõe-se reconhecer a higidez do título de crédito.
Assim, não havendo qualquer questionamento razoável sobre o negócio jurídico celebrado entre as partes e considerando que o protesto do título representou exercício regular de direito, inexorável a rejeição do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, revogo a tutela antecipada concedida a fl.16 e condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde ao ajuizamento.
A caução oferecida a fl.29 poderá ser levantada após o trânsito em julgado, ressalvando-se a execução do julgado no valor dos honorários advocatícios em favor da parte sucumbente.
Expeça-se o necessário junto ao cartório competente.

P.R.I.
 
São Paulo, 20 de junho de 2012.
