

SENTENÇA

Processo nº:0000213-32.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Leandro de Matos Campos
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Harris Júnior



C O N C L U S Ã O



Aos 21 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho. 



VISTOS.



LEANDRO DE MATOS CAMPOS ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que sofreu acidente do trabalho em 12 de março de 2008, lesionando o 2º quirodáctilo direito, quando exercia as funções de operador de máquinas para a firma MAGGION INDÚSTRIAS DE PNEUS E MÁQUINAS LTDA.., tendo em conseqüência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/18, juntou os documentos de fls. 19/36. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 37). O processo foi extinto com relação a danos morais (fls. 39), prosseguindo-se somente com relação às queixas acidentárias. 

O Instituto-réu foi citado (fls. 45/46), seguindo-se as informações da empregadora (fls. 48/133), a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação, pugnando pela improcedência da ação, ante a inexistência de incapacidade laborativa (fls. 140/146), as informações previdenciárias (fls. 154/160) e a perícia médica (fls. 167/171).  

Em alegações finais, manifestaram-se as partes (fls. 172, 174/184 e 186/188).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

A ação é procedente, pois submetido a exame pericial (fls. 167/171), concluiu o perito judicial que o autor é portador de seqüelas acidentárias interessando o 2º quirodáctilo direito, que implicam no dispêndio de permanente maior esforço para o desempenho das suas atividades habituais.

Assim, em virtude das seqüelas diagnosticadas, o autor apresenta redução da flexão da falange distal remanescente do mencionado dedo, com prejuizo dos movimentos de pinça e preensão. 

Não é caso de antecipação de tutela, pois o autor não está impossibilitado de trabalhar, além dos motivos ensejadores do indeferimento anterior, sendo certo, ainda, que a  presente decisão está sujeita ao duplo grau de jurisdição. 

O nexo de causalidade restou demonstrado pela emissão de CAT  pela empregadora  (fls. 24) e a concessão de benefício acidentário em virtude do quadro incapacitante (fls. 147). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por LEANDRO DE MATOS CAMPOS contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, para o fim de condenar este último a pagar ao autor as seguintes verbas: AUXÍLIO-ACIDENTE de 50% (cinqüenta por cento), conforme o art. 86, I e seu respectivo parágrafo 1º, da Lei nº 8.213/91, com a alteração introduzida pela Lei nº 9.032/95, de 29.04.95, e alterações posteriores, a partir do dia seguinte ao da última alta médica, ou seja, a partir de 04  de junho de 2008 (fls. 147), pelo salário de benefício já apurado e adotado pelo réu, qual seja, R$ 938,08 (fls. 148); ABONO ANUAL; JUROS MORATÓRIOS de 1% ao mês, art. 406 do CC, vigente quando da constituição em mora, devidos englobadamente até a citação e, após, mês a mês, decrescentemente; HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DE 15% (quinze por cento)  sobre as parcelas vencidas até a sentença, nos termos da Súmula nº 111 do C. Superior Tribunal de Justiça; SALÁRIOS PERICIAIS, conforme já estabelecido no processo; e reembolso das DESPESAS PROCESSUAIS necessárias e comprovadas, com correção monetária a partir do desembolso.

A atualização dos atrasados dar-se-á, exclusivamente, pelos critérios previstos em lei, com apuração de cada valor, mês a mês, pelo INPC, de acordo com a Lei 10.887/04, ou outro indexador que venha substituí-lo, excluindo-se a aplicação do Recurso de Revista 9.859/74.

Por outro lado, a atualização dos valores requisitados, independentemente de sua natureza, desde sua expedição até o efetivo pagamento será feita pelo índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança e para fim de compensação de mora, juros simples, que também serão os da caderneta de poupança, que não incidirão sobre os precatórios e requisitórios que durante o prazo previsto no § 5º da emenda constitucional de 09.12.2009 nele sejam pagos.

Decorrido o prazo de recurso voluntário, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, conforme o artigo 10º da Lei nº 9.469/97 (cfr. STJ, 5ª T., REsp 00236700/SP, rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 02.03.2000, v.u., DJU 16.03.2000).

P. R. I.

                         São Paulo, 27 de outubro  de 2010
