

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Processo nº:0000937-78.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdirene Ribeiro dos Santos, CPF 270.081.458-45
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Vip Transportes Urbano Ltda, CNPJ 08.107.792/0001-00Companhia Mutual de Seguros, CNPJ 75.170.191/0001-39
Data da audiência:23/04/2014 às 14:30h


Aos 23 de abril de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento  nos autos da ação movida por Valdirene Ribeiro dos Santos  em face de Vip Transportes Urbano Ltda e Companhia Mutual de Seguros.  Apregoadas as partes, compareceu o patrono da autora, Dr. Edivaldo Brambilla de Aguiar - 227619/SP, o preposto da ré, Vip Transportes Urbano Ltda,  Jorge Araujo Cunha,  acompanhado de sua patrona, Dra. Keity Jesuina Marroni ? 345663-A, bem como o preposto da Companhia Mutual de Seguros, Phellipe Ribeiro Ferreira, acompanhado da patrona, Dra. Debora Erins Soares -  309444/SP.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pela patrona da ré foi requerida a desistência de suas testemunhas, o que foi homologado pelo MM. Juiz.  Encerrada a instrução, pela autora e pela denunciada foi dito que reiteravam os termos da petição inicial e a contestação, enquanto que a ré VIP assim se manifestou: " A ré VIP reitera os termos da peça de bloqueio. Ainda ressalta que o laudo do Imesc de fls. 254 corrobora que a autora não possui, sequelas funcionais, em razão do acidente, bem como não apresenta incapacidade laborativa. E ainda não há percentual estimado de incapacidade analisando a tabela da Susep. Dessa forma não ocorrendo lesões incapacitantes e sequelas funcional a ré requer seja julgada totalmente improcedente a ação". Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. VALDIRENA RIBEIRO DOS SANTOS ajuizou ação indenizatória em face de VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA., aduzindo, em síntese, que em 25 de outubro de 2010 se encontrava no interior de veículo coletivo da ré, conduzido por seu preposto, quando na altura do n. 1.615 da Avenida São Miguel, devido a velocidade incompatível do veículo, veio a colidir em outro, causando  queda e  lesões em vários passageiros, inclusive a autora que fraturou seu antebraço.  Referiu-se à responsabilidade objetiva da ré e à relação de consumo existente entre as partes. Postulou pela procedência do pedido para condenar a ré no pagamento de indenização pelos danos materiais e estéticos, R$ 30.000,00, e, igual valor pelos danos morais. Deu à causa o valor de R$ 90.000,00 e com a inicial juntou documentos.  Regularmente citada, a ré apresentou defesa. Preliminarmente requereu a denunciação da empresa Seguradora Mutual. Sustenta a inépcia da inicial em razão da ausência de prova dos valores desembolsados pela autora.  No mérito, sustenta que não houve culpa do preposto. Além disso, inexiste qualquer elemento a respeito dos danos sofridos pelo requerente. No mais teceu considerações sobre a responsabilidade pelo evento, bem como sobre os danos morais pleiteados. Requereu a improcedência da ação. Deferida a denunciação da lide, a litisdenunciada foi citada e apresentou contestação às fls. 165/174. Não se opôs à denunciação. Pleiteou pela ausência de condenação na verba de sucumbência, na remota hipótese de procedência do pedido inicial. Em relação à lide principal, requereu a improcedência do pedido. A decisão saneadora de fls. 229/230 fixou os pontos controvertidos e deferiu a produção de prova documental, pericial e oral. Após juntada do laudo pericial (fls. 250/256), as partes se manifestaram. Em audiência de instrução não produzidas provas, encerrada a instrução as partes reiteraram os termos da inicial e contestação, sendo que a requerida VIP levantou questões consignadas neste termo.  ESTE O RELATÓRIO. Passo a decidir. Cuida-se de ação de reparação de danos estéticos, materiais e morais ajuizada por passageiro de ônibus, que teria se acidentado em seu interior, em virtude de ato imprudente de preposto de preposto da ré que colidiu com outro veículo em via pública, causando ferimentos na requerente e em outros passageiros.  Em virtude do acidente a autora teria sofrido, segundo a inicial, lesões no braço, ficou afastada de suas atividades e parcialmente incapacitada.  Acerca da definição de contrato de transportes, a responsabilidade do transportador é objetiva e não é elidida por culpa de terceiro que no presente caso não existiria em razão da comprovação de culpa do preposto da requerida na condução do coletivo. Entre as partes há relação de consumo, de modo que, invertido o ônus da prova, caberia à ré comprovar a inexistência de danos e a culpa exclusiva do autora. Às fls. 17/20 juntou a autora cópia do Boletim de Ocorrência n. 5865/2010, onde o funcionário da empresa informa que ?quando foi parar o coletivo, faltou o freio, bem como começou um fumaceiro a sair do ônibus, prejudicando sua visão e como faltou freio, sem visibilidade acabou por colidir na traseira do ônibus que estava a sua frente e este, consequentemente, colidiu em um carro que estava a frente? (fls. 20).  Entre as vítimas que se encontravam no coletivo verifica-se o nome da autora (fls. 17). Referida prova não restou refutada pelas requeridas que, pese embora concedida oportunidade, não providenciaram outras provas para demonstrar a tese defendida na contestação e na denunciação. Diante disso, restaram cabalmente comprovados os danos físicos e o nexo de causalidade com a conduta da  ré.  Cuidando-se de responsabilidade objetiva, é o quanto basta. A tese da ré fica rechaçada.   Passo à análise do quantum indenizatório. A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. O pedido da autora é que a condenação seja fixada em R$ 30.000,00 para os danos estéticos e materiais e mesmo valor para os morais.  Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. Admite-se, inclusive, a cumulação do dano moral e do dano material, porque os fundamentos da reposição pecuniária são distintos. Nesse sentido, anote-se os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in O Dano Moral e Sua Reparação, n. 237, p.561, 1983; CARLOS ROBERTO GONÇALVES in Responsabilidade Civil, n.94.3, p.406, 1995; e RUI STOCO, in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, n.5.00, p.456, 1995. Este último autor, ao se referir ao conceito de dano moral, ensina:  De tudo se conclui que, ou aceitamos a idéia de que a ofensa moral se traduz em dano efetivo embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido.  E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação. (ob.cit.p.458). O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade.  Conforme se verificou, em virtude do infortúnio, a autora ficou dois meses imobilizada em razão de fratura ?metafisária distral do rádio?. De outro lado, não há notícia de qualquer lesão ou trauma permanente. O laudo pericial aponta para ausência de incapacidade: ?encontra-se recuperada das lesões sofridas? (fls. 255).  Desse modo, entendo que o valor de R$ 30.000,00 é realmente exorbitante, para hipótese, uma vez que não houve incapacidade, sequer temporária. Contudo, entendo que R$ 12.000,00 aliviará a dor que a autora experimentou com o infortúnio.   Tal fixação da indenização  proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais,  servirá como relativo desestímulo para a ré, para que tais situações sejam evitadas. Em relação aos danos materiais e estéticos, como bem salientado pelas rés, inexiste um único elemento de que a requerente tenha desembolsado valores para cura de sua lesão. Além disso, não há sequela física ou funcional, de modo que não procedem referidos pleitos.   Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal, para condenar a requerida VIP ao pagamento de R$ 12.000,00 para a autora, a título de danos morais, valor corrigido e acrescido de juros a partir da presente data.  Por consequência,  JULGO  PROCEDENTE a lide secundária, condenando a denunciada COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS a pagar ao denunciante o que este desembolsar na presente demanda, na integralidade, em razão dos valores a que condenado o denunciante, aquém dos limites contratado.  Como decorrência da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da condenação. Porque não se opôs à denunciação, a seguradora não pagará verbas. Publicada em audiência. Registre-se. Nada mais. Saem cientes e intimados os presentes. Conforme vai lido e assinado.   Eu,____,  IRENILDE ALMEIDA DE SOUZA- matrícula n. M815721, digitei.


MM. Juiz de Direito:

Adv. Autora:

Vip Transportes Urbano Ltda:

Adv. Vip:

Companhia Mutual de Seguros:

Adv. Mutual:
