

SENTENÇA

Processo nº:0000733-09.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Oliveira Silva
Requerido:Ricoy - Supermercado Riviera Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a autora sustente ter sido ofendida e, inclusive, agredida fisicamente por prepostos da empresa-ré, após ter sido acusada de estar subtraindo mercadorias, é certo que nenhuma prova ela fez nesse sentido.
O boletim de ocorrência juntado a fls. 08/09 é documento unilateralmente produzido e, portanto, não tem o condão de demonstrar as supostas ofensas e agressões sofridas.
Em audiência de instrução e julgamento, afirmou que as agressões teriam sido presenciadas por um testemunha, a qual, todavia, não pode comparecer ao ato processual por questões de saúde.
Entretanto, não juntou aos autos qualquer atestado médico relativo a tal testemunha, tendo este Juízo, enfim, declarado preclusa a prova (fls. 49).
Por sua vez, o gerente do estabelecimento, ouvido como informante, negou, em depoimento harmônico, que autora tivesse sido agredida verbal ou fisicamente por qualquer preposto ou mesmo por ele.
Vê-se, portanto, que não há nos autos quaisquer elementos que autorizem a conclusão de que a autora tenha sido ofendida física e/ou moralmente por preposto(s) da empresa-ré.
Em outras palavras, a demandante não de desincumbiu do ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do Código de Processo Civil), razão pela qual a pretensão indenizatória inicial não merece acolhimento. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 746,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 16 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
