

C O N C L U S Ã O

Em  02 de maio de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0000949-72.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josciana Cicera das Neves
Requerido:Cred 21 Participações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.




Trata-se de ação declaratória c.c indenização e pedido de antecipação dos efeitos da tutela proposta por Josciana Cicera das Neves em face de Credi 21 Participações Ltda. Alega que seu nome foi indevidamente inserido nos cadastros de proteção ao crédito por indicação da ré. Nega ter celebrado contrato com a ré. Pede em sede de antecipação dos efeitos da tutela a suspensão dos efeitos do protesto. Ao final pretende a declaração de inexigibilidade do título e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido. 
A contestação foi apresentada por Meridiano Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Multiseguimentos ? não padronizado, que alegou ser parte ilegítima.
A ré apresentou réplica. 
A preliminar foi acolhida, determinando-se a correta citação da ré. 
A ré Credi 21 Participações Ltda contestou o feito (fls. 119/131). Preliminarmente alega que a responsabilidade do Estado. Diz ser parte ilegítima. No mérito nega a existência de danos morais. Nega a ocorrência de vício na prestação do serviço, bem como de defeito. Diz que o ato foi ocasionado por terceiro e há caso fortuito. 
Réplica apresentada. 
É o relatório.
DECIDO.
Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória. Assim, é caso de julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Afasto a alegação de ilegitimidade de parte, eis que o que se discute é a ação da ré, sendo ela parte legítima. 
Afasto a alegação segundo a qual o Estado é responsável pelos fatos narrados na inicial. 
No mérito, a ação é procedente.
Verifico, em princípio, que a ré não impugnou a alegação segundo a qual a autora não contratou com ela. Restringiu-se a dizer que a responsabilidade pelas fraudes é do Estado e que houve culpa exclusiva de terceiros. 
Pode-se concluir facilmente que a ré foi vítima de fraude, tendo um terceiro de má fé se utilizado dos dados da autora para obter o serviço, não efetuando os pagamentos decorrentes. 
Se é verdade que houve a participação de terceiras pessoas, também é verdade que a atuação da ré foi imprescindível para a realização da fraude. Não há culpa exclusiva de terceiros, e por este motivo, não há que se falar em exclusão da responsabilidade, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. 
Não há que se falar em culpa concorrente.
Não prospera a alegação da ré no sentido de falta de prova do dano moral, pois evidente a repercussão do fato em si, que afeta o desenvolvimento das atividades da autora, caracterizado indevidamente como inadimplente, independe de qualquer conseqüência especificamente demonstrada.
Neste caso, como é notório, o dano moral se presume, bastando sua alegação, pois acarreta restrição ao crédito e fere o bom nome do suposto devedor, provocando-lhe os mais diversos transtornos.
Não resta dúvida de que o nome da autora permaneceu indevidamente com restrição por algum tempo, o que por si só é capaz de provocar o abalo indenizável. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o nome da autora foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito, que como sabido inviabiliza a concessão de crédito, pois traz a presunção de que a pessoa não costuma cumprir seus compromissos de ordem financeira, daí falar-se em abalo de crédito. No mais, como se observa, os demais apontamentos em nome da autora se encontram em discussão, como indicado em réplica, não sendo possível concluir pela legitimidade das demais inclusões, a fim de aplicação da sumula do Superior Tribunal de Justiça. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu com normalidade, aceitando imprudentemente a contratação com pessoa que se fez passar pela autora.
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, a autora a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica extremamente mais vantajosa que a autora.
Ressalto, por fim, que a existência de outros apontamentos não pode ser considerada para a não caracterização do dano.  Observa-se que todos os débitos estão sendo discutidos judicialmente como afirma a autora. Assim, o reconhecimento do dano não afronta a sumula do Superior Tribunal de Justiça que se refere a inscrições legítimas. 
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 6.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda (a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela; (b) condenar a ré no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor no valor de R$ 6.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno ainda, a ré a pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação em razão da ínfima sucumbência.  
   Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 02 de maio de 2011.
