

SENTENÇA

Processo nº:0000897-53.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Walquiria Biagioli Chilotti Me
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger


Vistos.


WALQUIRIA BIAGIOLI CHILOTTI ME ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais c.c. danos materiais em face de ELETROPAULO METROPOLITANANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A.
Afirma a autora, em suma que: 1) é uma empresa que se dedica suas atividades ao comércio de artigos de perfumaria; 2)na data de 21 de dezembro de 2012, por volta das 15 horas houve a interrupção do fornecimento de energia, por mais de 30 horas em seu estabelecimento comercial e de vizinhos sendo restabelecido somente no dia 22 de dezembro de 2012, às 20h30min; 3) a interrupção lhe ocasionou prejuízo financeiro, pois não pode realizar nenhuma venda por necessitar do uso de computadores para tal feito; 4) deixou de auferir lucro de R$ 3.542,50; 5) foi acometido de grande constrangimento, pois seu comércio não pode funcionar. Pleiteia a condenação da requerida ao pagamento de R$ 3.542,50 a título de lucros cessantes e 30 salários mínimos a título de danos morais.
A requerida, devidamente citada (fls. 41) apresentou contestação (fls. 43/62) arguindo, preliminarmente, inépcia da inicial, uma vez que a autora não apresentou declaração de renda de pessoa jurídica do exercício anterior, documento capaz de demonstrar o real valor que deixou de auferir. No mérito, afirma, em síntese que: 1)no dia 21 de dezembro de 2012 houve a interrupção no fornecimento de energia devido a substituição do elo da base fusível, por sobrecarga ocorrida na rede; 2) no dia 22 de dezembro tomou ciência da falta de energia, após contatos realizados, tendo em vista a ocorrência de descargas atmosféricas (raios), logo, a interrupção ocorreu por força maior, não possuindo dever de indenizar; 3) improcede o pleito de lucros cessantes, uma vez que a autora não anexou notas fiscais e cópia de sua declaração de renda ou livro caixa; 4) inexistência de danos morais.
Réplica fls. 77/83.
A requerida especificou provas (fls. 87/88) e a autora não se manifestou (fls. 89).
É o que basta relatar.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente o feito, em conformidade com o art. 330, I do Código de Processo Civil, pois se trata de matéria exclusivamente de direito que prescinde de outras provas além das acostadas aos autos com a inicial e contestação.
Inicialmente, ressalto que a relação entre as partes é de consumo, aplicando-se ao caso em pauta, os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, por ausência de documento indispensável à propositura da demanda, pois a declaração de renda de pessoa jurídica não é documento indispensável para o ajuizamento da presente demanda.
Com efeito, é incontroverso, nos autos, a interrupção de energia elétrica no estabelecimento da autora nos dias 21 e 22 de dezembro de 2012, sendo que na primeira oportunidade a ré alega que foi por ter substituído o elo da base fusível e na segunda oportunidade, por causa de raios.
Assim, não há qualquer duvida a respeito da responsabilidade da ré pela falta de energia elétrica no dia 21 de dezembro de 2012. 
Em contrapartida, em relação ao dia 22 de dezembro de 2012, a requerida alega que sua responsabilidade está excluída, tendo em vista a ocorrência de força maior. Contudo, não trouxe aos autos qualquer prova que demonstrasse tal fato e de acordo com o art. 333, II, do Código de Processo o ônus da prova lhe pertencia. Ademais, não há nenhum documento nos autos comprovando a tese sustentada pela ré e, aliás, ele deveria ter sido juntado com a contestação. Além do mais, para esse fim se mostra desnecessária a produção da prova pericial requerida pela ré, que ora fica indeferida.
Acrescento ainda que a responsabilidade da concessionária de serviço público é objetiva, nos termos do art. 37, § 6º da Constituição Federal e tese defensiva de caso fortuito ou força maior não pode ser acolhida. O fato não é imprevisível. Não é rara a ocorrência de intempéries hábeis a causar danos à rede elétrica, fato que impõe à ré a responsabilidade por adotar procedimentos técnicos capazes de impedir oscilação de tensão, evitando, assim, possíveis danos aos seus próprios equipamentos e aos da consumidora. Se a ré tivesse implementado as cautelas mínimas de proteção na rede de distribuição de energia poderia então tentar se eximir de responsabilidade, diante de eventual imprevisibilidade das condições climáticas, mas não houve produção de elemento probatório nesse sentido.
 Destarte, sua responsabilidade é inconteste pelos prejuízos ocasionados nas datas indicadas na inicial.
Neste sentido:
?Apelação. Ação de indenização por danos materiais. Falha no fornecimento de energia elétrica. Sobrecarga. Queima de aparelho eletrônico. Dano material. Responsabilidade objetiva da concessionária de serviço público de energia elétrica. Art. 37, §6º, C. Federal. Dever de indenizar. Art. 14, CDC. Resolução administrativa que não se sobrepõe a legislação aplicável. Honorários advocatícios fixados moderadamente. Apelo improvido?. (TJSP, Apelação nº 0011368-65.2011.8.26.0084, Rel. Des. SOARES LEVADA, 34ª Câmara de Direito Privado, j. 03/12/2012).
 
No que tange aos lucros cessantes, consistentes nos recursos que a autora deixou de ganhar em razão do evento danoso, a autora juntou documentos de fls. 16/21 (fechamento de caixa) dos dias que antecederam aos fatos narrados na inicial, bem como nos mesmos dias do ano anterior, o que se admite plausível a quantia pleiteada na inicial, isto é R$ 3.542,50, à mingua de provas em sentido contrário. 
A propósito, penso que para demonstração do contrário poderia a ré ter se valido de outros meios que não a exibição da declaração de renda e/ou livro caixa da autora, pedido este que fica indeferido. 
Por fim, quanto aos danos morais, não se discute a possibilidade de pessoa  jurídica postular indenização por dano moral. É tema absolutamente pacífico (Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça) e hoje positivado no artigo 52 do novo Código Civil que as pessoas jurídicas são titulares de certos direitos da personalidade e podem sofrer danos morais.
No entanto, tem-se que a situação experimentada pela parte  autora não ultrapassou a órbita do mero aborrecimento inerente ao cotidiano e às relações humanas. De acordo com entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à  normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral? (RSTJ 150/382). Não é o caso dos autos. Não houve dor intensa ou sofrimento capaz de justificar a pretensão indenizatória.
Logo, incabível a indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados pela autor condenando a ré ao pagamento de lucros cessantes no valor de R$  3.542,50, corrigido, desde o ajuizamento da ação, tudo a ser acrescido de juros de mora legais desde a citação.
Em razão da sucumbência recíproca, deverão as partes arcar com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos e com metade das custas e despesas processuais.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
