

CONCLUSÃO
Em 25 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0000073-85.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Vania Barroca Catapano
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


VANIA BARROCA CATAPANO ajuíza ação cominatória c.c. indenização por danos materiais em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE. 

Alega, em síntese, que é beneficiária de contrato de seguro-saúde pactuado com a ré, antes da edição da Lei 9656/98 e do Estatuto do Idoso. Neste sentido, a ré vem praticando aumentos abusivos por faixa etária, a partir do momento em que completou a autora sessenta e seis anos de idade, sendo esses respectivamente em setembro de 2006, 2011 e 2012.  Isso exposto, pede a declaração de nulidade das cláusulas (15.1 e 16.3), em que são previstos os referidos ajustes, a expedição de novo boleto referente à mensalidade do mês de janeiro de 2013, incidindo apenas os reajustes anuais da ANS, e que haja restituição dos valores pagos indevidamente, em razão dos reajustes praticados com base nas cláusulas contratuais combatidas. Há pedido de antecipação de tutela.

A tutela antecipada é parcialmente deferida, à fl. 139, para o fim de determinar que a ré passe a cobrar as prestações desconsiderando os aumentos praticados em decorrência das referidas cláusulas.

A ré contesta o pedido alegando, preliminarmente, a prescrição da pretensão da autora, nos termos do art. 206, § 1º, inciso II, ?b?, do Código Civil. Sustenta, ainda, que o contrato firmado entre as partes se deu anteriormente às previsões legais impeditivas dos  reajustes por mudança de faixa etária e que foram as cláusulas pactuadas pelas partes. Além disso, aduz que o aumento da mensalidade por idade é perfeitamente razoável, na medida em que os custos do segurado elevam-se na idade idosa consideravelmente; que o efeito da vedação do ajuste em questão seria sentido pelos mais novos, uma vez que se partiram os valores mais elevados desde o início; que as cláusulas de reajuste são expressas e objetivas; que o contrato não prevê obrigações abusivas;  que a força obrigatória do contrato deve ser prestigiada; e que não deve se aplicar sob o mesmo as cláusulas do Estatuto do Idoso. Requer, assim, a total improcedência do pedido.

Réplica, às fls.216/236.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta imediato julgamento, pois os autos estão instruídos com as informações e os documentos indispensáveis ao bom desfecho da lide.

A preliminar de pretensão declaratória de nulidade de cláusula contratual não se sujeita a qualquer prazo prescricional, enquanto a pretensão de revisão do valor do prêmio, vinculada ao caráter abusivo dos reajustes por faixa etária, não tem relação com risco inerente ao contrato de seguro-saúde nem com alguma obrigação legal ou contratual de natureza securitária, de modo, então, a excluir a incidência da regra do artigo 206, § 1.º, II, do Código Civil. Assim, as pretensões declaratória e revisional não foram atingidas pela prescrição.

Quanto à pretensão de restituição do indébito submete-se essa, em concordância com o recente entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça, ao prazo decenal do artigo 205 do Código Civil. Isso, uma vez que não há qualquer prazo prescricional específico em na Lei 9656/96, tão pouco no Código de Defesa do Consumidor para disciplinar pretensões securitárias, em geral, nos casos de seguros ou planos saúde, devendo-se, pois, aplicar, subsidiariamente, o prazo previsto no Código Civil, o qual em concordância com o preceito constitucional do artigo 5º, XXXII, deve ser o decenal, atento ao referido preceito superior de maior proteção a parte hipossuficiente na relação de consumo. 

Nesse sentido, confira-se explanação dada pelo respeitável Cláudio Bueno de Godoy, proferida nos Embargos de Declaração de n. 994.07.017589,  que trata de hipótese semelhante:

"Portanto, neste contexto, se no Código Civil, para regramento da prescrição, se pode encontrar mais de uma alternativa de estabelecimento do lapso respectivo, então a opção se deve dar atenta ao comando superior de maior proteção ao usuário dos serviços privados de saúde. E tal se cumpre, em real operação sistemático-teleológica, uma vez considerado aplicável à espécie o prazo comum decenal para exercício das pretensões em geral. Afastasse, deste modo, a incidência de regra especial de prescrição das pretensões securitárias se, afinal, o próprio Código Civil, no capítulo da disciplina do seguro, estatuiu que não aplica aos casos de reembolso de despesas hospitalares e de tratamento médico (art.802). Não se haveria de, numa espécie de retorno remissivo, sair do CC, por seu expresso comando, para tratamento do seguro saúde, porém a ele retornando-se, a fim de suprir falta de regra da legislação especial, para colher norma prescricional, justamente, do seguro que o mesmo CC dispôs inaplicável às hipóteses de contratos de saúde. Pior, a dano de quem o sistema quer tutelar de modo diferenciado."

Isso posto, não há que se admitir a consumação da prescrição das diferenças atreladas às mensalidades referidas, desde setembro de 2006, uma vez que a petição inicial foi distribuída em 07 de janeiro de 2013 (fls. 01/31), não percorrendo desde então prazo prescricional de dez anos, previsto no artigo 205 do Código Civil.

No mérito, o pedido é procedente.

O contrato celebrado entre as partes autoriza o reajuste por faixas etárias. Contudo, a partir dos sessenta anos, tais reajustes são abusivos, como se verá. A Constituição Federal, o Código de Defesa do Consumidor e o Estatuto do Idoso permitem determinam a declaração de nulidade da cláusula de reajuste.

O Estatuto do Idoso, em seu art. 15, § 3º, é de clareza solar:

?É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.?

É certo que se trata de lei posterior à celebração do contrato, que, em tese, não se aplicaria a ele. No entanto, o Estatuto do Idoso nada mais fez do que regulamentar o art. 230 da Constituição Federal, que assim dispõe:

?A família, a sociedade e o Estado têm o dever de amparar as pessoas idosas, assegurando sua participação na comunidade, defendendo sua dignidade e bem-estar e garantindo-lhes o direito à vida.?

Desse modo, em última análise, se está aplicando a própria Constituição Federal, apenas explicitada pelo Estatuto. É ela, na verdade, que veda a discriminação e determina que sejam defendidos a dignidade do idoso, seu bem-estar e o direito à vida.
Além disso, restou consolidado, conforme Súmula 91 do STJ que o Estatuto do Idoso aplica-se, quanto a impossibilidade reajustes em função de mudança de faixa etária após os 60 anos, a todos os contratos, inclusive aos celebrados antes da edição da lei, dispondo:

"Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária."

Ademais, o Estatuto do Idoso, por se tratar de lei que versa sobre valores constitucionais da dignidade humana, no caso do idoso, deve deter aplicação imediata, conforme estabelece o artigo 5º, parágrafo 1º da Constituição Federal.

O Estatuto, deste modo, é plenamente aplicável ao caso. Além de, tal como a Lei n. 9.656/98, ser lei especial e demonstrar maior força, uma vez que regulamenta mandamento constitucional. Não fosse só isso, cuida-se de lei especial-posterior, que revoga disposições contrárias de lei especial-anterior, no que forem incompatíveis.

Aliado a essa sistemática, está o Código de Defesa do Consumidor. O art. 6º, inciso III, prevê o direito de informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, também no que toca aos preços. E o art. 51, inciso IV, reza que são abusivas as cláusulas que estabeleçam obrigações que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis com a boa-fé e equidade.

Assim, a integração da Constituição, do Estatuto do Idoso e do Código de Defesa do Consumidor obriga a declaração de nulidade.

Não é admissível que a pessoa, quando mais necessita de amparo em relação à saúde, se veja onerada de forma insuportável e desproporcional a seus ganhos. Pois é exatamente nessa idade que o idoso está parando de trabalhar, por conta da redução de suas forças e oportunidades de emprego. É quando se pretende ter uma vida mais tranqüila, sem grandes sustos e agitações. 

Pode-se argumentar que é nessa idade que o consumidor utiliza mais o seu plano de saúde e, portanto, seria justo que pagasse mais. Mas isso não é justiça. A gama de segurados varia de faixa etária, desde os jovens até os idosos. Cabe à empresa de plano de saúde, obedecendo ao mandamento constitucional ? que determina que é dever da sociedade amparar os idosos ? diluir os aumentos por todas as faixas etárias, desonerando aquele que mais precisa, o idoso.

Deve, deste modo, ser declarado nulo o reajuste por faixa etária, a partir dos sessenta anos de idade. E, em conseqüência, a ré tem obrigação de restituir a autora a diferença paga a maior.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, confirmando a tutela antecipada, determinar a expedição de novos boletos constando somente o reajuste previsto pela ANS; declarar a nulidade das cláusulas contratuais que, a partir do momento em que a segurada completa sessenta anos de idade, estipulam o reajuste do prêmio em razão do deslocamento de faixa etária (cláusulas 15.1 e 16.3); determinar a inaplicabilidade dos reajustes baseados em deslocamento de faixa de etária, a partir dos sessenta e seis anos da autora; e condenar a ré a restituir a autora a diferença paga a maior a partir de setembro de 2006. Tal valor será acrescido de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde os respectivos desembolsos, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
