

SENTENÇA

Processo nº:0000776-89.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Getel Ger de Transportes e Logística Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto




Vistos.



Municipalidade de São Paulo, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Getel Ger de Transportes e Logística Ltda. Segundo a inicial a réu causou acidente na Av. Marginal Tietê, sentido Rodovia Airton Senna, a 300 metros da ponte Júlio de Mesquita Neto, causando prejuízo de R$2.407,00 (dois mil quatrocentos e sete reais), valor que pretende receber nesta demanda, com correção monetária e juros de mora.
A ré, em resposta, alegou ausência de documento imprescindível, qual seja, boletim de ocorrência e por isso pediu a extinção do processo sem exame do mérito. Aduziu ainda que a autora não poderia produzir prova oral, na medida em que não arrolou testemunhas e no mérito negou responsabilidade pelo acidente.
Em audiência foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas e, em debate, a ré reiterou a tese exposta na defesa.
É o relatório.
A preliminar arguida em contestação, como já anotado, diz com o mérito, porque eventual ausência de boletim de ocorrência poderia prejudicar a comprovação da tese da autora, mas não leva à extinção do processo, como sustentado.
No mérito, porém, os fatos alegados na inicial estão bem comprovados, tanto pelos documentos que acompanham a inicial e neste particular os documentos da Companhia de Engenharia de Tráfego  CET, que descreve o dano na defensa metálica e também o veículo causador do acidente.
Ademais, a testemunha Lourival Catozzi, funcionário do grupo Ambitec, do qual faz parte a empresa Getel Transportes não nega a existência do acidente, inclusive porque foi chamado pelo motorista do caminhão a comparecer ao local do acidente. Descreveu a testemunha a situação do caminhão, inclusive relatando que foi a defensa metálica responsável por impedir a queda total do caminhão. 
Comprovado o nexo causal e a responsabilidade da empresa, os prejuízos também estão demonstrados nos autos com a comprovação do valor gasto no reparo, de maneira que outra medida não resta senão o decreto de procedência da demanda, com a imposição à ré do dever de indenizar a autora pelo prejuízo causado.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$2.407,00 (dois mil quatrocentos e sete reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP a contar do desembolso (07/08/2008) e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar do evento (06/02/2007). Em face da sucumbência condeno a parte vencida a pagar as custas do processo e também os honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I.


São Paulo, 28 de março de 2011.
