

SENTENÇA

Processo nº:0000466-30.2003.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Autor:Eunice Oliveira Costa e Silva, Jeova Miguel Gomes e Michel Oliveira Gomes
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo e Hospital Santa Marcelina


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

Trata-se de ação no qual se afirma que a mãe do menor foi levada ao Hospital Santa Marcelina para procedimento de parto com sangramento; no hospital, foi atendida negligentemente, tendo de subir quatro lances de escada a pé, tomar banho sozinha, e esperar longamente o atendimento, que necessitava ser imediato; por isso, o filho nasceu com paralisia cerebral com sequelas permanentes, como desenvolvimento lento, e é submetido a tratamentos, desde o pós-parto até hoje; por ter que levar continuamente o filho e a esposa para estes tratamentos, inclusive, o pai tem dificuldades em ser empregado; pede-se a reparação em danos morais e materiais. Juntou documentos (fls. 18/40).
O Hospital Santa Marcelina contestou (fls. 73/105), alegando que a responsabilidade é subjetiva, o hospital não responde pela ação de seu empregado, que, sendo profissional liberal, médico, tem obrigação de meio e não de resultado; não há nexo causal entre a forma de atendimento da paciente com a paralisia do filho; o parto foi realizado conforme o possível e necessário, tendo sido as complicações naturalmente se desenvolvido, sem culpa.
A Fazenda do Estado de São Paulo contestou (fls. 545/558) alegando que é parte ilegítima da ação; e que o dano não guardou nexo causal com uma omissão do poder público, sendo que todas as condutas descritas na inicial dizem respeito à outra ré.
Houve réplica (fls. 566/575). Houve perícia (fls. 1306/1311; 1388/1390). Juntada de parecer médico de assistente da autora e da ré (fls. 651/658; 1332/1349).
É o relatório. Decido.
As preliminares confundem-se com o mérito ? se há ou não direito ? e, por isso, como tal serão tratadas. 
Mas adianto que a Fazenda do Estado de São Paulo pode ser responsabilizada, pois o hospital é uma Organização Social, é dizer, pessoa jurídica de direito privado qualificada pelo Governo para atuar, na qualidade de integrante do Terceiro Setor, na área da saúde. Parceiro do Estado, então são solidariamente responsáveis.
Cuida o mérito em saber se há direito à indenização, o que pressupõe antes conhecer se houve algum ilícito.
O art. 37, § 6º, da Constituição Federal prescreve a responsabilidade civil do Estado ou de quem lhe faça as vezes. Isto significa dizer que para a apuração de eventual responsabilidade da Administração Pública ou de quem a substitui é necessário: a) identificar o comportamento do Poder Público; b) aferir o dano, seja este material ou moral; c) revelar o nexo causal entre o comportamento e o dano, e ainda a imputação normativa correspondente.  
Os três elementos acumulam-se e são indispensáveis. Sem qualquer um deles não há falar-se em responsabilidade civil do Estado.
  É inexorável o entendimento de que o art. 37, § 6º, da Constituição Federal impõe a responsabilidade civil objetiva do Estado em relação ao comportamento comissivo, isto é, aos fatos que decorrem ou dependem de ação. O que equivale a dizer ? por ser a responsabilidade objetiva ? que não há necessidade de apurar a culpa da Administração Pública, não há que se investigar se o agente público descumpriu algum dever de cuidado, isto é, se agiu de modo diverso do que era esperado como padrão de comportamento naquela situação. A aferição da imprudência, da negligência e da imperícia é completamente irrelevante no âmbito da responsabilidade objetiva. Basta ter havido o dano e o correspondente nexo causal com o comportamento comissivo.
E o laudo pericial é contundente sobre a responsabilidade das rés ? reitero: a Fazenda Pública do Estado porque optou na parceria com a Organização Social, o que não poderia, claro, servir de exoneração da sua responsabilidade constitucionalmente afirmada.
Pois não houve monitorização da vitalidade fetal ou investigação diagnóstica durante o trabalho de parto, o que, afirmou o perito, (...) poderiam auxiliar no diagnóstico da doença e na avaliação das condições clínicas do feto (fls. 1.309). Concluiu então que não houve a adequada avaliação do estado clínico materno-fetal, o que poderia ter sido alcançado com a realização de exames complementares e ainda a monitorização da vitalidade fetal (fls. 1.310) ? o que é reiterado constantemente em resposta aos quesitos.
Com destaque, a propósito, realço o quesito nove das indagações da ré (fls. 1.390). Nele se tornou a afirmar que a monitorização da vitalidade fetal deve ocorrer independentemente do tempo de trabalho de parto e de sua via de resolução, o que não ocorreu.
Deve-se, então, definir a dimensão do dano.
Em razão do falecimento do menor (fls. 1.265) restou prejudicado o pedido de pensão em seu favor a título de danos materiais. Mas os danos morais, porque se destinam também aos genitores, coautores nesta ação, devem ser acolhidos e integralmente porque a pretensão não se mostra exagerada (trezentos salários mínimos) diante de condenações em patamares próximos ao solicitado pelos Tribunais superiores.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para solidariamente condenar as rés a pagarem aos autores a quantia equivalente a R$ 203.400,00 com a incidência de juros e correção monetária, a partir da publicação desta sentença, nos termos da Lei 11.960/09. Condeno a vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 08 de março de 2013.

 Luis Manuel Fonseca Pires

        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
