

SENTENÇA

Processo nº:0000893-62.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Paula Cristina Braga
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

 Afasto as preliminares arguidas. O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo. 
A autora firmou contrato de compra e venda com a ré e, nos temros do artigo 18 de CPC é parte legítima para figurar no pólo passivo. 
Trata-se de efetiva relação de consumo, de modo que em conformidade com o artigo 6o, inciso VIII, da Lei 8.078/90, impõe-se a inversão do ?onus probandi?, em razão da hipossuficiência técnica do consumidor, além de verossímeis suas alegações. 
Desse modo, era dever da ré comprovar que a autora recebeu a mercadoria correta ou que a recusa foi injusta, nada sendo demonstrado. 
Bastaria à ré, assim, juntar nota de recebimento da mercadoria, assinada pela autora, ou nota de recusa, com a especificação do produto que lhe seria entregue. A ré não juntou nenhum documento e não produziu outras provas, o que faz presumir que realmente houve erro na entrega. Assim, não cumprido o contrato da forma esperada pela autora, a rescisão contratual, com a devolução do valor pago é medida que se impõe. 
Os danos morais não podem ser afastados. 
A autora não sofreu mero aborrecimento. O fato gerou a ela angústia e preocupação, ficando privada do bem adquirido, não tendo a ré solucionado tão simples questão. A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor. Levando-se em conta a repercussão dos fatos, as condições econômicas das partes e a finalidade do dano moral, razoável a fixação da indenização em R$ 2.000,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida no pagamento do valor pago pela autora, com juros e correção desde o desembolso. Condeno a ré a pagar a autora o valor de R$2.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação, por danos morais. O bem poderá ser retirado da residência da autora, em 5 dias, da intimação desta sentença, sob pena de perdimento do mesmo. 
P.R.I.C.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito



São Paulo, 01 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
