

SENTENÇA

Processo nº:0000617-82.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Comercio Afa de Cereais Ltda
Requerido:Banco do Brasil S/A.


CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos. 
COMERCIO AFA DE CEREIAIS LTDA. moveu ação declaratória de inexistência de débito e medida cautela inominada contra o BANCO DO BRASIL S.A. aduzindo, em síntese, que foi surpreendido pela suspensão do seu crédito no Banco Santander em razão de apontamento feito pelo banco réu. Asseverou que desconhece o débito apontado e que a ocorrência lhe causou enormes prejuízos. Narrou ainda que o apontamento decorreu de um empréstimo realizado por Antônio Fernandes e Cibele Fernandes, seus ex-sócios, que se retiraram da empresa dois meses antes da tomada do empréstimo e que a responsabilidade sobre o empréstimo é deles. Aduziu ainda que sofreu danos morais, pois seu crédito foi abalado. Por fim, pugnou pela declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do banco ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos. 
A medida cautelar tinha como objeto a retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. Liminar concedida a fls. 47 (processo em apenso). 
Sobreveio emenda a inicial para atribuir à causa o valor de R$ 64.886,00.
Regularmente citado (fls. 59), o Banco ofertou contestação, arguindo preliminarmente a inépcia da inicial com relação aos danos morais. No mérito, aduziu que a despeito de terem se retirado da empresa, na qualidade de sócios respondem pela empresa durante um período e que para a verificação do quadro societário da empresa é imprescindível a atualização junto a JUCESP e também a informação da instituição financeira sobre eventuais alterações, o que não ocorreu no caso em tela. Arguiu que a inscrição do nome da empresa foi legítima, haja vista a inadimplência. Insurgiu-se contra o pedido de inversão do ônus da prova e contra o pedido de indenização, pois não há prova do alegado dano moral. Pugnou pela improcedência. 
Sem réplica. 
Pela decisão de fls. 88 o julgamento foi convertido em diligência, sendo determinada a juntada de documentos ? que foram trazidos aos autos a fls. 91/94.
É o relatório do necessário. DECIDO. 

O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
O pedido é improcedente. 
Alegou a autora que teve seu nome indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, pelo inadimplemento de um empréstimo feito em seu nome por seus ex-sócios ? que se retiraram da sociedade dois meses antes da negociação com o banco. 
A autora não fez prova de que deu ciência ao banco da alteração societária atempadamente, sendo que o documento juntado a fls. 93/94 é apenas a ficha cadastral simplificada emitida pela JUCESP, não havendo protocolo de recebimento na agência bancária.
 Ao revés, o banco agiu de boa-fé, uma vez que concedeu o empréstimo aos sócios que, de acordo com a documentação fornecida, detinham poderes para realizá-lo. 
Note-se que, a despeito da relação de consumo, não era possível exigir do banco a prova negativa de que a empresa não havia comunicado a alteração societária, de modo que cabia a ela a prova da aludida comunicação. 
Não cabe ao banco a obrigação de verificar constantemente - e no caso, dois meses - a composição societária da empresa correntista junto à JUCESP, incumbindo ao interessado (empresa ou seus sócios) a comunicação de qualquer alteração, em atendimento aos deveres de informação e cooperação também aplicados ao consumidor. 
Portanto, o empréstimo realizado em 19.12.2006 ? antes de qualquer comunicação ao banco ? é legítimo e válido, ressalvado, por óbvio, o direito de regresso para com os ex-sócios. 
Desta feita, a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito é legítima, ante a exigibilidade do débito. 
Nesse sentido: Pretensão à indenização por danos morais e materiais, cumulada com o pedido de desvinculação de dados pessoais do sócio retirante de conta corrente de titularidade da sociedade empresária ? Ilícito ou falha na prestação dos serviços não configurados ? Inexistência de comunicação formal da alteração societária ? Ônus exclusivo do interessado ? Compensação de cheques contendo assinatura acoimada de falsa ? Prejuízo à pessoa jurídica e aos seus membros, devido à autonomia e distinção entre a personalidade individual e a coletiva ? Ausência de restrição cadastral ou abalo ao crédito ? Irresponsabilidade do banco ? Reparação indevida ? Normas de regência do ressarcimento extrapatrimonial que não contemplaram intercorrências negociais do cotidiano ? Recurso não provido. 
Assim, de rigor a improcedência.  
Ante o exposto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade, bem como a medida cautelar em apenso, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, tornando sem efeito a liminar concedida nos autos da ação cautelar. Custas e honorários pela parte autora, estes fixados em 10% do valor da causa, considerando-se os dois processos. Traslade-se cópia para os autos em apenso. 
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de julho de 2014.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
