

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0000631-06.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Willians Felix
Réu(é)s:Samir Assadi Cossignani 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/11/2012 às 14h45 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor, assistido(a)(s) pelo(a) Dr. Allan David Soares Costa, OAB/SP nº 223.638.

Réu, assistido(a) pelo(a) Dr(a). Maraqueila Assadi Cossignani, OAB/SP nº 132.797.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com pedido contraposto e documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Pelo(a) autor(a)  foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária, cuja manifestação da patrona foi registrada no arquivo de CD/DVD abaixo.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do autora.
b)do réu.
c)do(a)(s) informante trazida pelo autor, Sra. Gislaine Banchetti Cordeiro, RG. 49.200.747-0, qualificada nos autos;
d)do(a)(s) testemunha trazida pelo réu, Sra. Ana Paula do Carmo Santana, RG. 29.130.359-6, qualificada nos autos. 

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 016/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se a patrona da parte ré.
Concedo à parte ré os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Não comportam acolhimento nem a pretensão inaugural, nem o pedido contraposto formulado pelo réu. 
As partes apresentam versões diferentes, cada qual atribuindo à outra a culpa pela ocorrência pelo evento danoso. O autor sustenta que o acidente ocorreu porque o réu, inadvertidamente, colidiu na traseira de seu automóvel. O requerido sustenta que o acidente ocorreu porque o autor, inadvertidamente, adveio de via não-preferencial para ingressar em via preferencial, na qual ele, requerido, já trafegava, aduzindo o requerido que o autor teria feito inadvertidamente tal manobra.
Porém, da prova vocal colacionada, não há como extrair, de forma segura, estreme de dúvidas, efetivamente qual foi a real dinâmica dos fatos, consignando-se que não foram afetadas, por igual, a parte dianteira do automóvel Astra, do réu, e a parte traseira do automóvel Siena, do autor, não se olvidando, ademais, que a pessoa trazida pelo autor prestou relato condizente com o relatado por este, enquanto que a pessoa trazida pelo réu (apesar de não se lembrar com precisão dos fatos, inclusive quanto ao exato local em que atingidos os automóveis), mencionou manobra súbita do autor.
Nesse contexto, não se extrai da prova amealhada panorama suficientemente convincente a dar suporte a uma ou outra versão, salientando-se que os documentos acostados também não bastam para a formação de tal panorama cristalino. 
Nesse diapasão, sem que se possa depreender, dos elementos de convicção coligidos aos autos, de forma segura e irretorquível que o acidente ocorreu por culpa de um ou de outro condutor dos veículos referidos na inicial, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural e do pedido contraposto, na medida em que as partes não se desincumbiram a contento do ônus de provarem os fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do Código de Processo Civil), não se olvidando que, cuidando-se de responsabilidade por ato ilícito, a escorreita caracterização de culpa do suposto causador do dano é requisito indispensável. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES tanto a pretensão inaugural quanto o pedido contraposto, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
