

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0000710-07.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thais Simoes Pichel
Requerido:Banco Itaucard S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que seu cartão de crédito foi clonado, não concordando com  os valores lançados, o que culminou com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Em que pese os argumentos contidos na contestação, o pedido inicial deve ser parcialmente acolhido.
São fatos incontroversos que a autora era titular de cartão de crédito do réu, sendo que até o mês de fevereiro de 2006 efetuou o pagamento integral (fls.21).
O réu, em sua contestação, limitou-se a afirmar que as compras foram feitas com a utilização de cartão magnético acompanhado da senha secreta, que é pessoal e intransferível. Assim, concluiu que as transações só poderiam ter sido realizados pela autora ou por terceiro que tinha conhecimento de sua senha exclusiva, sendo de sua responsabilidade a guarda do cartão e da respectiva senha.
Contudo, esquece o réu que o seu sistema não é infalível, sendo a clonagem infelizmente comum. O dever é do réu de comprovar a legitimidade das transações, não podendo a autora ser obrigada a produzir prova negativa.
Além do mais, há indícios de clonagem.
Com efeito, verifica-se que as despesas não pagas pela autora em março de 2006 foram estornadas no mês seguinte (fls.20 e 19), admitindo o réu, desse modo, a fraude. Tanto é assim que, coincidentemente, no mesmo mês, trocou o cartão da autora, providência novamente tomada em maio de 2006 (fls.18).
No mais, é dever do réu, através das lojas a ele filiadas, conferir os dados do portador do cartão, não podendo transferir qualquer responsabilidade ao consumidor.
Dessa forma, não havendo prova da legitimidade dos lançamentos e havendo indícios de clonagem, de rigor o cancelamento dos débitos em aberto, nada mais podendo ser cobrado.
Afasto, contudo, o pedido de dano moral, considerando o tempo decorrido entre a inscrição e a propositura da demanda, bem como o fato de a autora não ter especificado as despesas não reconhecidas, gerando dúvida quanto ao pagamento dos valores incontroversos, o que, consequentemente, autorizaria a negativação.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar o imediato cancelamento dos débitos em aberto (e dos cartões indicados nas faturas), nada mais podendo ser cobrado da autora.
Oficie-se ao SCPC e Serasa para exclusão da anotação, independentemente do trânsito em julgado. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. 
Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 17 de junho de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira de Macedo
                 Juíza de Direito
