

CONCLUSÃO
Em 12 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:0000634-51.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Viaçao Taistur Ltda
Requerido:Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Viaçao Taistur Ltda em face de Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo e outro alegando ser empresa licenciada para o transporte de passageiros em viagens intermunicipais ou interestaduais, tendo sido contratada para realização de viagem em que teria que disponibilizar dois veículos de sua frota por R$1.600,00 cada. Ocorre que foi parada pela fiscalização rodoviária e autuada por violação das normas de trânsito sob o argumento de que não estaria devidamente licenciada para o transporte remunerado de pessoas. A autora sustenta a nulidade das infrações aplicadas à ela visto que cumpre com todas as determinações legais para desempenhar esse tipo de serviços. Desta forma pede pela condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais, pelas despesas advindas da autuação, e morais, pelas máculas empreendidas em sua reputação diante de seus clientes em potencial.
Citada, Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo contestou o feito. Preliminarmente sustenta ser parte ilegítima e pede pela extinção do feito. No mérito afirma a legalidade das atuações ressaltando que a autora confessa na inicial não ter licença para o exercício da atividade por que foi autuada. Requer a improcedência da ação.
À seu turno a Agência Reguladora de Serviços Públicos Delegados de Transporte do Estado de São Paulo-ARTESP parte direto ao mérito  afirmando existir previsão legal  determinando a necessidade de autorização prévia para o desempenho da atividade de tranporte de passageiros sob a modalidade de fretamento, no momento da autuação foi constatado que a autora da lide não possui tal autorização motivo pelo qual foi autuada. Ademais alega ser falsa a alegação da autora de que não cobra pagamento individual dos passageiros transportados, pois existem demonstrativos de pagamento provando o contrário. Portanto diante da suposta irregularidade dos serviços desempenhados pela autora e em obediência ao princípio da legalidade requer a improcedência da ação.
Oportunizou-se réplica.
A autora manifesta interesse na produção de provas testemunhal e documental.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.

Afasto o Departamento de Estradas de Rodagem do pólo passivo porque o ato e a responsabilidade se remetem a Agência Reguladora de Transportes do Estado de São Paulo, motivo pelo qual, impertinente sua presença.

Indefiro a prova oral pretendida. Porque aqui se cuida tão somente de análise de legalidade de processo administrativo e não de refazimento ou nova instância para rediscussão da verdade dos fatos. Inicialmente cumpre tecer linhas sobre os limites da atuação jurisdicional. Destaca-se que mesmo os atos discricionários e com toda certeza os atos vinculados se submetem ao Estado-Juiz, não servindo de escudo subtraído da cognição judicial. Aliás, bom que se diga atos administrativos podem ser objeto de controle, mesmo quando discricionários, no que tange os aspectos vinculados do ato como forma e sujeito, assim como nos aspectos discricionários relativos à finalidade e conteúdo, dês que em Juízo Amplo de Legalidade como razoabilidade e proporcionalidade.Não só. Os atos legislativos também não se furtam da jurisdição. É obsceno e comum o controle jurisdicional, tanto em atividade política quanto em atividade jurídica, dos Tribunais em controle concentrado e difuso, e dos Juízes de 1º Grau em controle difuso sobre a constitucionalidade dos atos normativos exarados pelas Casas Legislativas, justamente no que toca forma e matéria. Ora, o controle jurisdicional é verdadeiro pilar do Estado, cumprindo destacar que se trata de manifestação concreta dos Pesos e Contrapesos enquanto freios do Poder. Sob essa premissa, cumpre destacar novamente que dada a independência dos Poderes, cabe ao Judiciário no delicado equilíbrio que deve sempre ser mensurado, na espécie rever se houve ilegalidade na condução do processo administrativo, sem se erigir na condição de autoridade administrativa, dando vazão ao sistema constitucional de competências. Tecidas essas linhas, significa dizer, respeitado o palco próprio em sede administrativa, a lesão ou ameaça de lesão a direito a merecer análise é tão somente de legalidade ampla, motivo pelo qual, a verdade dos fatos deveria ter sido apresentada na fase administrativa. Se não o foram, ou foram e restaram negadas, a questão judicial ainda se restringe a legalidade objetiva do processo. O contrário significaria substituir o Poder Executivo transformando o Poder Judiciário em instância interna.

CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR SERVIDOR PÚBLICO INFRAÇÃO AOS DEVERES DO CARGO PENA DE DEMISSÃO A BEM DO SERVIÇO PÚBLICO DEVIDO PROCESSO LEGAL CONTRADITÓRIO E AMPLA DEFESA GARANTIAS ASSEGURADAS AUSÊNCIA DE VÍCIOS OU NULIDADE. 1. O controle judicial sobre os atos administrativos é unicamente de legalidade, não podendo o Judiciário substituir a Administração nos pronunciamentos que lhe são privativos, em especial adentrar ao exame do mérito do ato administrativo. 2. Assegurado o devido processo legal, o contraditório e a ampla defesa. Ato administrativo amparado pelos elementos de prova. Pretensão julgada improcedente. Admissibilidade. Sentença mantida. Recurso não provido (TJSP. 0150840-81.2007.8.26.0000   Apelação Relator(a): Décio Notarangeli Comarca: São Paulo Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 11/05/2011 Data de registro: 12/05/2011 Outros números: 6990235700).

SERVIDOR PÚBLICO. Pena de demissão. Suporte probatório suficiente para embasá-la. Caráter teratológico não ocorrente. Legalidade do processo administrativo e da sua conclusão. Descabimento de nova instrução, em juízo, para desqualificar a decisão administrativa. Mérito administrativo infenso à revisão judicial em razão da separação dos poderes Princípio da livre convicção da autoridade administrativa no exame das provas. Correto o julgamento antecipado da lide. Demanda improcedente. Recurso não provido. (TJSP. 9152784-33.2005.8.26.0000   Apelação Com Revisão / ANULAÇÃO DE ATO ADMINISTRATIVO  Relator(a): Edson Ferreira Comarca: Piracicaba Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 04/02/2009 Data de registro: 05/03/2009 Outros números: 4198575900, 994.05.077995-0).

No mérito, cuida-se de debate sobre a apreensão de veículo surpreendido no transporte intermunicipal e remunerado de passageiros. Ao contrário do que deveria, o autor não se debruça sobre o processo administrativo, vertendo toda energia sobre a verdade dos fatos. Como já adiantado, a verdade dos fatos é tema indireto à legalidade. Situo o tema. 

A questão se insere dentro do poder de polícia da Administração Pública. O instituto nada tem de recente e sua origem remete a Polis grega e a Urbe romana, significando não raras vezes uma vigilância denominada politia. Atualmente aquela antiga vigilância greco-romana se ampliou com diante das amplas funções do Estado moderno, acompanhando o próprio desenvolvimento da sociedade. A expansão vem justamente num panorama de direitos individuais e de interesse da coletividade. Entre nós, o poder de polícia pode ser analisado normativamente e doutrinária ou jurisprudencialmente. 

Do ponto de vista constitucional, o poder de polícia vem mencionado como fundamento de taxa, espécie tributária prevista no artigo 145, inciso II, da Constituição de 1988. Como lá o constituinte não cuidou de sinalizar seu conceito, o Código Tributário Nacional empreendeu em seu art. 78:

Considera-se poder de polícia a atividade da administração pública que, limitando ou disciplinando direito, interesse ou liberdade, regula a prática do ato ou abstenção de fato, em razão de interesse público concernente à segurança, à higiene, à ordem, aos costumes, à disciplina da produção e do mercado, ao exercício de atividades econômicas dependentes de concessão ou autorização do Poder Público, à tranqüilidade pública ou ao respeito à propriedade e aos direito individuais ou coletivos.

Seguramente a interpretação autêntica não desembaraçou toda a extensão do instituto. O conhecimento jurídico-administrativo vem há largos anos avançando no trato científico que se deve emprestar ao poder de polícia. Doutrinária e jurisprudencialmente estudiosos e julgadores não discrepam que o poder de polícia é poder administrativo, não político, contingente e estrutural a toda Administração Pública.

HELY LOPES MEIRELLES conceitua poder de polícia como a faculdade de que dispõe a Administração Pública para condicionar e restringir o uso e gozo de bens, atividades e direitos individuais, em benefício da coletividade ou do próprio Estado. BANDEIRA DE MELLO, a seu turno, conceitua o poder de polícia em sentido estrito relacionando-o com as intervenções, quer gerais e abstratas, como os regulamentos, quer concretas e específicas (tais as autorizações, as licenças, as injunções), do Poder Executivo destinadas a alcançar o mesmo fim de prevenir e obstar ao desenvolvimento de atividades particulares contrastantes com os interesse sociais. DI PIETRO sem desgarrar, define: Pelo conceito moderno, adotado no direito brasileiro, o poder de polícia é a atividade do Estado consistente em limitar o exercício dos direitos individuais em benefício do interesse público.  À luz dos mestres, é do sentir do Juízo que o poder de polícia é a própria ponderação da liberdade e propriedade individuais em harmonia com a supremacia do interesse público, inclusive à vista de viabilizar a vida em sociedade, com um mínimo necessário à convivência.

PODER DE POLÍCIA. MANIFESTAÇÕES.
CAUSA DE PEDIR. HIPÓTESE CONCRETA.
COMPETÊNCIA REMANESCENTE.

Essa é a toada que dá norte a situação. Calha anotar que do ponto de vista estadual, o poder de polícia se manifesta tradicionalmente abrangido pela competência comum, com destaque a polícia de patrimônio histórico, artístico, e cultural, polícia ambiental, polícia de consumo, e pelas competências que não lhe são vedadas, entre as quais, polícia metropolitana, com vista a integrar a organização, o planejamento e execução de funções públicas de interesses comuns de municípios limítrofes, polícia de trânsito regional e intermunicipal. A seu turno, na administração municipal, o poder de polícia se manifesta comumente nos setores de polícia sanitária, polícia das construções, polícia das águas, polícia da atmosfera, polícia das plantas e animais nocivos, polícia dos logradouros públicos, com destaque a segurança, higiene e moral, conforto e estética e publicidade urbana, polícia de costumes, referente às condutas públicas, jogos e sorteios, espetáculos e telecomunicações, polícia de pesos e medidas, e polícia das atividades urbanas em geral. 

A hipótese dos autos é apenas uma entre tantas inseridas dentro do controle de polícia administrativa. Cuida-se aqui de demanda sobre a legitimidade para fiscalização do transporte regional intermunicipal ou coletivo metropolitano.

Nesse contexto é situação inserida dentro da polícia de trânsito do Estado. Trata-se, como se verificará adiante, de competência remanescente dos Estados-Membros, aos quais competirão gerirem, administrarem, serem responsáveis e autorizarem qualquer modalidade de transporte coletivo intermunicipal. Isso porque, há um vácuo remanescente entre as competências expressas na atual Constituição: no art. 22, inciso IX e XI, se confere à União privativamente, competência para legislar sobre as diretrizes da política nacional de transportes e sobre trânsito e transporte; no art. 21, inciso XII, se afirma competir à União explorar diretamente ou mediante autorização, concessão ou permissão serviço de transporte rodoviário, interestadual e internacional de passageiros; e no art. 30, inciso V, aos Municípios competem organizar e prestar, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, os serviços públicos de interesse local, incluído o de transporte coletivo, que tem caráter essencial. Não há competência definida para o transporte regional e intermunicipal que não se defina dentro do transporte interestadual. Logo, com base no artigo 25, § 1º, da Constituição, estamos diante de polícia administrativa ampla e estrita sob responsabilidade dos Estados-Membros, que a seu turno, expressamente disciplinou o transporte coletivo metropolitano ou intermunicipal, por meio do Poder Constituinte Decorrente, artigo 158, da Lei Complementar Estadual nº 94/74, artigo 3º e da Lei Ordinária Estadual nº 7.450/91.

Apenas para não deixar tão a margem, vez que é questão de relevo e sempre mereceu suficiente atenção deste Juízo, cumpre destacar que a competência legislativa privativa para disciplinar política nacional de transportes e sobre trânsito não se confunde com o objeto do processo. As regras gerais irradiadas a partir da União não são específicas a ponto de matizar com suficiente segurança as necessidades regionais e peculiaridades locais. O fato de se ter editado o Código de Trânsito Brasileiro não esgotou o tema, em especial porque não lhe é imanente a discussão da política metropolitana, regional e intermunicipal de transportes. Não foi outra a conclusão adotada nos autos do recurso de apelação cível n. 274.466-5/9-00, julgado pelo Desembargador REINALDO MILUZZI, do E. TJSP, que tanto quanto ora se demonstra, nada reconheceu inconstitucional.

DA COMPETÊNCIA LEGISLATIVA ESTADUAL.
DA FISCALIZAÇAO PELA POLÍCIA ESTADUAL.

Com efeito, é cediço que à luz da disciplina constitucional coube a Agência Reguladora de Serviços Públicos Delegados de Transporte do Estado de São Paulo (ARTESP), criada pela Lei Complementar Estadual nº 914, de 14 de janeiro de 2002, e instituída como autarquia de regime especial, dotada de autonomia orçamentária, financeira, técnica, funcional, administrativa e poder de polícia, a finalidade de regulamentar e fiscalizar todas as modalidades de serviços públicos de transporte autorizados, permitidos ou concedidos a entidades de direito privado, no âmbito da Secretaria de Estado dos Transportes, pelo decreto 46.708 de 22 de abril de 2002, assim como regular e fiscalizar o Programa de Concessões Rodoviárias e serviços permissionados de transporte intermunicipal de passageiros, dentro do que prevê a Lei Estadual nº 7.835, de 08 de maio de 1992, sucedendo em definitivo as funções da antiga Comissão de Monitoramento das Concessões e Permissões de Serviços Públicos, grupo criado em caráter temporário pelo Governo do Estado de São Paulo, através do decreto nº 43.011, de 03 de abril de 1998, para acompanhar e fiscalizar os serviços delegados de transportes.

Não só. Extrai-se da página oficial do Estado de São Paulo que a EMTU/SP é uma sociedade anônima de economia mista e de capital fechado controlada pelo Governo do Estado de São Paulo. Sua principal atribuição, estabelecida pelo Decreto nº 24.675 de 30.01.86 é o gerenciamento de sistemas de baixa e média capacidades, planejando e fiscalizando o transporte intermunicipal nas regiões metropolitanas do Estado São Paulo. Sua área de atuação, portanto, é formada pela três regiões metropolitanas existentes no Estado, criadas por leis específicas: Região Metropolitana de São Paulo (RMSP), Região Metropolitana da Baixada Santista (RMBS) e Região Metropolitana de Campinas (RMC).  As três áreas somam 67 municípios e envolvem uma população de 23 milhões de habitantes. Os serviços oferecidos e gerenciados pela EMTU/SP atendem diariamente 1,5 milhão de passageiros em média. 

Assim, atribuindo ao Estado as competências legislativas remanescentes, tanto quanto de todas as referidas normas infraconstitucionais, é possível dizer que, se de um lado a competência para legislar sobre poder de polícia de trânsito metropolitano, regional e intermunicipal cabe ao Estado, de outro lado, a atribuição para fiscalização do cumprimento dessas normas também deve guardar correlação direta. Isto é, ao Estado cabe legislar e fazer observar as normas que impôs sobre trânsito dentro da competência remanescente constitucionalmente assegurada. Com base nessa conclusão, agentes do Estado de São Paulo, segundo a peça inicial, da ARTESP teriam abordado veículos da autora surpreendendo-os no transporte remunerado intermunicipal de passageiros, com o que discorda a autora, aduzindo tão somente fretamento.

Dentro dessa premissa é seguro dizer que nada veda ao Estado eleger mecanismos de controle de qualidade, para atender às necessidades da população, com fixação da quantidade de veículos, de itinerários, horários e continuidade do serviço, adotando para tanto, penalidades para viabilizar o controle da atividade irregular, cuja coerção exige imposição de multas e apreensão do veículo, tudo para concretizar sua missão constitucional e seu dever para com a população. Em hipótese semelhante, o Desembargador Relator LAERTE SAMPAIO, do E. TJSP assim decidiu:

"(...) está autorizado o Estado a impor sanções para garantir o interesse público de que o transporte coletivo intermunicipal atenda aos princípios da permanência, generalidade, eficiência, modicidade e cortesia. Assim, uma mesma ação pode infringir as duas objetividades jurídicas, permitindo a aplicação das sanções de forma cumulativa, ainda que da mesma natureza.

DO TRANSPORTE COLETIVO RODOVIÁRIO.
AGÊNCIA REGULADORA ESTADUAL.

Com efeito e nessa base de eventos, é seguro dizer que, em face da prevalência da norma estadual para disciplinar os assuntos remanescentes que lhe são afetos, o transporte coletivo rodoviário está entre as atribuições de fiscalização e regulamentação da ARTESP.

O Decreto Estadual Regulamentar nº 29.912, de 12 de maio de 1989, que dispõe sobre a aprovação do Regulamento do Serviço Intermunicipal de Transporte Coletivo de passageiros sob fretamento, está em consonância com o artigo 107 do Código de Trânsito Brasileiro e com o artigo 4º, § 4º, combinado com o artigo 1º das disposições transitória, ambos da Lei Complementar Estadual 914/02, que atribuiu a ARTESP de coibir a prática de serviços de transporte de passageiros não concedidos, permitidos ou autorizados, em lugar antes ocupado pelo Departamento Estadual de Estradas de Rodagem. O E. TJSP em sólida jurisprudência tem prestigiado essa premissa, julgado pela observância do Decreto Estadual 29.912/89, conforme se extrai da Apelação Cível nº 228.392-1, relatada pelo Desembargador WALTER THEODÓSIO. No mesmo sentido:

 TRANSPORTE INTERMUNICIPAL. Fretamento. Pretensão de obter declaração do direito de exercer a prestação do serviço sem qualquer autorização da ARTESP. INVIABILIDADE. Agência criada para coibir a prática de serviços de transporte de passageiros não concedidos, permitidos, ou autorizados. Exercício do poder de polícia. Recurso desprovido..

Com efeito, pautada a legitimidade da ARTESP não vislumbro qualquer motivo que alicerce a nulidade das sanções impostas ou do processo administrativo decorrente da autuação. Não vislumbro nulidade dos autos de infração, tampouco ilegalidade consequente. Isso porque em linha com as respostas, verifica-se que a autora não goza de autorização para transporte de passageiros oferecida pela ARTESP. Ainda que assim não fosse, que se apartasse o fretamento, não o considerando transporte remunerado intermunicipal em grupo de passageiros, ainda reputo que melhor sorte não haveria. Isso porque limitado pela análise de legalidade do processo administrativo, aferindo o auto de infração, anotou bem a fiscalização o valor individualmente cobrado, qualificando-se os passageiros. Esses fatos em si dão por legal a decisão administrativa, resguardando-se razoável e proporcional. Nada a censurar.

Nessa senda, por legal o processado, nada a indenizar.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, honorários pela autora em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2011.



Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
