

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000611-53.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Gilberto Borges
Requerido:Casas Bahia e outro
Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

A ré não nega a existência do vício do produto, tampouco a perda dos alimentos que foram colocados na geladeira. Com efeito, trata-se obviamente de responsabilização por fato do produto, que deve ser imputada ao fabricante, nos termos do atigo 12 do Código de Defesa do Consumidor. Nesses termos, deverá o autor ser indenizado em relação ao perecimento dos produtos.

O pedido de indenização por danos morais, contudo, deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

A ré Casas Bahia não deve ser responsabilizada, tendo em vista que o fabricante foi devidamente identificado e se trata de responsabilização de fato do produto, com incidência do artigo 13 do Código de Defesa do Consumidor.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais para o fim de condenar a ré MABE BRASIL ELETRODOMÉSTICOS LTDA ao pagamento de R$ 1.123,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. No entanto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de indenização por danos morais e de condenação da ré CASAS BAHIA. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI
São Paulo, 03 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
