

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de junho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0000349-31.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio aparecido da Mota Junior
Requerido:HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.




SÉRGIO APARECIDO DA MOTA JÚNIOR, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais, pelo rito ordinário, em face do HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que terceiros efetuaram saques indevidamente de sua conta corrente, além de ter sido aberta conta poupança em seu nome, que desconhece, sofrendo prejuízos materiais e morais.

Afirmou ser correntista do Banco réu com conta poupança nº 022386-5 da agência nº 0223. Ocorre que em 05/09/2012 sua conta foi bloqueada e após tirar extrato bancário percebeu várias movimentações indevidas. Desde agosto de 2012 foram feitos diversos saques na referida conta, totalizando R$ 3.311,90. Informou os fatos ao banco, que nada fez. Registrou boletim de ocorrência.

Como se não bastasse o referido banco abriu outra conta poupança nº 15125-66 na agência 0223, que desconhece, sendo que recebeu salário de R$ 1.991,92 nesta conta e depois foi realizado saque indevido do mesmo valor, deixando a conta com saldo zerado.

Assim, foi retirado indevidamente de seus créditos o valor total de R$ 5.223,82, que deve ser restituído em dobro. Tais fatos estão causando inúmeros prejuízos e transtornos e por isso deve ser indenizado. 

Sustentou a responsabilidade do requerido, pela falha no sistema eletrônico (clonagem de cartão e abertura de conta) com a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. O banco deveria ter evitado tais fatos, precavendo-se das fraudes de terceiros, mormente porque não realizou os referidos saques.

Requereu a procedência da ação com a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos prejuízos no valor total de R$ 5.223,82. O valor deve ser restituído em dobro. Pelos danos morais o banco réu deve pagar a quantia de 100 (cem) salários mínimos, além das verbas sucumbenciais. 

O banco deve juntar os comprovantes dos saques realizados e da conta bancária. Juntou documentos (fls. 20/42).

Aditada a inicial (fls. 46), o requerido foi citado (fls. 51) e apresentou contestação (fls. 52/61), pugnando pela improcedência da ação. Afirmou, em suma, a saber: a) não ter sido constatada a fraude, pois os saques foram efetuados com o cartão magnético e senha; b) ter havido culpa exclusiva do autor na utilização indevida de seu cartão bancário, bem como de sua senha pessoal; c) negou a falha na prestação de serviços; d) não houve falha do sistema eletrônico, pois o cartão não pode ser clonado. Ele realizou as operações ou possibilitou por vontade própria ou por desídia que terceiro tivesse acesso aos seus dados e efetivasse essas operações; e) sustentou a culpa de terceiro. Não praticou ato ilícito; f) questionou a existência dos danos os morais e materiais e) negou a aplicação do art. 42, do CDC. Juntou documentos às fls. 62/72.

Réplica a fls. 78/79.

O autor especificou provas (fls. 85) e o réu pugnou pelo julgamento do feito (fls. 83/84). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais, visando a condenação do banco/réu ao pagamento de indenização por danos materiais (R$ 10.447,64) e morais (cem salários mínimos) em razão dos prejuízos e transtornos sofridos pelos saques efetivados em sua conta bancária por meio de fraude.

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, notadamente pela matéria em questão prescindir de dilação probatória, sendo suficiente à formação da convicção deste Juízo a prova documental encartada aos autos. 

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos materiais e morais vinculados à abertura de conta poupança com transferência de valores e saques realizados por terceiros, mediante fraude, da conta bancária que possui junto ao banco/réu. 

Sustenta o autor não ter contratado com a instituição/requerida a abertura da conta poupança nº 15126-66 e nem tampouco ter efetuado transferência bancária no valor de R$ 1.991,92 ou permitido que terceiros realizassem saques em sua conta poupança nº 022386-5, tendo um prejuízo total no importe de R$ 5.223,82. 

E mais, afirma não ter cedido seu cartão magnético e nem permitido que terceiros o utilizasse, valendo-se de suas senhas de acesso e demais dados pessoais para solicitarem a liberação de crédito em seu nome. Houve falha na prestação de serviços pelo banco que não evitou a clonagem de cartão.

Por outro lado, o banco/réu alega que as operações foram efetuadas automaticamente mediante a utilização de cartão e senha em terminal eletrônico e se não foi feito pelo próprio autor deverá ele arcar com a responsabilidade por tais saques, pois não houve falha em seu sistema de serviço de transação eletrônico. Não há possibilidade de clonagem do cartão. 

Assevera, ainda, que os saques são de exclusiva culpa do cliente/autor, que não guardou adequadamente seu cartão magnético e nem suas senhas de segurança. O autor deve responder pela ocorrência da quebra do sigilo. E mais, se não foi responsável diretamente permitiu por vontade própria ou por desídia na guarda de seu cartão e senha que terceiro efetivasse as operações em debate e por isso não pode ser responsabilizado.
Com efeito, nessa questão, o ônus de provar a autoria de saques, transferências ou empréstimo pessoal em conta-corrente e ou poupança, efetuados mediante cartão bancário com uso de senhas em máquinas de atendimento eletrônico (caixas eletrônicos ou maquinetas disponíveis em estabelecimentos empresariais credenciados), quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques e das operações bancárias, reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico, vulnerável a fraudes, tratando-se, outrossim, de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta do cliente, negada por este, impõe-se proclamar a responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser elidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, aplicável aos bancos (Súmula 297, STJ). 

Ora, presentes os requisitos que permitam a inversão do ônus da prova, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que não efetuara os saques e a transferência e nem tampouco a abertura da conta poupança, como no caso em questão, devida é a indenização pelos danos materiais. (REsp 727.843/SP, Rei. Min. Nancy Andrighi, DJ 01.02.06; REsp 784.602/RS, Rei. Min. Jorge Scartezzini, DJ 01.02.06; REsp 557.030/RJ, Rei. Min. Nancy Andrighi, DJ 01.02.05; AgRg no REsp 724.954/RJ, Rei. Min. Ari Pargendler, DJ 17.10.05; Resp 605.284/MG, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 14.11.05).
Urge realçar, bem assim, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade do banco/requerido pelos danos decorrentes das operações realizadas junto ao terminal eletrônico, notadamente pela falta de cautela com que agiu, ao liberar crédito a terceiros em nome do requerente, sem se certificar, de fato e com zelo, de que a pessoa que efetuou os saques era realmente o autor, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa.  
Na realidade, notadamente pelos documentos juntados pelo autor está patente a falha na prestação de serviço bancário, mormente porque, diversamente do sustentado pela instituição bancária, os serviços oferecidos para realização de transação eletrônica junto às máquinas de atendimento são sim vulneráveis a ação de falsários e golpistas. 

O Banco é responsável pelos defeitos dos serviços fornecidos, independentemente de culpa, incumbindo-lhe promover os meios adequados para impedir transferências e saques indevidos em terminal eletrônico.

Observe-se, outrossim, que a alegação do réu, para se eximir da responsabilidade que lhe é imputada, afirmando ter agido com todas as cautelas necessárias, em especial por se seguro seu sistema eletrônico de transações, não se admitindo a clonagem de cartão, bem com invocando a excludente de culpa exclusiva do cliente, pela falta de cautela na guarda de seu cartão e senha de acesso, não merece amparo. 

Ademais, o banco não comprovou os fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do autor. Nenhum documento foi juntado aos autos para comprovar a culpa do autor e a efetivação das operações bancárias em discussão por ele. 

Como já destacado, competia ao banco o ônus de provar a legalidade dos saques, contudo, dele não se desincumbiu e por isso deve restituir os valores sacados indevidamente por terceiros, consoante os documentos de fls.22/41.



De mais a mais, como sabido, aplica-se ?in casu? a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não se vislumbrou no caso em questão.

Logo, a empresa do porte do réu, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir os riscos dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários e golpistas, como no caso em foco, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima/autor e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: "Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. 

Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos". (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).

Nesse sentido também é a jurisprudência. Confira-se: 
APELAÇÃO - Danos morais e materiais - Saque em caixa eletrônico - Falha na prestação de serviço bancário. Aplicabilidade da teoria do risco do empreendimento, segunda a qual o Banco é responsável pelos defeitos dos serviços fornecidos, independentemente de culpa, incumbindo-lhe promover os meios adequados para impedir saque indevido em terminal eletrônico. Presença de pressupostos ensejadores da responsabilidade civil objetiva. Defeito na prestação do serviço que deu causa à indevida inserção do nome da autora em cadastro de emitentes de cheques sem fundos. Dano moral. Verba reparatória fixada em consonância com o verbete 89, da Súmula do TJERJ. Restituição simples, já que ao caso não se aplica o disposto no artigo 42, parágrafo único do CDC. Desprovimento do primeiro recurso e parcial provimento do segundo.(TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.41.783 - 2ª Câm. Cível - Rel. Des. Jesse Torres - J. 23.08.2006). GRIFEI.

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Instituição financeira - Saque indevido em conta-corrente - Cartão bancário - Inversão do ônus da prova por aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Admissibilidade - Reconhecimento quanto a possibilidade de violação do sistema eletrônico, vulnerável a fraudes - Responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço - Caracterização - Dano moral configurado, consistente no abalo sofrido pela autora em sua tranqüilidade.Verba indenizatória arbitrada moderadamente, considerando a não ocorrência de fatos mais graves, seja pelo protesto indevido ou inscrição do nome em cadastros de órgão de proteção ao crédito - Não incidência de sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do STJ - Recurso parcialmente provido - (Apelação Cível n. 1.231.559-6 - Comarca de São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Matheus Fontes - J. 30.01.2007 - V.U. - Voto n. 15.214). GRIFEI

Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma instituição bancária, como o réu, não tome as devidas providências para se precaver de tais falhas, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, liberando crédito em terminais eletrônicos sem observar o dever objetivo de cuidado.


Diante disso, deve o réu assumir os riscos a que está exposto no mercado de consumo, em especial, por estar vulnerável à ação de golpistas, resultando comprovada a falha em seu sistema eletrônico de transações, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. 

Nesse sentido tem-se recente decisão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 


8 - Apelação 1114296800 Relator(a): Luis Carlos de Barros Comarca: Taubaté Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 31/01/2008 Data de registro: 26/03/2008 Ementa: Declaratória. Contrato bancário. Hipótese de negativa da contratação bancária de empréstimo pessoal e da realização de saques em caixa eletrônico. Prova. Ausência de culpa do consumidor. Inversão do ônus da prova. Dano moral caracterizado. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido. 
Ementa: 

Desta feita, contrariamente ao alegado pelo réu, o fato do dano ter ocorrido a partir da ação de golpistas não afasta o dever de indenizar, notadamente por não ter resultado comprovado nos autos a culpa do autor, ônus que competia ao réu pela aplicação da lei consumerista. Logo, a ação dos golpistas e fraudadores do sistema eletrônico do requerido não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior. 
Ademais, como já salientado, não se vislumbra nos autos culpa do requerente, mas sim responsabilidade e culpa do requerido, consistente em saques indevidos da conta do correntista pela via eletrônica em nome do requerente, sem adotar as cautelas necessárias, deixando de exigir qualquer identificação pessoal do cliente no momento do saque.

Com efeito, a partir dos fatos alegados e dos documentos juntados, mesmo ciente de que o autor deve zelar pela guarda de seu cartão bancário, e especialmente de sua senha pessoal, o fato é que uma terceira pessoa só conseguiu efetivar os saques em nome do autor, porque o Banco/réu faculta que eles sejam feitos diretamente nos caixas eletrônicos, sem a conferência de documentos nem mesmo intervenção de seus funcionários para garantir a identidade da parte contratante. 

Insta realçar, ainda, diante da relação de consumo, é objetiva a responsabilidade do prestador de serviços. Até porque, não se há descartar que a fraude tenha ocorrido internamente.

Em verdade, o estabelecimento bancário tem o dever de prestar serviço seguro ao cliente e a vulnerabilidade do sistema é risco da própria atividade que exerce e da qual aufere lucro, não podendo o prejuízo ser repassado ao consumidor. Por isso, o banco, como fornecedor de serviços, é responsável pelos danos causados aos clientes por defeitos relativos à prestação de seus serviços. 

No caso, o defeito decorreu da falta de segurança dos serviços que presta junto às máquinas de atendimento eletrônico.

Dessa forma, a partir do momento que o requerido faculta a contratação de empréstimos e saques pelo meio eletrônico, o que certamente lhe garante vantagens e lucros em sua atividade financeira, também deve suportar o ônus de condutas lesivas a seus clientes, como a dos autos, já que, como já disse, o requerido deixou de observar as cautelas necessárias. 

Cuida o caso de responsabilidade objetiva, e o fato de terceiro, como acima mencionado, não isenta o requerido do dever de indenizar, notadamente porque a falha do serviço concorreu para a eclosão do evento danoso.

Nesse sentido têm-se:

Responsabilidade Civil. Ato ilícito. Poupadora que, no interior da agência bancária, recebe ajuda de pessoa estranha, pensando que se tratava de funcionária do banco, tem o cartão subtraído e a senha de segurança desvendada. Saques da conta efetuados pela fraudadora. Responsabilidade objetiva do banco. Arts. 12 a 14, 18 a 20, 21, 23 e 24 do Código de Defesa do Consumidor. Banco que não prova culpa exclusiva da vítima. Fraude ocorrida em local que devia ser vigiado, não só para evitar assaltos, como também atos lesivos, notadamente os praticados por pessoas estranhas, que usam astúcia, se aproximam de clientes incautos e os levam a supor que estejam tratando com atendentes do próprio banco. Necessidade da reparação pecuniária pelos saques indevidos e por dano moral ( 1° TACSP - 5o C. - Ap. 890.067-8 - Rei. Álvaro Torres Júnior, j . 15.08.2001). GRIFEI
Assim sendo, aplicando-se as regras do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários e admitindo-se a inversão do ônus probatório quando presentes a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência, verifica-se ser de rigor o acolhimento do pedido no tocante aos danos materiais. 
A verossimilhança encontra-se presente, pois realmente há, em tese, a possibilidade da segurança do sistema bancário ter falhado, possibilitando a realização de saques em terminal eletrônico. A hipossuficiência, que não possui natureza econômica, mas sim, tem sentido de carência técnica e de informação, consoante preleciona Luiz Antônio Rizzatto Nunes {Comentários ao Código do Consumidor, Saraiva, página - J-23) também restou caracterizada, pois somente o réu poderia demonstrar a impossibilidade de violação do sistema eletrônico ou de duplicação do cartão magnético, o que não ocorreu. 

Por fim, não compete ao autor provar que não foi ele quem efetuou tais saques e transferências, porquanto o sistema processual vigente impossibilita a prova de fato negativo, o que seria, também, uma prova quase que impossível, mas sim ao requerido, ao qual o autor confiou a guarda de seu dinheiro, provar tal fato, o que não ocorreu.  

Portanto, de rigor o acolhimento da indenização por dano material.

Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais é improcedente.

A prova trazida ao processo revela que não existiu prejuízo moral ao autor, já que não houve a inclusão de seus dados e nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, e que não se vislumbra ter o requerido utilizado meios vexatórios no trato com o autor. 

Ora, não se nega que o autor possa mesmo ter sofrido transtornos com o episódio. 


De tal circunstância, contudo, não se revela exigível a pretensão indenizatória, uma vez que somente a violação clara de um dos direitos da personalidade (honra, nome, visa privada, etc...) autorizam a fixação de indenização por danos morais.

Como ensina Aguiar Dias, em sua obra Da Responsabilidade Civil, o dano moral representa "as dores físicas ou morais que o homem experimenta em face da lesão" (vol. II, p. 780), ou seja, a dor ou angústia decorrente de situações humilhantes, atentatórias à dignidade da pessoa, atingindo a sua convivência no meio social. E isso não aconteceu. Não houve negativação do nome do autor e nem repercussão do fato no meio social. Na realidade, as conseqüências do débito indevido cingiram-se à esfera íntima do autor, não passando de meros aborrecimentos, não indenizáveis. 

Com efeito, de dano moral não se cogita, já que nada evidencia que em decorrência do fato tenha o autor experimentado qualquer constrangimento, dor ou sofrimento, a ponto de ensejar dita reparação.

No caso, como já salientado, o que se verificou é que o requerente sofreu apenas aborrecimentos sem força suficiente para ensejar a indenização pretendida. Dano moral é coisa mais séria. Não se pode admitir que se superestimem tais transtornos com o objetivo de obter vantagens pecuniárias indevidas, como no caso. 

Aliás, a respeito adverte o Professor José Joaquim Calmon de Passos, em artigo intitulado O imoral nas indenizações por dano moral que: 


"(...) Nada mais suscetível de subjetivar-se que a dor, nem nada mais fácil de ser objeto de mistificação. Assim como já existiram carpideiras que choravam a dor dos que eram incapazes de chorá-la, porque não a experimentavam, também nos tornamos extremamente hábeis em nos fazermos carpideiras de nós mesmos, chorando, para o espetáculo diante dos outros, a dor que em verdade não experimentamos. A possibilidade, inclusive, de retirarmos proveitos financeiros dessa nossa dor oculta, fez-nos atores excepcionais e meliantes extremamente hábeis, quer como vítimas,quer como advogados ou magistrados. (...) Se o filho é vitimado, o pai é premiado com uma indenização, sem se cogitar das verdadeiras relações afetivas que existiam entre este reprodutor, chamado de pai, e o fruto de sua ejaculação. Antes, quanto menos dor realmente ele experimenta, tanto maior é a sua dor oculta para fins de indenização. Não se indaga se aquele que se enche de furor ético porque teve recusado um cheque de sua emissão teve, por força disso, forte abalo emocional, ou é simplesmente um navegador esperto no mar de permissividades e tolerância que apelidamos de ousadia empreendedora. Quando a moralidade é posta debaixo do tapete, esse lixo pode ser trazido para fora no momento em que bem nos convier?. 

Em suma, meros aborrecimentos inerentes à vida em sociedade, dos quais não se evidenciam abalo psíquico ou social para a vítima, não autorizam o deferimento de indenização. 

Para caracterização do dano moral é imprescindível que a situação desagradável saia da normalidade, o que não ocorreu no presente caso. 


Nesse sentido, a lição de Sérgio Cavalieri Filho: "(...) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem- estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa." (in "Programa de Responsabilidade Civil", 5ª ed., Ed. Malheiros, p. 98). 

Some-se a doutrina de Dahyana Siman Carvalho da Costa e João Agnaldo Donizeti Gandini no artigo ?Liquidação do dano moral? in Cadernos Jurídicos, São Paulo, ano 6, nº 25, novembro-dezembro/2005: 

?Para evitar excessos e abusos recomenda-se reputar como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem- estar. Mero dissabor, aborrecimento ou sensibilidade exacerbada devem estar fora da órbita do dano moral, afinal, fazem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar.? (fl. 96). 

Nesse sentido, confira-se também:

?DANO MORAL Responsabilidade civil Ação de indenização Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante substratos aptos a embasá-lo não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação Gravame moral não evidenciado. Dever de indenizar a este título não configurado Recurso improvido quanto a este aspecto. (Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 São Paulo 26ª Câmara de Direito Privado Relator: Des. Renato Sartorelli 23.10.06 V.U. Voto n. 11.107)?.

?DANO MORAL Responsabilidade civil Indenização Descabimento Sofrimento, mágoa ou tristeza insuperável Ausência de prova Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 909.953-0/4 - Santos - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Andreatta Rizzo 03.04.06 - V.U. - Voto n. 15.186)?. 

?O simples aborrecimento, naturalmente decorrente do insucesso do negócio, não se enquadra no conceito de dano moral, que envolve a dor, o sofrimento profundo.? (JTJ 167/44). 

E mais:
0005548-27.2011.8.26.0032 Apelação
Relator(a):Dimas Carneiro
Comarca:Araçatuba
Órgão julgador:37ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:15/03/2012
Data de registro:20/03/2012
Outros números:55482720118260032
Ementa:CONTRATO BANCÁRIO INDENIZAÇÃO PORDANOS MATERIAL EMORALCLIENTE VITIMA DE GOLPISTA NOTERMINALDE AUTO-ATENDIMENTOELETRÔNICOSAQUESE TRANSAÇÕES EM CONTA CORRENTE ESTORNADOS PELA RÉDANOMATERIAL NÃO CARACTERIZADO - MERO ABORRECIMENTO SEM ALCANÇAR O POTENCIAL DEDANOMORALINDENIZÁVEL -DANOMORALNÃO CARACTERIZADO - INDENIZAÇÃO INDEVIDA - SENTENÇA MANTIDA APELO DESPROVIDO

0004791-29.2009.8.26.0638 ApelaçãoRelator(a):Afonso BrázComarca:Tupi PaulistaÓrgão julgador:17ª Câmara de Direito PrivadoData do julgamento:08/08/2012Data de registro:10/08/2012Outros números:47912920098260638Ementa:*APELAÇÃO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO PORDANOS MORAIS. Clonagem de cartão magnético.Saquesindevidosnacontacorrentedo apelante. Ausência de repercussão do eventodanoso. Inocorrência dedanomoral. Merodissaborincapaz de gerar direito ao recebimento de indenização. Decisão bem fundamentada. Ratificação nos termos do artigo 252, do Regimento Interno. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO.

9105885-06.2007.8.26.0000 Apelação
Relator(a):Andrade Marques
Comarca:São Paulo
Órgão julgador:22ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:12/01/2012
Data de registro:13/01/2012
Outros números:7144617200
Ementa:*RESPONSABILIDADE CIVILDanos matérias e morais Saque fraudulento emconta-correnteRessarcimento que se impõe Mero aborrecimento Fato que não autoriza indenização pordanos morais. I - Contrato decontacorrentecaracteriza relação de consumo (Súmula nº 297 do S.T.J.), sendo quesaquesfraudulentos por ausência de vigilância e diligência da instituição financeira, invertem o ônus da prova em face da hipossuficiência técnica do consumidor. II Não caracterizadanomoralo merodissabordecorrentede atos que não fogem à normalidade do cotidiano das pessoas. Apelação parcialmente provida.


Por fim, no confluente, sem a prova inconcussa e irrefragável do dolo, não há como impor ao litigante a condenação de que trata o art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, como pretende o autor. 

Como sabido, a incidência do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor supõe que, além da cobrança indevida, exista procedimento malicioso, agindo conscientemente o fornecedor de que não tem direito ao crédito pretendido. 

Não se pode afirmar a má-fé com base, tão-só, na procedência parcial do pleito, motivo pelo qual fica afastada a aplicação do citado artigo de lei e em especial a devolução pretendida em dobro. 

Assim, a ação deve ser julgada parcialmente procedente, afastando-se a repetição de valores em dobro e a aplicação do art. 42, do CDC.


Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR o Banco réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 5.223,82 (cinco mil duzentos e vinte e três reais e oitenta e dois centavos) acrescidos de correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça desde cada desembolso, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do art. 269, I, do CPC. 

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, e os honorários advocatícios se compensam nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de junho de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
