

CONCLUSÃO

Em 24 de março de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Márcia Helena Bosch. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0000435-39.2005.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Etelvina Maria de Oliveira
Requerido:Fazenda Publica Estadual

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia Helena Bosch






VISTOS.







Etelvina Maria de Oliveira, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais  contra a Fazenda Publica do Estado de São Paulo, alegando, em síntese, que é funcionária pública do Estado desde 21/9/90, sendo que quando ocupava o cargo de oficial administrativo na Casa de Detenção de Hortolândia foi injustamente  acusada de ter envolvimento em uma rebelião de presos, acusada de corrupção passiva, formação de quadrilha e promoção ou facilitação de fuga de presos, sendo foi presa temporariamente por quatro dias e após instauração de inquérito policial, ação penal, acabou por ser despronunciada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo.

Além do processo penal, também sofreu processo administrativo, sendo a final absolvida, mas todos estes fatos lhes trouxeram  inúmeras consequências danosas, para o que busca reparação por meio desta ação.

A autora entende que tem direito aos danos morais em razão dos inúmeros problemas psicológicos e psiquiátricos que passou a enfrentar após estas injustas acusações. Também entende ter direito à reparação material pelos inúmeros dias de trabalho  descontados do seu salário, em razão de perseguições, injustiças perpetrados contra ele tanto pelos seus superiores, como pelo departamento de perícias médicas.

Além disso entende que deve ser ressarcida pelo fato de não ter tomado posse no concurso de carcereira que prestou e passou, mas a administração, analisando a sua vida pregressa e em razão das graves e injustiças acusações que pesavam contra ela na época, não permitiu que tomasse posse neste cargo.

Apresentando com a inicial os documentos de fls. 44/237, pediu a procedência da ação para: a) a retirada do seu prontuário todas as faltas registradas no período em que esteve doente de julho de 1995 a abril de 2001, consignando-se ali ausência no trabalho em razão de licença saúde; b)  que a administração seja impedida de instaurar processo administrativo para apurar "abandono de função"; c) que a administração não descontos estes dias de afastamento ao trabalho dos seus vencimentos; d) a anulação dos despachos infundados do DPME, bem com anulação dos pareceres médicos contrários à sua licença; e) a condenação ao pagamento de todos os dias de trabalho descontados indevidamente dos seus vencimentos e ainda condenação pelos inúmeros danos morais que suportou por conta destes episódios.

A tutela antecipada foi indeferida (fl. 238).

A fl. 256 a inicial foi emendada.

A requerida foi citada e apresentou contestação nos autos, alegando, preliminarmente inépcia da inicial e prescrição. Quanto ao mérito, postulou pela improcedência da ação (fls. 264/280).

A autora apresentou réplica (fls. 282/325).

A fl.326 foi proferida decisão saneadora, com afastamento das preliminares arguidas em contestação.

Realizada perícia médica, o laudo foi juntado aos autos (fls. 386/389).

Em instrução, foi tomado o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora (fls. 453/458) e ato contínuo, as partes apresentaram as suas alegações finais em forma de memoriais (fls. 460/468 e 470/475).

É o relatório.
Fundamento e decido.





Inobstante os argumentos da autora, a presente ação é improcedente.

Quanto aos danos morais suportados pela autora em razão das acusações que recaíram sobre ela, a verdade é que a jurisprudência é firme no sentido de que o Estado tem o poder-dever de investigar e para os  absolvidos, como no caso da autora, somente será devida qualquer reparação caso se comprove ilegalidade, abusividade ou irregularidade nos atos de investigação, incluindo-se a prisão cautelar.

Além da absolvição da autora, tanto no processo crime quanto no processo administrativo, não trouxe qualquer prova a indicar ilegalidade, abusividade ou irregularidade nestes dois processos, de maneira que não cabe ao Estado, em razão deles  qualquer dever de indenizar.

As doenças contraídas pela autora após este episódio, os inúmeros problemas psiquiátricos e psicológicos que passou a enfrentar, os quais embora não se desprezam, não lhe geram qualquer direito à reparação moral e isto porque nenhuma responsabilidade pode ser atribuída ao Estado no seu poder-dever de investigar.

Da mesma forma, o fato da autora não ter tomado posse no concurso público a que foi aprovada (carcereira), pelo fato de estar sendo acusada na época de crimes e falta funcional, guarda pertinência com o edital do concurso, sendo que a sua não nomeação e posse, após avaliação da sua vida pregressa (conforme constou no edital e conforme era também poder-dever da administração), não podem gerar, da mesma forma, qualquer dever de indenizar para o Estado, valendo dizer que as regras do concurso, incluindo investigação social (vida pregressa) era do conhecimento de todos os candidatos desde a publicação do edital.

Ademais, não se pode censurar o ato da administração em não permitir posse e nomeação de candidato para concurso de carcereiro que tivesse sendo acusado tanto na esfera administrativa e penal, como era o caso da autora na época, ainda que a final tenha sido absolvida de todas estas acusações.

As perseguições, injustiças, maldades e prejuízos alegados pela autora no seu ambiente de trabalho não vieram comprovados nos autos após regular instrução, sendo que o comportamento do seu superior em solicitar análise pelo departamento de perícias médicas dos seus pedidos de licença (a autora permaneceu por anos afastada do trabalho em licença saúde) e ainda em local distante de onde estava acostumada a ser avaliada, também não pode ser tido como abuso, perseguição ou injustiça, valendo dizer que de fato toda e qualquer licença sucessivamente renovada ou prorrogada de servidor público (que é remunerado pelos cofres públicos), merece análise e atenção especial, a fim de se evitar abusos ou excessos.

Portanto, é direito do empregador checar e conferir, principalmente contando o Estado com um departamento próprio de perícias médicas, o real estado de saúde dos seus servidores, especialmente daqueles que estão há anos em sucessivas licenças, não se podendo atribuir a este direito, qualquer abuso, perseguição ou maldade.

E finalmente, quanto às faltas no prontuário da autora, nas hipóteses em que o médico responsável pela avaliação da autora do Estado não concordava com o médico que subscreveu os inúmeros atestados médicos apresentados por ela no curso das suas sucessivas licenças, a verdade é que não se pode subtrair do Estado  empregador da autora  o direito de avaliar seus servidores, por meio de médicos contratados exatamente para este fim e a final discordar dos atestados médicos (e sugestões de concessões de licenças) apresentados por estes servidores.

Resumidamente tem-se: a) o Estado tinha o direito de avaliar a autora, por meio de seu próprio médico, assim como existia a este a possibilidade de discordar do médico subscritor dos atestados médicos apresentados, ou seja, não tem o servidor  em princípio  direito líquido e certo na obtenção da licença sugerida pelo seu médico particular, estando submetido ao médico indicado pelo seu empregador; b) caso fosse desproporcional ou ilegal o parecer do médico indicado pelo Estado, empregador da autora, deveria ela se valer, naquela data  pois hoje se torna impossível se aferir sobre o acerto deste ou daquele profissional quanto ao diagnóstico da sua doença  dos meios próprios para fazer prevalecer o atestado do seu médico e não do médico do Estado, muito embora mínimas foram as divergências entre estes profissionais, conforme se infere pelas inúmeras licenças deferidas à autora por alguns anos; c) e finalmente, hoje, passados vários anos das avaliações médicas e divergências entre os atestados médicos apresentados pela autora e o parecer do médico do departamento de perícias médicas, impossível se aferir sobre o acerto deste ou daquele profissional, pois a situação clínica e pessoal da autora já não é a mais a mesma.  

Portanto, não tendo a autora logrado provar os danos materiais que alegou ter suportado na inicial e não se podendo atribuir à conduta do Estado, tanto na esfera penal quanto administrativa, como lesiva a ensejar seu dever de indenizar (material e moral), JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e por consequência, julgo extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Por força do princípio da sucumbência, condeno a vencida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em R$ 2.000,00, com as ressalvas do artigo 12, da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2011.
