

SENTENÇA

Processo nº:0000332-69.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rosimar Maria de Oliveira Gomes
Requerido:Cleuber Santos da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da Lei n. 9.099/95.
Diz a autora que trafegava pela Rua Cachoeira do Campo, que era sua preferencial, e, ao convergir à esquerda para ingresso na Rua Timóteo, foi atingida pelo veículo do requerido que, ao sair daquela rua, avançou sobre a faixa, não lhe garantiu preferência de passagem, e colidiu em sua lateral dianteira esquerda.
Diz o requerido que realmente avançou a faixa de pedestre, mas a autora invadiu a contramão de direção e atingiu seu veículo.
Da análise das fotografias trazidas pelas partes, verifica-se que realmente a autora tinha preferência de passagem e, portanto, caberia ao requerido aguardar, antes da faixa de pedestre, a conclusão da manobra para ele então continuar a travessia.
No entanto, ao que consta, não foi isso que ocorreu.
Afinal, os danos no veículo da autora retratados a fls. 10/12 demonstram que provavelmente a colisão ocorreu no momento em que a autora iniciava a conversão e o requerido forçava a passagem, já que atingida na lateral dianteira esquerda.
Se verdadeira fosse a alegação do requerido, os danos no veículo da autora estariam localizados na parte frontal.
Desta forma, parece-me claro que a culpa pelo acidente deve ser atribuída única e exclusivamente ao requerido.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 760,19, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (13.12.2010).
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2011.
