

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.000611-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:IGOR SAPOJKIN ROSSINE GLEB, CPF 010.429.318-79, acompanhado por advogado, Dr. Henrique Kästner Júnior, OAB/SP 176.240.
Requerida:Marielba Bueno, CPF 565.606.728-91, acompanhada por advogada, 
Dra. Denise Maria Lima, OAB/SP 103.322.
Data da audiência:01/07/2010 às 14:30h



Aos 01 de julho de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, destacando preliminar e, no mérito, pela improcedência, com oferecimento de pedido contraposto. Fundamento e decido. Rejeito a preliminar destacada em contestação, vez que não é necessária a suspensão do feito para deslinde desta causa, em virtude de ação penal em curso, tendo em vista que os fatos já estão suficientemente esclarecidos no âmbito civil, aplicando-se ao caso o disposto no art.935 do CC.  Passo a analisar o mérito, sendo que os fatos já estão suficientemente esclarecidos pelos documentos de fls.9/11, complementados pelos documentos oferecidos pela ré em sua contestação.Desnecessária, pois, prova oral em audiência, a qual se mostra excessiva, nos termos dos arts.5º e 33 da lei nº 9.099/95. No mérito, não há dano moral indenizável, sendo improcedentes o pedido principal e o pedido contraposto formulados. Pelo que se afere do documento de fls.10, em que teria sido feita a suposta injúria por parte da requerida, verifica-se que suas declarações (da autora) estavam em um contexto de defesa de seus direitos. No começo da manifestação, a requerida questiona o pagamento de FGTS para funcionário e outras questões alusivas ao condomínio em que o requerente é síndico. A intenção da ré era, pois, de defender seus direitos enquanto condômina, ainda que tenha se valido de expressões contumeliosas e contundentes, ao relatar acalorada discussão com o autor, normal em condomínios (como as regras de experiência comum demonstram, nos termos do art.5º, da lei nº 9.099/95). Não houve, pois, intenção da requerida em ofender a imagem ou a moral do autor, sendo o caso de mero exercício regular de direitos por parte da ré.                              Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor.      Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.  Improcede também o pedido contraposto formulado, não tendo sido comprovada pela ré nenhum tipo de fato praticado pelo requerente que enseje o reconhecimento de danos morais indenizáveis, sendo o caso de mera discussão entre condôminos. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES o pedido principal e o pedido contraposto formulados, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício das partes, autora e ré, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que ambas as partes possuem plenas condições de arcar com as custas do processo, tendo constituído advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
