

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000434-89.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Joelson Vitor dos Santos
Requerido:Casas Bahia Nova Pontocom Comercial Eletronicos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano



Vistos.

Relatório dispensado.

DECIDO.

Pretende a parte autora, em síntese, a substituição de mercadoria que foi entregue com defeito, qual seja o fogão adquirido junto à ré. Requer ainda indenização por danos morais. 

A ré não impugnou os fatos argüidos, trazendo contestação sem conexão com o caso concreto, incorrendo, assim, em revelia substancial. Limitou-se a argumentar que entregou a mercadoria no prazo estipulado, o que não é objeto dos autos. 

Além disso, a parte autora fez prova de suas alegações, na medida em que as fotografias juntadas aos autos demonstram, de forma inequívoca, as avarias no produto entregue. A ré não fez prova de culpa exclusiva do consumidor, de modo que deve ser responsabilizada pelo ocorrido, substituindo a mercadoria por outra igual ou equivalente. 

No que tange ao pedido de dano moral, vem a talho a jurisprudência: 

TJRS - EMENTA: CONSUMIDOR. TELEVISOR DE LCD. VÍCIO DE QUALIDADE DO PRODUTO. PROBLEMA NÃO SANADO. AUSÊNCIA DE PROVA DE MAU USO PELO CONSUMIDOR. ÔNUS DO FORNECEDOR. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. PRELIMINAR AFASTADA. 1. Não há que se falar em cerceamento de prova pela recusa da oitiva do autor em audiência de instrução. O depoimento pessoal tem a finalidade de provocar a confissão da parte, não sendo imprescindível à elucidação dos fatos. 2. Diante da ausência de elementos probatórios que caracterizam a má utilização do aparelho pelo consumidor, atribui-se ao fornecedor e ao comerciante a responsabilidade pelo defeito do produto. Assim, tendo sido o televisor encaminhado à assistência técnica e não devolvido no prazo de 30 dias, impõe-se a manutenção da sentença, com a substituição do produto, sob pena de multa, nos termos do art. 18, §1º, II, do CDC. 3. Tratando-se de vício de qualidade do produto adquirido, um televisor de LCD, em princípio, os danos restringem-se ao valor intrínseco do produto. Hipótese em que as dificuldades enfrentadas pelo consumidor não representam violação a atributo de personalidade, não ensejando assim a compensação de ordem moral. Sentença confirmada por seus próprios fundamentos. Recurso improvido. (Recurso Cível Nº 71002270379, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Ricardo Torres Hermann, Julgado em 17/12/2009).

Neste diapasão verifico que a autora sofreu mero aborrecimento, que não se confunde com dano moral.

Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, a fim de condenar a requerida à obrigação de fazer consistente na substituição do fogão adquirido pela parte autora por outro de igual modelo ou equivalente, em caso de descontinuidade na fabricação. A ré deverá providenciar a substituição no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado, sob pena de multa diária no valor de R$ 200,00 em favor da parte autora, que incidirá pelo período máximo de 30 dias, quando então a obrigação de fazer será convertida em perdas e danos em favor do requerente. 

JULGO IMPROCEDENTE o pedido de dano moral.

A ré, após a substituição, poderá providenciar a retirada da mercadoria defeituosa da residência do autor, sob pena de perdimento.

Sem custas e honorários, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.

P.R.I.

São Paulo, 24 de março de 2014.

     RUSLAINE ROMANO
               Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
