

CONCLUSÃO

Em 17 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0000456-58.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosa Rodrigues de Lima
Requerido:Banco Itaú S/A
Vistos.

Octogenária nega ter realizado operações bancárias, afirma que depende da aposentaria creditada pelo INSS na conta que mantém junto ao réu e deseja: a) ver declarado inexistente o contrato denominado crediário automático, com ordem para o Itaú abster-se da cobrança de 12 parcelas de R$ 229,32; b) a condenação do banco ao pagamento de R$ 794,47 (danos materiais); c) a condenação do réu ao pagamento de ao menos R$ 10.000,00 (ressarcimento de danos morais).
Tutela antecipada em parte para o Itaú abster-se de cobrar as parcelas/encargos/taxas relativas ao crediário automático, sob pena de multa diária (fls. 39/40).
Citado por mandado (fls. 44), o Itaú optou pela inércia (certidão de fls. 59).

É o relatório.
Passo a decidir.

Procede em parte a ação.
Desde cedo deixei claro que o réu deveria provar que o sistema está acima de qualquer falha ou invasão por falsários, que a consumidora forneceu senha a terceiros e/ou que as operações realmente foram feitas pela idosa (último parágrafo de fls. 39).
Citado por mandado (fls. 44), o Itaú optou pela contumácia (fls. 59). Tivesse algo a alegar em seu prol, o banco obviamente teria adotado conduta distinta.
Por força da revelia, presumem-se verdadeiras as alegações da octogenária. Dito por outro modo, não foi Rosa quem contraiu o crediário automático.
O réu tomou conhecimento da decisão antecipatória no dia 13 de janeiro (fls. 44 ? certidão).
Como ainda lançava débitos na conta da aposentada em 31 de janeiro (fls. 50) e 28 de fevereiro (fls. 58), há lugar para a incidência da multa cominatória diária.
A despeito do entendimento diverso da idosa, os R$ 200,00/dia (fls. 40) são suficientes no caso.
Além dos danos materiais, que se agravaram durante a tramitação do feito (fls. 50 e 58 ? art. 290/CPC), é inegável que a autora amargou também dano moral.
Imagine-se a situação emocional de uma octogenária que se vê privada daquilo que o INSS lhe paga mensalmente: um salário mínimo!
Bem sopesadas as peculiaridades do caso (extrema penúria da idosa ?fls. 38--, inclusive), considero adequados, para ressarcir os danos extrapatrimoniais, cinco salários mínimos, equivalentes hoje a R$ 2.725,00.
Correção monetária incide a partir de hoje (Súmula 362/STJ).
Juros correm da citação (responsabilidade contratual).
Registro final importante: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada (fls. 39/40), declaro inexistente o contrato referido a fls. 17 (penúltimo parágrafo), determino que o banco se abstenha de lançar débitos relacionados às parcelas respectivas e condeno-o: a) ao reembolso de todas as parcelas debitadas (durante o processo, inclusive), com correção desde os lançamentos em conta e juros (1% ao mês) contados da citação; b) ao pagamento de R$ 2.725,00 atualizados desde hoje, com juros (1% ao mês) a partir da citação; c) ao pagamento de despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação imposta nos itens anteriores (máximo permitido ? gratuidade concedida à autora ? Lei n. 1.060/50).
Observo que está fluindo a multa cominatória, por conta do descumprimento da tutela antecipada.

P. R. I.


São Paulo, 18 de março de 2011.
