

SENTENÇA

Processo nº:0000788-35.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Bernard François Couttolenc
Requerido:Universidade de São Paulo - USP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente. 

Não vislumbro qualquer ilegalidade na consideração da demissão do autor no ato de sua entrega à ré. 

Quanto às verbas rescisórias, faz-se necessário tecer algumas considerações quanto à licença prêmio pleiteada. 

Não tem sentido nestes autos discutir se o autor requereu o gozo de licença-prêmio ou não, nem mesmo se houve negativa expressa por parte da Administração.

Basta considerar unicamente que se o autor não gozou a licença prêmio a que tinha direito, resultou em proveito da requerida o serviço prestado pelo requerente ao deixar de usufruir o descanso. Cabe, em conseqüência, indenizar os respectivos dias de trabalho ? única forma de se impedir o locupletamento ilícito por parte da Ré.

Com efeito, a lei não prevê o pagamento de licença prêmio em dinheiro. A falta de previsão legal, em princípio, equivale, para a Administração, que é regida pelo princípio da legalidade, à verdadeira proibição de pagamento em dinheiro.

E não há falar-se em ausência dos requisitos da indenização: o dano é representado pela lacuna patrimonial decorrente da negativa de pagamento do direito adquirido pelo Autor; o nexo causal é exatamente o liame de ordem funcional estabelecido entre este e a ré.

Faz jus, pois, o autor ao recebimento do valor relativo à licença prêmio. 

No entanto, o valor apresentado pelo requerente não está correto. A título de 13º salário proporcional deve receber o montante de R$ 3.731,57; no tocante a 15 dias de férias, R$ 3.731,57 e quanto à licença prêmio, R$ 4.231,97, o que perfaz um total de R$ 11.695,11. 

De rigor, pois, a procedência parcial do pedido.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 11.695,11, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09, desde o ajuizamento, computando-se juros legais desde a citação.

Fica reconhecido o caráter alimentar do crédito. 

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.
