

SENTENÇA

Processo nº:0000828-95.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Popular - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO
Requerente:Neusa Kazukay Utida
RecorridoRequeridoExecutadoLitisconsorte PassivoRéuNoticiadoSuscitadoInterpeladoApelado/RequeridoImpugnadoDenunciadoApelado/Apelante/Querelante:Marta Suplicy e outros, Benedito Domingos Mariano, Prefeitura do Municipio de São Paulo, Suzi Aparecida Goes, Erica Brandi Penazzi, Ernesto Jose da Silva, Josué Feliciano Gomes, Josué Dias do Nascimento, Sandra Trindade, Marcio Augusto de Salles, Rubens Batista das Dores, Elizonete de Araújo Carneiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira









VISTOS.

NEUSA KAZUKAY UTIDA ajuizou a presente AÇÃO POPULAR em face de MARTA SUPLICY, BENEDITO DOMINGOS MARIANO, PREFEITURA DO MUNICIPIO DE SÃO PAULO, FRANCISCO NANINI DA SILVA REIS, MARCIA MARIA DA SILVA JUSTO, SUZI APARECIDA GOES, ERICA BRANDI PENAZZI, JOCIMARA HELENA DE OLIVEIRA NASCIMENTO, ERNESTO JOSE DA SILVA, JOSUÉ FELICIANO GOMES, MARIO DOS SANTOS BENEDITO, JOSE DUNKERQUE SERRA, IARA CAPELLATO PIRES DE OLIVEIRA, JOEL BATISTA DE VASCONCELOS, JOSE RICARDO BARBOSA, JOSUÉ DIAS DO NASCIMENTO, SIDNEY DE MORAIS, LÁZARO CLÓVIS RODRIGUES, LEVI DE SOUSA MIRANDA, REGINA APARECIDA NARDES GARCIA DIAS, DOUGLAS DA SILVA COELHO FILHO, JOAQUIM FLAVIO GUERRA, JOSE ANTONIO RODRIGUES CACHUCHO, CELIO ALVES FERREIRA, VICENTE ANTONIO DA COSTA, ANDRÉ FERNANDES VIEIRA, GENI MARIA DE FREITAS, DÉBORA ALMEIDA, DENIS RODRIGUES DE LIMA, SUZANA DA SILVA REIS, ELAINE APARECIDA DE ARAÚJO COSTA MARCOND, DOMINGOS SALES DA SILVA, CARLOS EDUARDO SAMPAIO LEITE, ALVARO PEREIRA DA SILVA, JOSÉ EDGARD DIAS NOVAES, ANDREA BERTOLOZZI, CARLOS ALBERTO APARECIDO DOS SANTOS, FRANCISCO DE ASSIS TENORIO DA SILVA, PEDRO ANTONIO DELGADO Y DELGADO, DEJALMIRA NUNES DOS SANTOS, ALAÍDE BIANCARDI LIMA, ROSANA MARIANNO LOPES, MARIA BETÂNIA PEREIRA, DOUGLAS DE JESUS MACHADO, SANDRA TRINDADE, PLACIDO ROBERTO XAVIER BASTOS, MARCIA CHAMLET ALLE, ROSMARI LOPES DE MATOS, PEDRO LUIZ DA SILVA, MOACIR DOS SANTOS PEREIRA JUNIOR, VIRGINIA LAZARA TUXEM DA SILVA, JOSIAS LOURENÇO DE CARVALHO, JOSÉ APARECIDO GUEDES DA SILVA, DOMINGOS MAXIMILIANO NETO, FRANCISCO REGINALDO PEDRO, LUIS CLAUDIO APARECIDO MONEA, MARCIO AUGUSTO DE SALLES, JOÃO CARLOS BARBOSA DE ARAÚJO, ROBERTO MARQUES FAVA, DAVI DANIEL DIAS DA SILVA, EDSON ANTONIO AMADEU, FRANCISCO VALENTE NETO, GERSON DOS SANTOS GELLER, EDSON DO NASCIMENTO, MARTA TEREZINHA DE ARAÚJO SILVA, WALTER CAVACANTI SILVA, ABRÃO DOS SANTOS EMIDIO, EDISON CARLOS SOUZA DA SILVA, RUBENS BATISTA DAS DORES, ARNALDO JUVINO DOS SANTOS, OSVALDO MOREIRA DO NASCIMENTO, JOSÉ CARLOS DA SILVA, ROBERTO ANTONIO ALVES, JOSÉ ANTONIO DA SILVA, JOÃO RICARDO HARMEL, JOSÉ EMÍDIO GODINHO, LAURA APARECIDA DOS SANTOS, HELIO DE PAIVA QUEIROZ, MARCELINO DE BARROS LUCIO, JACQUELINE RODRIGUES GUILHERME, GILSON DE ARAÚJO, VALDIMIR DOMICIANO LOPES, WILKE MARCOS CONITO, CASSIA REGINA PEREIRA TAVARES, JONAS FRANCISCO DE CARVALHO, ELIZONETE DE ARAÚJO CARNEIRO, IVONE SANTANA AGUILERA, ELIANA DO CARMO DIAS, NEUCELI EVANGELISTA RODRIGUES, alegando, em síntese, que houve omissão do corréu Benedito Domingos Mariano, Secretário de Segurança Urbana, com relação à dispensa dos requeridos GCMs não estáveis, segundo o artigo 19, do ADCT, da CF, em face do advento da Lei 11.715/95, e ainda, que houve ato ilegal por parte da corré Marta, ao editar a Lei 13.757/04, que revogou todas as determinações legais anteriores de dispensa de servidores naquelas condições. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que sejam eles exonerados, e as vagas respectivas disponibilizadas para concurso público.

O Município de São Paulo ofertou contestação (fls. 75/81) na qual sustentou a inexistência do binômio lesividade-ilegalidade, e ainda, refutou a ilegalidade da Lei 13.757/04. Por fim, informou que todos os GCMs encontram-se em plena atividade, inexistindo, pois, prejuízo. 

Sandra Trindade e outros GCMs contestaram o feito as fls. 104/124, oportunidade em que arguíram, em preliminar, carência de ação, por ausência de lesividade. No mérito, sustentaram a improcedência.

Suzi Aparecida Góes e vários outros GCMs apresentaram contestação as fls. 225/235, na qual arguíram, preliminarmente, ilegitimidade passiva com relação a ela Suzi e à Marcia Maria da Silva, por se tratarem de servidores estáveis. No mérito, pugnaram pelo reconhecimento da prescrição e improcedência da ação.

Já Elizonete Araújo Carneiro de Souza e os demais GCMs nominados as fls. 279/282 arguíram, preliminarmente, irregularidade de representação processual da autora. No mérito, sustentam a improcedência do feito.

Rubens Batista das Dores e Márcio Augusto de Salles, por sua vez, requereram o reconhecimento da prescrição, e o decreto de improcedência da ação popular (fls. 463/441 e 458/460).

Alaíde Binacardi Lima e outros arguíram em sua contestação de fls. 464/476, carência de ação e falta de interesse de agir, face a ausência de lesividade, além de ilegitimidade ativa e inépcia da inicial. No mérito, requereram o reconhecimento da prescrição e a improcedência da ação.

Josué Feliciano Gomes apresentou contestação as fls. 529/549, formulando pleitos de reconhecimento de prescrição, e de improcedência.

Já o corréu Benedito Domingos Mariano ofertou defesa as fls. 615/620, informando que os servidores foram mantidos em face da necessidade do serviço, bem como em virtude do período eleitoral, no qual são vedadas dispensas de servidores.

Érica Brandi Penazzi os demais GCMs citados por edital que não compareceram aos autos ofertaram defesa por meio de negativa geral as fls. 699/700, na qual arguíram, preliminarmente, nulidade da citação editalícia e, no mérito, prescrição da ação.

Adveio réplica.

As fls. 791/792 foi deferido o requerimento para inclusão de Marta Suplicy no pólo passivo da presente ação.

Devidamente citada, ela ofertou defesa as fls. 845/880, nas quais arguiu, preliminarmente, carência de ação, impossibilidade jurídica do pedido, ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito, argumentou sobre a inexistência de lesão ao erário, e informou que a manutenção daqueles servidores foi motivada pela insuficiência dos quadros e pelo risco de prejuízo à população. Por fim, informou que estes GCMs não têm estabilidade, e podem ser demitidos a qualquer momento.

O Ministério Público manifestou-se as fls. 980/989, a fim de que sejam desconstituídos os efeitos da Lei 13.757/04, com a exoneração dos corréus GCMs não estáveis, bem como com a condenação de Benedito e Marta à devolução aos cofres municipais dos valores vertidos para pagamento da remuneração destes servidores.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, eis que a questão é apenas de direito, sendo desnecessária a produção de provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, pretende a autora popular seja cessada a conduta omissiva relatada nos autos, consistente em não demitir Guardas Civis Metropolitanos contratados antes da promulgação da Constituição Federal de 1.988, e que, com o advento da Lei Municipal 11.715/95, deveriam ter sido dispensados.

O artigo 19, caput, do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, assim estabeleceu:

"Art. 19. Os servidores públicos civis da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, da administração direta, autárquica e das fundações públicas, em exercício na data da promulgação da Constituição, há pelo menos cinco anos continuados, e que não tenham sido admitidos na forma regulada no art. 37, da Constituição, são considerados estáveis no serviço público."

Tem-se, pois, que a partir do advento da Carta de 1.988, os servidores públicos devem obrigatoriamente ser admitidos por concurso de provas e títulos, sendo que com relação àqueles contratados anteriormente por outros meios, a Constituição Federal concedeu expressamente a condição de estáveis, desde que contassem com mais de 5 anos de serviço à data da sua promulgação.

Aduz a requerente que o Município editou a Lei 11.715/95, a qual determinou a dispensa automática de todos os Guardas Civis Metropolitanos não estáveis nos termos do artigo 19, do ADCT da CF acima transcrito, que no prazo de 180 dias não fossem aprovados em concurso público para provimento do cargo correspondente à respectiva função, a despeito de não possuírem a escolaridade exigida para seu provimento.

Não obstante, o corréu Benedito teria se omitido, deixando de dispensar os servidores não estáveis, em desobediência ao comando legal.

Mais tarde, em 2.004, a então prefeita Marta Suplicy teria encaminhado à Câmara dos Vereadores de São Paulo projeto posteriormente aprovado pelos Vereadores, e por ela sancionado, a saber, a Lei 13.757/04, que revogou o artigo 5º, parágrafo único, e o artigo 23, inciso V, ambos da Lei 9.160/80, bem como todas as demais normas que determinavam a dispensa de servidores não estáveis, dentre as quais, à evidência, a Lei 11.715/95 -, quando não aprovados nos concursos públicos destinados ao provimento dos cargos correspondentes às funções que exercem.


Passo à apreciação das preliminares.

Afasto a alegada inépcia da inicial.

Oportuno registrar, em primeiro lugar, que não foi formulado pedido de condenação dos réus ao ressarcimento de valores ao erário.

Com efeito, o pedido referido não consta da petição inicial, nem tampouco das inúmeras emendas procedidas pela requerente, havendo ali apenas uma menção genérica a fls. 05, que não pode ser considerada como tal: "..., responsabilizando-se eventuais culpados pela manutenção no cargo destes servidores."

Com efeito, a autora popular não esclarece qual a responsabilização pretendida, não podendo se desumir pura e simplesmente de uma frase de tamanha abrangência, que pretendia a autora pugnar pela condenação destes ao ressarcimento dos valores indevidamente vertidos pelo erário para o pagamento dos salários dos guardas civis.

A autorizar-se tal interpretação, ter-se-ia igualmente que presumir o período abrangido pelo ressarcimento, em flagrante prejuízo à defesa dos réus, que não se viu compelida a discorrer sobre o aludido tema.

E, a despeito de r. opiniões em sentido contrário, reputo não assistir à parte a possibilidade de ver atendido o provimento jurisdicional não formulado, ainda que em benefício da coletividade e do interesse público, nem tampouco ao Juiz, o direito de decidir ultra petita, porquanto, ainda que se tratem de direitos transindividuais, a obediência às formalidades processuais do CPC se revelam indispensáveis, notadamente porque, como não poderia deixar de ser, a petição inicial é elaborada e subscrita por advogado. 

Ademais, o artigo 286, do CPC, estabelece que o pedido deve ser certo e determinado, e o artigo 293, do mesmo Código, prevê que os pedidos devem ser interpretados restritivamente.

Há que considerar-se, pois, não formulada a aludida pretensão, razão pela qual a presente demanda limita-se à determinação de cessação da omissão dos agentes requeridos, quanto à dispensa dos Guardas Civis não estáveis.

Neste passo, cumpre anotar que não há inépcia da inicial, porquanto a conduta omissiva referida pode ser considerada, por analogia, como subsumida na redação do artigo 4º, da Lei 4.717/65, que dispensa a lesividade do ato administrativo:

"Art. 4º São também nulos os seguintes atos ou contratos, praticados ou celebrados por quaisquer das pessoas ou entidades referidas no art. 1º.

I - A admissão ao serviço público remunerado, com desobediência, quanto às condições de habilitação, das normas legais, regulamentares ou constantes de instruções gerais."

Com efeito, a conduta imputada aos réus na inicial não foi a de admitir servidores sem concurso público, mas de manter no cargo servidores não concursados e que, portanto, não atendiam às exigências trazidas pela novel Constituição, razão pela qual, em face da semelhança existente entre ambas as condutas, reputo possível a interpretação analógica, para afastar-se a necessidade de lesão ou prejuízo aos cofres públicos.

Sobre o tema, Rodolfo de Camargo Mancuso assim preleciona:

"Ainda, a propósito dos casos de lesividade presumida, elencados nos arts. 2º e 4º, da Lei 4.717/65, José Ignácio Botelho de Mesquita esclarece que eles 'não se referem em momento algum à responsabilidade pelo ressarcimento de danos; limitam-se, exclusivamente, a dispor sobre os vícios que autorizam a anulação do ato mediante a ação popular.'

E, mais adiante, prossegue: "Vale dizer, a lesividade só se presume para os efeitos da Constituição e esta, por sua vez, só se refere à anulação, ou declaração da nulidade do ato. Em outras palavras, apenas para a declaração de nulidade do ato, nos casos do art. 4º, ficou dispensada a prova da lesividade. Não para a condenação."

Desta feita, evidencia-se a desnecessidade de demonstração de prejuízo material para a administração nos casos previstos no artigo 4º, da Ação Popular, porque presumido, quando o pedido se restringe à declaração de nulidade, como se dá no caso em exame.

Não obstante, a ausência de pedido de ressarcimento ao erário implica forçosamente no acolhimento das preliminares de ilegitimidade passiva arguídas pelos corréus Benedito e Marta.

De fato, limitando-se o pedido ao desfazimento de um ato, ou à cessação de uma situação ilegal decorrente de omissão praticada pelo Poder Público, conclui-se que tais pessoas não devem figurar no pólo passivo da ação.

Isto porque, elas não praticaram os atos comissivos e omissivos no âmbito de sua esfera pessoal, mas sim na condição de representantes do Poder Público Municipal, sendo uma como Prefeita, e o outro como Secretário de Segurança Urbana, e assim o fizeram, portanto, em nome desta Administração Municipal, razão pela qual revela-se suficiente ao desfazimento do ato ou da omissão ilegal a presença do Município no pólo passivo da presente ação.

No mais, embora pretenda a autora, com relação à corré Marta Suplicy, a declaração incidental de inconstitucionalidade da Lei 13.757/04, que determinou a manutenção de todos os servidores não estáveis, nos termos do artigo 19, do ADCT, da CF, o pedido final da presente ação popular é de fato a exoneração destes servidores GCMs, razão pela qual não há litígio contra lei em tese, nem tampouco inviabilidade da presente demanda para o fim perseguido.

Rejeito, outrossim, a preliminar de irregularidade da representação processual da autora, porquanto absolutamente desnecessária a menção, na procuração ad judicia, dos nomes dos réus da ação a ser ajuizada.

Afasto, ainda, a preliminar de nulidade da citação editalícia dos GCMs não estáveis, em face do disposto no artigo 7º, inciso II, da Lei 4.717/65, que autoriza a citação por edital dos beneficiados pelo ato que se constitui em objeto da ação popular.

Por fim, é de acolher-se a arguição de ilegitimidade passiva das corréus Suzi Aparecida Góes e Márcia Maria da Silva Justo, eis que são servidoras estáveis e, assim, não se enquadram no objeto da presente ação.

Passo à apreciação do mérito da ação.

E, nesta senda, acolho a preliminar de prescrição.

Com efeito, a determinação de dispensa automática dos servidores municipais não concursados foi estabelecida, pela primeira vez antes mesmo do advento da Constituição Federal de 1.988, nos artigos 5º, parágrafo único, e 23, inciso V, da Lei Municipal 9.160/80:

"Art. 5º - Trienalmente, o Executivo procederá o levantamento dos servidores admitidos nos termos da presente lei, criando os cargos e providenciando a realização de concursos públicos para seu provimento.Parágrafo Único - Os servidores admitidos serão inscritos de ofício nos concursos que se destinem ao provimento dos cargos correspondentes às funções que exerçam; a não aprovação acarretará obrigatoriamente sua dispensa, a operar-se dentro de 180 dias contados da data da homologação do concurso."
"Art. 23 - Ocorrerá a dispensa do servidor admitido:(...)

V - Quando não aprovado em concurso, nos termos do artigo 5º, parágrafo único."
Com o advento da Constituição Federal, estabeleceu-se a necessidade de ingresso na administração por meio de concurso público, sendo que o já transcrito artigo 19, do ADCT, conferiu estabilidade apenas aos servidores que contassem com mais de cinco anos de serviço à data da promulgação da CF.
Posteriormente, a Lei Municipal 11.715/95 dispôs especificamente sobre os Guardas Civis Metropolitanos, determinando a dispensa automática daqueles não aprovados no primeiro concurso subsequente a ser realizado:

"Art. 41 ? Aos servidores admitidos ou contratados nos termos da lei 9.160 de 03/12/80 para a função de Guarda Civil Metropolitano não estáveis, assistem além dos direitos previstos na legislação específica, os seguintes:

I ? inscrição de ofício no primeiro concurso a ser realizado após a publicação desta lei, para provimento dos cargos a que corresponde a respectiva função, ainda que não disponham, à época, da escolaridade exigida para seu provimento;

§ 1º - A não aprovação no concurso público a que se refere o inciso I deste artigo acarretará a dispensa automática do admitido não estável, no prazo de 180 dias, contados da homologação do concurso, nos termos do inciso V do artigo 23 da Lei nº 9160, de 03/12/80, assegurado o pagamento de férias proporcionais e 13º salário proporcional."


Conclui-se, pois, que operou-se a prescrição, nos termos do artigo 21, da Lei 4.717/65, na medida em que a presente ação foi ajuizada apenas em 2.004.

Com efeito, a despeito de tratar-se de ato omissivo, consistente em não exonerar os GCMs não estáveis, fato é que, conforme já exposto, a determinação Constitucional supra referida e, a seguir, a edição da Lei Municipal anos depois, implicam no estabelecimento de marcos que ensejam forçosamente o início da fluência do prazo prescricional para o ajuizamento da presente ação popular.

Ademais disso, tem-se que a situação jurídica destes GCMs não mais se apresenta passível de modificação.

Com efeito, indiscutível que tais servidores não estáveis deveriam ter sido demitidos com o advento da Constituição Federal de 1.988, ou ainda, com o advento da Lei 11.715/95.

Não obstante, o poder público municipal manteve-se inerte, sedimentando o vínculo destes servidores durante anos a fio.

Em 2.004, ou seja, 16 anos após o advento da Constituição Federal, época em que, portanto, estes servidores já contavam com no mínimo 16 anos de serviço como guardas civis metropolitanos, a então Prefeita houve por bem mantê-los na administração municipal, fundamentando o seu ato na necessidade de pessoal experiente e na deficiência dos quadros da guarda civil municipal.

E, embora o instrumento utilizado não tenha sido o mais adequado, porquanto a Lei referida foi editada em flagrante contradição com a Constituição Federal, a manutenção destes GCMs nos quadros da administração, à data do advento da Lei 13.757/04, era a medida mais acertada.

Isto porque, assim como ocorre com a prescrição judicial, o prazo para a administração invalidar administrativamente os seus atos nulos ou anuláveis é de 5 anos, os quais, conforme já exposto acima, transcorreram livremente há vários anos, razão pela qual as condutas omissivas/comissivas que mantiveram os GCMs nos quadros do Município, a despeito de ilegais e/ou inconstitucionais, devem prevalecer.

Esta "confirmação" do ato nulo - ato assim classificado por Maria Sylvia Zanella di Pietro por se diferenciar da convalidação, na medida em que ele não corrige o vício do ato -, se escora no Princípio da Segurança Jurídica, que se revela de fundamental importância para apaziguar os conflitos sociais.

O festejado jurista Hely Lopes Meirelles preconizava que "... a prescrição administrativa, que, tecnicamente, é uma decadência, e a judicial, impedem a anulação do ato administrativo no âmbito da Administração ou pelo Poder Judiciário.", bem como que "o interesse da estabilidade das relações jurídicas entre o administrado e a Administração ou entre esta e seus servidores é também interesse público, tão relevante quanto os demais. Diante disso, impõe-se a estabilização dos atos que superem os prazos admitidos para sua impugnação, qualquer que seja o vício que se lhes atribua. Quando se diz que os atos nulos podem ser invalidados a qualquer tempo, pressupõe-se, obviamente, que tal anulação se opere enquanto não prescritas as vias impugnativas internas e externas, pois, se os atos se tornaram inatacáveis pela Administração e pelo Judiciário, não há como pronunciar-se sua nulidade."

José dos Santos Carvalho Filho, fazendo referência ao próprio Hely Lopes Meirelles, e à Diogo de Figueiredo Moreira Neto, perfilha entendimento semelhante ao asseverar que "Quanto à prescrição, considera grande parte da doutrina que ela incide em relação aos atos administrativos inválidos. ... Em tais casos, opera-se a prescrição das ações pessoais em 5 anos."175

E, mais adiante, estabelecendo uma comparação entre o tratamento dado ao tema no Código Civil e no Direito Administrativo, arremata: "A nulidade do negócio jurídico não pode ser confirmada nem convalesce pelo decurso do tempo (art. 169), o que não é aplicável aos atos administrativos, conforme visto acima."

E o Supremo Tribunal Federal, seguindo este mesmo posicionamento, já decidiu inúmeras vezes pela aplicação do Princípio da Segurança Jurídica, elevando-o à categoria de Subprincípio do Estado de Direito, a fim de "convalidar" atos nulos em situações semelhantes à presente:

"Mandado de Segurança. 2. Cancelamento de pensão especial pelo Tribunal de Contas da União. Ausência de comprovação da adoção por instrumento jurídico adequado. Pensão concedida há vinte anos. 3. Direito de defesa ampliado com a Constituição de 1988. Âmbito de proteção que contempla todos os processos, judiciais ou administrativos, e não se resume a um simples direito de manifestação no processo. 4. Direito constitucional comparado. Pretensão à tutela jurídica que envolve não só o direito de manifestação e de informação, mas também o direito de ver seus argumentos contemplados pelo órgão julgador. 5. Os princípios do contraditório e da ampla defesa, assegurados pela Constituição, aplicam-se a todos os procedimentos administrativos. 6. O exercício pleno do contraditório não se limita à garantia de alegação oportuna e eficaz a respeito de fatos, mas implica a possibilidade de ser ouvido também em matéria jurídica. 7. Aplicação do princípio da segurança jurídica, enquanto subprincípio do Estado de Direito. Possibilidade de revogação de atos administrativos que não se pode estender indefinidamente. Poder anulatório sujeito a prazo razoável. Necessidade de estabilidade das situações criadas administrativamente. 8. Distinção entre atuação administrativa que independe da audiência do interessado e decisão que, unilateralmente, cancela decisão anterior. Incidência da garantia do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal ao processo administrativo. 9. Princípio da confiança como elemento do princípio da segurança jurídica. Presença de um componente de ética jurídica. Aplicação nas relações jurídicas de direito público. 10. Mandado de Segurança deferido para determinar observância do princípio do contraditório e da ampla defesa (CF art. 5º LV)" (grifei e negritei)


Oportuno transcrever trecho do voto do Relator, Min. Gilmar Mendes, que faz referência à doutrina de Miguel Reale, na qual o jurista eleva a prescrição à um dos requisitos do due process of law:

"Não é admissível, por exemplo, que, nomeado irregularmente um servidor público, visto carecer, na época, de um dos requisitos complementares exigidos por lei, possa a Administração anular o seu ato, anos e anos volvidos, quando já constituída uma situação merecedora de amparo e, mais do que isso, quando a prática e a experiência podem ter compensado a lacuna originária. Não me refiro, é claro, a requisitos essenciais, que o tempo não logra por si só convalescer -, como seria, por exemplo, a falta de diploma para ocupar vaga reservada à médico -, mas a exigências outras que, tomadas no seu rigorismo formal, determinariam a nulidade do ato. 
Escreve com acerto José Frederico Marques que a subordinação do exercício do poder anulatório a um prazo razoável pode ser considerado requisito implícito do due process of law. Tal princípio, em verdade, não é válido apenas no sistema do direito norte-americano, do qual é uma das peças basilares, mas é extensível a todos os ordenamentos jurídicos, visto que corresponde a uma tripla exigência, de regularidade normativa, de economia de meios e forma, e de adequação à tipicidade fática. Não obstante, a falta de termo que em nossa linguagem rigorosamente lhe corresponda, poderíamos traduzir due process of law por devida atualização do direito, ficando entendido que haverá violação deste ditame fundamental toda vez que, na prática do ato administrativo, por preterido algum dos momentos essenciais a sua ocorrência; porém, destruídas, sem motivo plausível, situações de fato, cuja continuidade seja economicamente aconselhável, ou se a decisão não corresponder ao complexo de notas distintivas da realidade social tipicamente configurada em lei. (Miguel Reale, Revogação e Anulamento do Ato Administrativo, 2ª edição, Forense, RJ, 1980)." (grifei)

Conforme já exposto acima, Maria Sylvia Zanella di Pietro trata a hipótese como uma das modalidades do ato administrativo conhecido como "confirmação", "... que ocorre em decorrência da prescrição do direito de anular o ato. Seria uma confirmação tácita, ou seja, uma confirmação pelo decurso do tempo. Aqui não há propriamente renúncia da Administração, mas impossibilidade decorrente da prescrição."

Não se olvide, ademais, que a Corte Suprema tem posicionamento firme e assentado de que as sentenças/acórdãos transitados em julgado fundadas em lei posteriormente declarada inconstitucional, inclusive na via concentrada, somente podem ser invalidadas por meio de ação rescisória e, uma vez decorrido o prazo desta, tornam-se soberanamente julgadas e imutáveis, frise-se, a despeito de assentadas em lei inconstitucional, em prestígio ao Princípio da Coisa Julgada.

É inconteste, pois, a tradição do Supremo Tribunal Federal e, por consequência, do Direito Brasileiro, em respeitar as situações já consolidadas pelo decurso do tempo, prestigiando o Princípio da Segurança Jurídica, da Confiança, da Pacificação, e a Teoria do Fato Consumado, a fim de impedir que relações jurídicas, a despeito de nulas, venham a ser revistas muito tempo após terem sido constituídas, sob pena de, quiçá, acarretar-se um mal ainda maior àquele verificado com a sua manutenção. 

Conforme bem obtemperou o Desembargador Rui Stocco, em voto de sua lavra sobre a matéria ora em exame, "O tempo é fator fundamental nas relações jurídicas. Tem o poder de apaziguar, superar contendas e arrostar nulidades. Aliás, a segurança jurídica sobrepõe-se a qualquer outro interesse. Sobre ser fator de segurança é também fator de pacificação. O direito, como um todo harmônico e informado pro princípios que sustentam o ordenamento jurídico, propõe-se a assegurar um certo equilíbrio e estabilidade nas relações humanas e um mínimo de certeza na regência da vida social."

Conclui-se, pois que, ainda que superadas todas as preliminares e a prescrição da ação, o decurso de mais de vinte e cinco anos em que os corréus GCMs se mantiveram no exercício dos seus cargos acabaram por convalidar ou confirmar a inconstitucionalidade e/ou nulidade existentes, de forma que a sua dispensa, a esta altura, se configuraria em mal proporcional ou até maior àquele verificado quando da sua manutenção indevida nos quadros da administração municipal.

Ademais, a experiência adquirida por eles ao longo de todos estes anos, bem como a insuficiência dos quadros da Guarda civil Metropolitana demonstrada nestes autos, e ainda, as consideráveis despesas que estas dispensas trariam ao erário municipal igualmente se prestam a corroborar o acerto da solução adotada.

E apenas para fins de argumentação, uma vez que, conforme já exposto, não foi formulado pedido de ressarcimento ao erário, como consequência à convalidação/confirmação das condutas imputadas aos réus, tem-se que absolutamente descabida seria uma eventual condenação neste sentido.

De fato, ela se constituiria, inclusive, em enriquecimento ilícito do Estado, na medida em que os aludidos servidores vêm trabalhando normalmente durante todos estes anos e, assim, o pagamento dos vencimentos respectivos se consubstancia em mera contraprestação pelo trabalho deles vertido em favor do Município.

Tem-se, outrossim, que eventual prejuízo diverso, à evidência, deveria ter sido alegado na inicial e devidamente comprovado no curso da ação, de forma que, nos termos em que proposta a presente demanda popular, ainda que admitida a possibilidade de condenação de ressarcimento ao erário sem a formulação do pedido respectivo na inicial, concluir-se-ia pela inexistência de valores a serem restituídos, face a absoluta ausência de prejuízo material.

Posto isto, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO, por ilegitimidade passiva, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC, com relação aos corréus Benedito Domingos Mariano, Marta Suplicy, Suzi Aparecida Góes e Márcia Maria da Silva Justo, e IMPROCEDENTE o pedido com relação aos demais corréus, com relação aos quais JULGO EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não restando caracterizada a hipótese de lide temerária, fica a autora dispensada do pagamento de custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios, nos termos do artigo 13, da Lei 4.717/65.

Transcorridos os prazos para a interposição de recursos voluntários, remetam-se os autos ao E. TJSP ? Seção de Direito Público, para reexame necessário, nos termos do artigo 19, da Lei 4.717/65.

P.R.I.

São Paulo, 17 de maio de 2013.

       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
