

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000106-81.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edrei Silas Lopes
Requerido:Banco do Brasil S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Diante dos documentos juntados, defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor. Anote-se.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 

Incumbe ao banco réu, no exercício de suas atividades, adotar os melhores e mais eficazes mecanismos de segurança para resguardar os valores, os dados e as transações efetuadas por seus clientes, diminuindo ao máximo o risco a que estes são expostos, com sistemas de informática satisfatórios, com cartões de boa qualidade e dotados de mecanismos de segurança eficientes. Também cabe ao banco minimizar as consequências dos atos danosos ao consumidor, observando seus direitos e agindo com presteza na solução dos problemas apresentados.

No caso em tela, muito embora tenha o banco realizado o reembolso do valor sacado da conta do autor, não agiu com rapidez, figurando excessivo o prazo em que o dinheiro foi devolvido ao autor, o que por certo lhe causou muitos transtornos, ainda mais considerando-se que o autor estava prestes a se casar quando ocorreram as transações indevidas.

Conclui-se que foram realizadas transações indevidas na conta bancária do autor, sendo notórios os transtornos suportados pelo autor em decorrência de tal situação, seja pela falta de credibilidade que suportou ao impugnar a retirada de valores de sua conta e, ainda, por constatar que as reservas que possuía foram retiradas, sem sua autorização ou conhecimento, não procedendo o banco réu à devolução dos valores ao autor em prazo razoável, experimentando a sensação de vulnerabilidade, caracterizando os requisitos do dano moral indenizável. Demorou o réu cerca de 90 dias para proceder à devolução do valor, prazo por demais excessivo. Ademais, as testemunhas ouvidas confirmaram os problemas financeiros que experimentou o autor, que teve de contar com ajuda financeira dos amigos, pois estava com o casamento marcado.

E diante das peculiaridades do caso em análise, fixo a indenização devida em R$7.000,00 (sete mil reais), que entendo adequado e razoável para amenizar os constrangimentos e transtornos que suportou o autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar mecanismos operacionais rigorosos em observância e consideração aos direitos e aos dados de seus clientes, investindo na adoção de sistemas operacionais mais eficientes e seguros e resolvendo as questões com presteza e rapidez. 

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por EDREI SILAS LOPES contra BANCO DO BRASIL S/A. CONDENO o requerido a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$7.000,00 (sete mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 08 de agosto de 2014.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI         
           Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
