

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 31 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,  ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0000249-50.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alex Aparecido de Siqueira

Requerido:Cia Brasileira de Distribuição - Extra Supermercados






Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente. 
Em primeiro lugar, anoto que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pretende o autor a condenação da ré em danos morais sob alegação de que foi tratado de forma vexatória ao passar por um dos caixas de mercado da requerida.
O fundamento trazido como originador do tratamento desrespeitoso é incontroverso, qual seja, a possiblidade ou não de pagamento de bebida alcoólica com cartão do tipo "vale-alimentação".
Alega que escolheu gêneros alimentícios juntamente com cerveja e que ao passar por um dos caixas para pagar a compra foi avisado pela atendente que não seria possível pagar bebidas com o cartão "vale-alimentação", ao que o autor questionou e chamou a gerente que teria lhe constrangido na frente dos demais clientes que estavam na fila.
Alega, ainda, que após passar pelo caixa sem a bebida, retornou momentos depois ao mercado e passou por outro caixa com a bebida e que este segundo caixa aceitou que a mercadoria fosse paga com o cartão que antes foi recusado.
Pois bem.


Restou provado que apesar da orientação dos gerentes aos caixas de não aceitar pagamento de bebida alcoólica por meio de cartão como aquele portado pelo autor na ocasião, vez por outra os atendentes ignoram a orientação e aceitam o pagamento conforme demonstrou o próprio autor que num segundo momento conseguiu o que pretendia.
Em audiência, o autor em depoimento confirmou ao Juízo que no local há uma placa de advertência sobre a política da ré de somente aceitar pagamento por meio de cartão tipo "vale-alimentação" para alimentos e itens de higiene pessoal, salientando porém que não havia se apercebido do aviso.
A despeito da proibição expressa contida no estabelecimento (que é suficiente para que o autor não insista em querer pagar bebida com o cartão de alimentação), o fato controverso é a forma como foi tratado o autor após a chegada da primeira gerente quando da recusa no caixa.
Da inicial constou que a gerente foi descortês e expôs o autor a humilhação perante os demais clientes da fila do caixa, já que em voz alta advertiu-lhe e revistou suas compras em busca de bebidas alcoólicas para retirá-las do carrinho de compra.
Na audiência de instrução, porém, o autor não trouxe sequer uma testemunha dos fatos que pudesse esclarecer que o atendimento dispensado foi efetivamente aquele descrito na inicial.
Sequer há de se cogitar aqui de inversão de ônus da prova, pois este instituto processual diz respeito a impossibilidade e/ou dificuldade de se produzir uma prova a respeito de determinado fato cujo alcance, pleno ou parcial, a parte não o detém, como fato negativo por exemplo, o que não é o caso dos autos.
Caberia ao autor ter provado por meio de testemunhas, prova a seu alcance, que a situação aconteceu da forma narrada e que esta exorbitou os meros aborrecimentos, fazendo então prova dos alegados danos sofridos e que estes trouxeram verdadeiro sofrimento e angústia, o que não fez.
Não tendo provado o autor os fatos constitutivos de seu direito nos termos do art.333, I do C.P.C., cai por terra a indenização pretendida, uma vez que não se indenizam danos hipotéticos, mas apenas danos concretos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.



Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 30.11.12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.




            

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 306,00. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 30 de novembro de 2012.
     
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
