

CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Nazir David Milano Filho. Eu,  (Myrian Schroder), Assistente Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA
Processo nº:0000284-14.2014.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Douglas Willian Ferreira Fernandes
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
A ação é parcialmente procedente.
A prova coligida demonstrou que realmente o autor, Douglas Willian Ferreira Fernandes, contratou com a ré, Qualicorp Administradora de Benefícios de Saúde S.A., prestação de seguro saúde com a operadora Bradesco Saúde na data de 04de setembro de 2012.
Contudo, houve atraso no pagamento da mensalidade referente ao mês de agosto de 2013, com vencimento no dia 20, a qual foi adimplida na data de 02 de outubro de 2013 (fls. 07), portanto, após quarenta e quatro dias em mora. 
Foram ainda emitidos boletos de cobrança pela ré, com datas de pagamento para 17 de novembro de 2013 e 20 de novembro de 2013, cujas parcelas foram pagas com um dia de antecedência (fls. 09 e 11). 
A despeito dos pagamentos, o autor alega que em 29 de novembro p. passado, não foi autorizado que o requerente se submetesse a procedimento médico, o que gerou constrangimento ao autor, além de uma série de transtornos para sua regularização, bem como a abertura de diversos protocolos para esclarecimentos, com informações infundadas desencontradas, até que, em contato com a requerida, foi informado que o plano havia sido cancelado. O autor, então, requereu que, na impossibilidade de reativação do plano, a ré realizasse a portabilidade para outro plano equivalente, de mesmo custo e aproveitamento de carência, o que foi negado pela requerida.
Ainda assim, o autor tentou com a requerida a devolução das parcelas pagas indevidamente no valor de R$ 939,28, em face do cancelamento do plano, contudo, sem obter resposta da requerida, o que motivou o ingresso da ação.
A requerida alega que o plano foi cancelado unilateralmente pela ré, de forma regular, após notificação ao autor, em face do inadimplemento superior a trinta dias, conforme cláusula contratual (fls. 55, item 19). Da mesma forma, por não adimplir o autor regularmente a mensalidade do mês de agosto de 2013, dando causa ao cancelamento do plano, não é possível condenar a requerida no ressarcimento pretendido. Igualmente, não há dever de indenização da requerida em favor do autor por danos morais, uma vez que este deu causa ao cancelamento do contrato, em face do inadimplemento superior a trinta dias.
Em que pese a cláusula contratual exposta no item 19, fls. 55, a Lei nº 9.656/98, que dispõe sobre os planos e seguros privados de saúde, veda em seu artigo 13, inciso II, ?a suspensão ou rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência;?
Em atenção ao dispositivo de lei, o Egrégio Tribunal de Justiça decidiu:
Súmula 94: A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora. 
No caso em tela, não houve inadimplemento superior aos sessenta dias previstos em lei, tampouco comprova a ré haver notificado o autor da rescisão unilateral do contrato, mesmo porque, o fato de o contrato estabelecer prazo inferior ao previsto em lei, não implica em seu cancelamento, mas indica a existência de clausula contratual nula de pleno direito, uma vez que contrária a artigo de lei.
Assim, em face da nulidade da cláusula contratual, e não comprovando a ré que o autor esteve inadimplente por prazo superior a sessenta dias, tampouco comprovando a notificação da rescisão contratual ao autor, conforme exigido em lei, impõe-se o restabelecimento do contrato, com imediata emissão dos boletos, a partir desta sentença, uma vez que desobrigado o autor do pagamento das mensalidades a partir do cancelamento arbitrário da requerida, devendo os valores cobrados indevidamente serem restituídos ao requerente com aplicação de juros legais e correção monetária.
Com relação ao pedido do autor de portabilidade para outro plano, o mesmo restou prejudicado ante o restabelecimento do contrato anterior.
Resta analisar o pedido de indenização por danos morais e, nesse aspecto, o autor não demonstrou indícios mínimos dos danos por ele sofridos, uma vez que não há nos autos qualquer documento, pedido médico, protocolo que indique o tipo de procedimento médico, tampouco a margem do prejuízo causado, o que leva à improcedência do pedido.
Isto posto, JULGO parcialmente PROCEDENTE a ação ajuizada por Douglas Willian Ferreira Fernandes contra Qualicorp Administradora de Benefícios de Saúde S.A., determinando que a requerida restabeleça no prazo de 72 horas o contrato celebrado com o autor, nos mesmos termos e condições, sem exigência de novas carências, com imediata emissão dos boletos, a partir desta sentença, condenando, ainda, a requerida a restituir os valores indevidamente cobrados, uma vez que desobrigado o autor do pagamento das mensalidades a partir do cancelamento arbitrário da requerida, até o restabelecimento ora determinado, correspondente a R$ 939,28 com aplicação de juros legais e correção monetária. Deixo de condenar a requerida no pagamento de danos morais ante a ausência de elementos a caracterizar a extensão do dano. Em face do restabelecimento do contrato de seguro saúde celebrado entre o autor e a requerida, prejudicado o pedido de portabilidade para plano com atendimento e cobertura equivalentes ao de origem. 
Após o trânsito em julgado, ao contador, expedindo-se mandado de penhora e estimativa.
P.R.I.C.

São Paulo,14 de maio de 2014.

Nazir David Milano Filho  
Juiz de Direito
