

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.000755-6 - Controle nº 00023
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Glaucia Gomes Alves, RG:32683573-8, CPF: 336.547.068-94

Requerido: Gomestur Turismo Ltda-Me
Representante: Nelma Lucia de Carvalho Gomes RG: 15769728 - CPF: 046170248-75


Data da audiência: 27/04/2010 às 15:45h

Aos 27 de abril de 2010, às 15:44 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Gomestur Turismo Ltda-Me  declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação. 
2)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 917,36 (Novecentos e dezessete reais e trinta e seis centavos), em 4 (quatro) parcelas iguais e sucessivas de R$ 229,34 (duzentos e vinte e nove reais e trinta e quatro centavos) cada; 
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 15 de maio de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do(a)  autor(a),Glaucia Gomes Alves - CPF nº 336.547.068-94), Banco Bradesco, Agência nº 0093-0, conta corrente nº 0106905-5. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
7)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, atos institucionais e documentos da seguradora NOBRE.  Nada mais. Eu, Adriane Eisele Marcolin, Conciliadora, digitei.


Adriane Eisele Marcolin
(conciliadora)
Autor(a):


Ré(u):

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. * Expeçam-se os ofícios definitivos para exclusão do nome do autor dos órgãos  de  proteção ao crédito.  Registre-se.


São Paulo, 27 de abril de 2010.

Juiz(a) de Direito
