

SENTENÇA

Processo nº:0000964-86.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo de Carvalho Castro
Requerido:Maria Zoraide de Carvalho e outros
coNCLUSAO
Aos 13 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé. Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

Conheço dos embargos de declaração interpostos pela ré e denunciada (fls. 332/335), contra a sentença de fls. 322/326 , porque tempestivos, porém nego-lhes provimento.
Os embargos de declaração não se prestam a corrigir os fundamentos de uma decisão e nem são meio hábil ao reexame da causa, mas, "remédio jurídico idôneo a ensejar o esclarecimento da obscundade, a dissipação da duvida, a solução da contradição ou o suprimento da omissão verificada na decisão embargada" (NELSON NERY JÚNIOR, "Aspectos Polêmicos e Atuais dos Recursos Cíveis", RT, p 241).
Na hipótese, não se verifica qualquer das hipóteses autorizadoras do expediente, tendo sido todas as questões controvertidas suscitadas examinadas , por inteiro, tendo sentença motivação suficiente para a conclusão nela disposta, sendo manifesto o inconformismo da embargante, com o que restou decidido.
Destarte, incabível a via escolhida pela embargante, pois ?inexistente qualquer hipótese do art. 535 do CPC, não merecem acolhida embargos de declaração com nítido caráter infringente? (STJ ? 1ª Seção ? EDcl no CC 98636 / SC ? rel. Min. ELIANA CALMON). 
Ante o exposto, REJEITO os presentes embargos de declaração. 
Em prosseguimento, recebo a apelação interposta pelos réus MARIA ZORAIDE e FÁBIO JOSÉ (fls. 352/366), em seus efeitos suspensivo e devolutivo.
Vista à parte contrária.
Após subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, Seção do Direito Privado, com as nossas homenagens do Juízo.
PRI.
São Paulo, 14 de novembro de 2012.
