

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000416-50.2014.8.26.0010

Autora:JOSILENE SOARES ARANTES, portador(a) da Cédula de Identidade RG nº 17.745.404-0 SSP/SP e inscrito(a) no CPF sob o nº 105.749.328-79
Ré:SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA.,  AUSENTE
25/06/2014 às 16h00

Apregoados às 16h00, aberta a audiência às 16h13min, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Carla Zoéga Andreatta Coelho. Apregoados, verificou-se a presença da Autora e a ausência da Ré, intimada conforme publicação certificada a p.48. Contestação às p. 27/37. Em depoimento pessoal, a Autora confirmou ter contratado com a Ré a preço fixo, R$ 399,00 em 10x R$ 39,90 pelo serviço SKY BÁSICO por dez meses a partir de novembro de 2013 e que somente o primeiro mês foi corretamente cobrado; informou estar realizando todos os pagamentos e pretender devolução do valor pago a maior; disse, por fim, ter recebido oferta de canais pagos, gratuitamente, pelo prazo de doze meses, findos os quais teria opção de contrata-los ou cancelar a contratação, sendo que não tem interesse em realizar a contratação, mas tão somente em manter a oferta gratuita, que vige até novembro de 2014, sem saber declinar quais são estes canais pagos que compõem a oferta. A seguir,  encerrada a instrução, a MMª Juíza proferiu sentença: ?Dispensado o  relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. A Ré, regularmente intimada a comparecer a este ato, está revel, porque ausente à audiência sem regular justificativa tempestiva. E pese versar esta ação sobre direitos disponíveis, tenho que a revelia da Ré somente surta efeitos de presunção de veracidade das alegações da Autora concernentes à sistemática de contratação com a Ré (e respectivos preços), não surtindo os mesmos efeitos quanto à presunção de veracidade da alegação de ocorrência de dano moral indenizável porque, no particular, o contrário resulta da convicção pessoal desta Juíza. Conforme já salientado às fls. 41/43, ao contrário do que alega a Ré em sua defesa, existe a oferta do pacote  SKY LIVRE TURBO, inclusive disponível para consulta pública na internet. A este pacote, por efeito da revelia, de se ter que a Autora aderiu, para recebimento do equipamento de recepção de sinal digital com pagamento de R$ 39,90 mensais, de  novembro de 2013 a setembro de 2014 (dez meses). Os documentos que instruem a inicial comprovam que a Ré não respeita o preço proposto para o pacote, donde a procedência do primeiro pedido da Autora. Além disso, também por efeito da revelia, de se ter que a Ré ofertou à Autora, gratuitamente, alguns canais pagos, até novembro de 2014, quando a Autora poderia optar pela continuidade, ou não, do serviço. De se condenar à Ré, assim, a manter o serviço hoje vigente à Autora, mediante o pagamento de R$ 39,90 por mês, até setembro de 2014, com devolução dos valores pagos à mais, de forma simples e manutenção da oferta gratuita de acesso aos canais pagos hoje disponíveis à Autora, até novembro de 2014. O art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, por sua literal disposição, somente se aplica quando há ato autônomo de cobrança do consumidor e pagamento por este. Não é qualquer pagamento de indébito que enseja restituição dobrada. Para que se condene no dobro, mister a prova de que o consumidor, de qualquer forma, foi cobrado, pelo fornecedor, para pagamento daquilo que não devia de forma diversa do contratado (envio de carta, torpedo, contato de empresa de cobrança) e que o pagamento foi efetuado (exigência literal do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor), como ensina LEONARDO DE MEDEIROS GARCIA quanto à repetição em dobro: ?Se o consumidor pagou por uma dívida indevida ou por um preço maior do que o devido, tem direito a receber em dobro o que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais (...). Primeiramente é importante destacar que a sanção prevista (repetição em dobro) somente é aplicada quando houver: 1) cobrança indevida e 2) pagamento em excesso.? (Direito do Consumidor Código Comentado e Jurisprudência, Editora Impetus, 6ª Edição, 2010, p. 271). Resta a discussão dos danos morais.  Como já assentou a Dra. Christine Santini, MMa. Juíza Substituta em 2º Grau, ao decidir a Apelação Com Revisão nº 4300754700, de São José dos Campos: ?Em tema de dano moral e culpa contratual, em princípio prevalece o não cabimento do primeiro quando se trata de discussão sobre validade, interpretação ou mesmo inadimplemento de cláusulas do contrato. Não é qualquer aborrecimento comum ao mundo dos negócios que induz à indenização moral, que deve ser fundamentada num abalo psicológico, autônomo e independente.? (TJ-SP, 5ª Câmara de Direito Privado, j. em 4.11.2009). ?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009). E, por fim, dispõe o Enunciado nº 25 do E. Colégio Recursal Central da Capital: "O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte." No caso concreto, não há prova de qualquer mácula a direito da personalidade da Autora além daquelas inerentes ao negócio frustrado, donde a inexistência de dano moral indenizável. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar a Ré a manter o serviço hoje prestado à Autora, mediante pagamento de R$ 39,90 mensais, de novembro de 2013 a setembro de 2014, inclusive; B) condenar a Ré a manter a oferta relativa ao acesso gratuito aos canais do pacote fechado hoje disponíveis à Autora, até novembro de 2014, quando tal serviço deverá ser cessado de pleno direito (salvo nova contratação posterior por parte da Autor), já que a Autora declara não ter interesse na manutenção do serviço quando cessada a gratuidade ; c) condenar a Ré a devolver à Autora os valores pagos a mais pelas mensalidades de novembro de 2013 a setembro de 2014, de forma simples, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde cada pagamento. Consto que para execução deste item deverá a Autora juntar aos autos comprovante dos pagamentos que realizou. Extingo o processo, com resolução de mérito (Art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o mínimo de 10 UFESPs No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Registre-se e cumpra-se. Digitalize-se a ata assinada pelos presentes, arquivando-se-a." NADA MAIS, encerrando-se a audiência às 16h30min. Eu, Maria da Gloria Perez Delgado Sanches, Matrícula 355.277, Escrevente, digitei.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
(assinatura digital)

Autora: JOSILENE SOARES ARANTES
