

SENTENÇA

Processo nº:0000462-57.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Jocélia Bião Aguiar
Requerido:Banco Bradescard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório, decido.
Tratando-se de questão de direito, sendo desnecessária a dilação probatória, passo a decidir o feito nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
As preliminares arguidas se confundem com o mérito e serão apreciadas a seguir.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, na qual nega autora a responsabilidade por dívida cadastrada no rol de inadimplentes.
Pois bem. Ao celebrar contrato de abertura de crédito, sem qualquer verificação dos dados apresentados pelo solicitante, excedeu os limites permitidos para o exercício de seu direito, ultrapassando as limitações impostas pelo seu fim econômico ou social, boa-fé e bons costumes, daí porque não se pode considerar que agiu no exercício regular de um direito.
Assim, se a empresa requerida se dispõe a celebrar contratos sem exigir a documentação do consumidor de seus serviços ou verificação das informações transmitidas, assume o risco decorrente da atividade exercida, fazendo surgir o dever de ressarcir todo e qualquer prejuízo que possa advir de sua conduta.
A responsabilização da requerida decorre diretamente do oferecimento de seus serviços. Todo aquele que no exercício de uma atividade provocar um dano, fruto da natureza de seu mister, independentemente de culpa, deve indenizar o lesado, como preleciona o art. 927, parágrafo único, do Código Civil. Aplica-se a Teoria do Risco Profissional, assumido pelo estabelecimento em sua atividade altamente lucrativa. Tal responsabilidade só se afasta se comprovada culpa grave do requerente ou ocorrência de caso fortuito ou força maior.
E nem se diga que a culpa foi exclusiva de terceiro fraudador, pois não demonstrou o réu que todas as cutelas foram adotadas na abertura da conta. 
Afastada a possibilidade de responsabilização exclusiva de terceiro, deve ser reconhecida a falha na prestação do serviço, consubstanciada na fragilidade do procedimento adotado quando da realização do contrato.
No mais, a parte autora demonstrou de maneira suficiente o desdobramento fático do seu direito. Conforme o documento de fls. 04/05. 
E, diante da manifestação do requerente no sentido de inexistir qualquer relação jurídica entre as partes, bem como por não ser possível exigir a produção de prova negativa, caberia a empresa ré trazer aos autos documentos hábeis a desconstituir o direito do autor. Todavia, não o fez. 
No que se refere ao ônus da prova, este pode ser observado sob o aspecto subjetivo e objetivo. Do ponto de vista subjetivo, representa a distribuição dos encargos entre as partes, incumbindo a cada um produzir prova de suas alegações. Já o aspecto objetivo, significa regra de julgamento, analisando-se qual das partes deveria provar o alegado e não o fez. As partes sabem de antemão do dever de provar seus argumentos e ao Juízo compete decidir conforme os instrumentos colacionados pelos litigantes. Os autos autorizam a aplicação da regra de julgamento mencionada, uma vez que o requerido deixou de produzir provas de suas alegações. 
Verificada a verossimilhança das alegações iniciais e nexo causal fruto do risco inerente à atividade desenvolvida pela requerida, de rigor o reconhecimento do dever de indenizar, sendo a inicial apta neste sentido, com pedido e causa de pedir bem definidos, originários do ato ilícito. A indevida abertura de crédito em nome da autora, por si só, enseja o dever de compensar o dano moral, pois de tal fato a requerente teve que dedicar parte de seu tempo de trabalho ou lazer na busca da solução do problema gerado, tendo que recorrer ao Poder Judiciário para obter um direito que lhe foi negado indevidamente. A expectativa, a incerteza, o sofrimento e a angústia, caracterizam o dano moral, sem a necessidade de prova a respeito, tal a sua obviedade, ao contrário do que alega a parte requerida, que pretende ver afastada a pretensão pela irrelevância dos fatos e ausência de comprovação de dano efetivo.
Na moderna concepção de dano moral, a responsabilização se opera por força do ato ilícito capaz de ocasionar sofrimento íntimo, sendo desnecessária prova do prejuízo em concreto, porque a respectiva percepção decorre do senso comum.
Definido o dever de compensar o dano moral,  cumpre fixar o montante da compensação, atendendo a necessidade de compensar o sofrimento da vítima frente as peculiaridades do caso e repreender a conduta do responsável, inibindo condutas lesivas futuras.
Na fixação do quantum devido, há que se ponderar que a compensação por danos morais deve buscar refletir com fidelidade o transtorno psíquico causado pelo ilícito, devendo o operador do direito cuidar para não exceder os limites do sofrimento experimentado. 
Assim, quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
No caso em tela, os fatos ocorridos não ensejam uma indenização de grande porte. De fato, houve responsabilidade por parte da empresa ré, mas isto não pode levar a um enriquecimento absolutamente indevido por parte do autor.
Sendo assim, atenta ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor de R$ 3.000,00 é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pelo requerente.
Posto isso, julgo procedente a ação para o fim de reconhecer a inexigibilidade do débito de R$ 1.332,12, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida e condeno a ré a pagar à autora, a título de compensação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, que deverá ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês (artigo 406, do Código Civil), a partir da data da publicação desta sentença. 
Não há condenação nas verbas da sucumbência.

P.  R.  I.



São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
