

SENTENÇA

Processo nº:0000089-15.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade / Anulação
Requerente:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - Procon/SP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.


ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de ato administrativo, com pedido de antecipação de tutela,  sob o rito ordinário, em face da FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR  PROCON/SP, requerendo, em síntese, a anulação do Auto de Infração n.° 2494 Série D5, que lhe foi aplicado pela requerida em razão de suposta cobrança de débitos contraídos por terceiros e de faturas vencidas há mais de cinco anos, bem como em virtude de ter exigido a assinatura de termos de espontaneidade. Aduziu que não praticou qualquer conduta abusiva contra o consumidor e que o procedimento administrativo é nulo por ter violado os princípios da verdade real, da legalidade e da motivação. Por fim, argumentou que o auto de infração apresenta erros materiais insanáveis e que a aplicação da multa, embora reduzida pela autoridade administrativa, desrespeitou os princípios da razoabiliade e da proporcionalidade, eis que fixada em valor excessivo. Pediu, então, a procedência do pedido para que seja declarada a nulidade do auto de infração aplicado e afastada a multa imposta pelo PROCON. Juntou os documentos de fl. 22/394.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fl. 396/397), tendo sido interposto recurso de agravo de instrumento, ao qual foi recebido em ambos os efeitos, suspendendo-se a exigibilidade da multa (fl. 432/434).
A requerida foi devidamente citada (fl. 445) e apresentou contestação a fl. 447/472, refutando os argumentos aduzidos na petição inicial e sustentando a validade do auto de infração e da penalidade aplicada. Requereu, assim, a improcedência do pedido, acostando os documentos de fl. 473/854.
Réplica a fl. 858/869.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo o feito nesta oportunidade, porque as questões suscitadas são exclusivamente de direito e os fatos encontram-se suficientemente provados pelos documentos acostados aos autos.
O pedido é parcialmente procedente.
Primeiramente, cumpre ressaltar que não se vislumbra, no caso em tela, violação aos princípios da legalidade, da verdade real e da motivação.
Com efeito, a legalidade se encontra no respeito ao "due process of law", mesmo em se tratando de procedimento administrativo.
O art. 5º, inciso LV, da Constituição Federal, assegura o direito à ampla defesa aos acusados em geral, não distinguindo se na esfera administrativa ou não. Assim, prevalece o princípio da ampla defesa também nos procedimentos administrativos.
Na lição de Hely Lopes Meirelles, o procedimento administrativo não tem os rigores rituais dos processos judiciais. Assim, basta que em seu bojo, dentro do princípio do informalismo, atenda-se "às normas pertinentes do órgão processante e se assegure a defesa do acusado" (in "Direito Administrativo Brasileiro", Editora RT, 15ª edição, 1990, pág. 585).
Pelo que se verifica dos autos, as condutas que ensejaram a lavratura do auto de infração encontram-se devidamente descritas a fl. 25/26, quais sejam, cobrança de débitos contraídos por terceiros, cobrança de faturas vencidas há mais de cinco anos e imposição de assinatura de termo de espontaneidade. É o que basta, portanto, para a validade do auto de infração. Tanto é assim que a requerente teve a oportunidade de se defender adequadamente na esfera administrativa, apresentando defesa prévia e recurso administrativo, além de ter sido notificada de todas as decisões.
Tampouco se constata violação ao princípio da verdade real, uma vez que o procedimento administrativo foi instruído com reclamações feitas pelos consumidores e pelos boletins de ocorrência que evidenciam a prática de condutas lesivas ao consumidor. 
De outra banda, os documentos acostados aos autos indicam que as decisões administrativas encontram-se fundamentadas, pois a manifestação técnica de fl. 335/346, na qual se baseou a decisão de fl. 348, analisou todos os argumentos expostos na defesa prévia apresentada pela autora, reduzindo, ainda, o quantum da multa imposta em razão de ser a requerente infratora primária. A manifestação técnica de fl. 379/389, por sua vez, que serviu de parâmetro para a decisão de fl. 395, apreciou adequadamente as teses suscitadas pela autora em seu recurso administrativo.
Cabe anotar que os atos administrativos gozam da presunção de veracidade e legitimidade. Como preleciona Hely Lopes Meirelles, "a presunção de legitimidade e veracidade dos atos administrativos responde a exigências de celeridade e segurança das atividades do Poder Público, que não poderiam ficar na dependência de solução de impugnação dos administrados, quanto à legitimidade de seus atos, para só após dar-lhes execução", asseverando ainda que "outra conseqüência da presunção de legitimidade e veracidade é a transferência do ônus da prova de invalidade do ato administrativo para quem a invoca".
Ao analisar a decisão na esfera administrativa percebe-se que a autuação está revestida de estrita legalidade. Como órgão de fiscalização e defesa do consumidor, possui o Procon competência administrativa para aplicar sanções àquele que não observou as normas vigentes, sendo que seu poder de polícia decorre das normas previstas na Lei n.° 8.078/90, artigo 55; Lei Estadual n.° 9.192/95, artigo 3°, inciso XI, e Decreto Estadual n.° 41.170/96.
Outrossim, é certo que a imposição de multa é ato discricionário da Administração Pública, estando a sua fundamentação suficientemente clara. Ademais, por meio do devido processo administrativo que visou à apuração de conduta abusiva cometida pela autora, respeitou-se o direito constitucional de defesa do infrator.
O auto de infração, portanto, sob o aspecto formal, não padece de nulidade.
Passo, então, à análise das condutas adotadas pela requerente.
Embora a autora afirme que não tinha como adivinhar a data em que determinado consumidor adquiriu ou locou o imóvel, inegável que deveria cercar-se de maiores cuidados para não cobrar dívidas de terceiros, uma vez que, não se pode negar, equívocos como os aqui considerados são comuns nos dias de hoje e facilmente constatados por simples consulta aos órgãos competentes.
Ademais, convém ponderar que, por ter sido a autora vítima de falhas no âmbito da atividade empresarial por ela exercida, cabe-lhe suportar pelo próprio risco inerente a esta atividade os danos causados a si e também a terceiros.
Não é demais lembrar que, de acordo com o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor (o qual se aplica à espécie, por força da Súmula n.º 297, do Col. Superior Tribunal de Justiça ? O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras), a responsabilidade do prestador de serviço é OBJETIVA, da qual, somente se exonera mediante prova de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro.  E não há que se cogitar de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro neste caso, pois, conforme já ressaltado na decisão que indeferiu a tutela antecipada, houve rigor excessivo na análise da documentação apresentada.
Neste sentido, a fl. 72 consta correspondência na qual se exige o reconhecimento de firma para se atribuir legitimidade ao documento apresentado pelo consumidor para cessação da cobrança indevida (fl. 104/105). O documento de fl. 140, ao seu turno, atesta que o fundamento da cobrança também foi o fato do contrato não ter firma reconhecida.
Percebe-se, deste modo, que a concessionária exige um número significativo de documentos e cria dificuldades para que o consumidor comprove a ausência de responsabilidade. E, mesmo assim, ainda que forneçam tais documentos, os usuários são privados do serviço enquanto pendente a análise dos documentos. 
Saliente-se que a ANEEL  acabou editando a Resolução Normativa n.° 58/2004, dispondo sobre a comprovação de vínculo entre o titular da unidade consumidora e o imóvel. Assim, para transferir a titularidade e as obrigações sobre a unidade consumidora e, consequentemente, isentar-se do pagamento de débitos contraídos por terceiros, deve o consumidor  segundo a agência reguladora  apresentar documento que comprove a propriedade do imóvel ou a relação locatícia.
Ocorre que, não raramente, sobretudo nas classes menos favorecidas economicamente, os consumidores adquirem imóveis situados em loteamentos não regularizados ou, ainda, firmam contratos usualmente denominados "de gaveta" que, a despeito de não serem regulamentados, tornam-se prática comum na sociedade. Isso sem mencionar os contratos de locação, usualmente celebrados de forma verbal. 
Incontestável reconhecer a vulnerabilidade do consumidor em tais situações.
A infração relativa à cobrança de faturas vencidas há mais de cinco anos, contudo, deve ser afastada. Com efeito, o Superior Tribunal de Justiça, no RESP 1198400/RO, firmou entendimento de que "a natureza jurídica da remuneração cobrada pela prestação de serviço público, no caso energia elétrica, por meio de uma concessão pública, é de tarifa ou preço público, portanto de caráter não tributário, sendo aplicados quanto à prescrição os prazos estabelecidos no Código Civil. Violado o direito na vigência do Código Civil de 1916, e não transcorrido o prazo estabelecido, aplica-se a regra de transição do art. 2.028 do Código Civil, segundo o qual há de ser aplicado o novo prazo prescricional do Código Civil de 2002 se, na data de sua entrada em vigor, não houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada. Tratando-se de ação de cobrança de fatura de energia elétrica sem prazo específico estabelecido na novel legislação, e nos termos da jurisprudência desta Corte, aplica-se o prazo geral decenal (art. 205 do CC) a contar de 11.1.2003." (rel. Ministro Humberto Martins, 24/08/2010).
Neste diapasão, a relação jurídica estabelecida entre as partes se submete às regras de direito privado, dada a natureza contratual da tarifa e por se tratar de empresa privada concessionária de serviço público, cujo prazo prescricional, na vigência do novo Código Civil, é de dez anos.
Dessa feita, não há que se falar em aplicação do prazo prescricional previsto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor, pois não se trata de reparação de danos causados por defeito no produto ou serviço, sendo certo que a tarifa de energia elétrica tem natureza de preço público não tributário, tratando-se o caso presente de relação jurídica de direito privado com natureza contratual, razão pela qual prevalece o prazo prescricional de dez anos, nos termos do art. 205 do CC (aplicável à espécie).
Essa a orientação que vem sendo pacificamente adotada pelo C. Superior Tribunal de Justiça que, ao editar a Súmula n.° 39, consolidou o entendimento de que "prescreve em vinte anos a ação para reaver indenização, por responsabilidade civil, de sociedade de economia mista". E baseou-se, essencialmente, na circunstância de que, por realizar a cobrança de tarifas, que não tem natureza tributária, tais sociedades não se incluem no âmbito de abrangência do Decreto-Lei n.° 4.597/42, que tem aplicação restrita.
Portanto, o prazo prescricional, para o caso, é de dez anos, contados da data do início da vigência do novo Código Civil, não havendo que se falar em conduta abusiva pela cobrança de débitos vencidos há mais de cinco anos.
Já a infração relativa à exigência de assinatura de termos de espontaneidade merece subsistir, pois há nos autos relatos de coação para assinatura deste termo (fl. 127/129 e 287/289). Ora, não raramente o consumidor de pouca instrução acaba assumindo débito vencido para não ter a energia elétrica de sua residência cortada. O 'termo de espontaneidade' é absolutamente ilegal e demonstra total desrespeito da concessionária com o consumidor. A exigência de confissão de uma dívida que a requerente não teria meios judiciais para cobrar devido o decurso de prazo demonstra o poder de coação da empresa, que detém o monopólio de um serviço básico essencial. 
Não é demais lembrar que os usuários do serviço de prestação de energia elétrica enquadram-se na definição de consumidor, nos termos do art. 2° da Lei n.° 8.078/90, e a concessionária, ao seu turno, na definição de fornecedora, consoante o art. 3° do citado diploma legal. Assim, as declarações de espontaneidade se mostram prejudiciais ao consumidor na medida em que, mesmo que a dívida não tenha sido contraída pelo confitente, vê-se o mesmo compelido a assumi-la, sob pena de ficar sem luz. De rigor, portanto, a manutenção da infração sobre este aspecto.
Por fim, no que tange aos critérios utilizados para a fixação da multa, a decisão tem por fundamento o artigo 57 da Lei n.° 8.078/90. Este dispositivo estabelece parâmetros à penalidade, que deve ser graduada de acordo com a gravidade da infração, vantagem auferida e condição econômica do fornecedor em montante não inferior a 200 e não superior a 3.000.000 UFIR's, ou índice equivalente. 
E foi com base nesse artigo que a Procon editou a Portaria n.° 6, que, segundo consta de seu preâmbulo, veio apenas "tornar público e dar transparência aos critérios de conveniência e oportunidade adotados a para fixação, no âmbito da Fundação PROCON, dos valores das multas nas infrações ao Código de Defesa do Consumidor".
Desta forma, essa normatização na esfera administrativa é perfeitamente válida porque respeita os parâmetros da lei e atende ao interesse de uniformização dos critérios de graduação da multa dentro da considerável escala que vai de duzentas até três milhões de vezes o valor da Unidade Fiscal de Referência - UFIR. Está assim justificado o estabelecimento de faixas segundo a gravidade da infração, a vantagem auferida e a condição econômica do fornecedor.
A portaria do Procon não definiu critérios para a fixação da multa, tendo apenas adotado os ditames da lei para estabelecer parâmetros uniformes de quantificação da multa dentro dos limites por ela traçados, para evitar o dimensionamento das sanções por critérios subjetivos e diferenciados dos seus agentes.
O Procon apenas estabeleceu, para seus agentes, uniformidade de procedimento para aplicação do Código de Defesa do Consumidor no que respeita à quantificação das multas a serem impostas.
Dentro dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, nota-se que a multa foi aplicada nos lindes da Portaria Normativa Procon n.° 06, de 14 de junho de 2000 - republicada no D.O.E. de l°/07/2000 que foi alterada pelas Portarias 10, 14, 16, 18, 19, sendo posteriormente revogada pela Portaria n.° 23, de 06.10.05, que firmou novos critérios para a aplicação de multa aos infratores do CDC.
Destarte, se essa última Portaria traz elementos mais claros de informação e melhor definição do que deva ser entendido como a "gravidade da infração, vantagem auferida e condição econômica do fornecedor", consoante manda o art. 57 do CDC, nada impede que venha a ser aplicada mesmo aos procedimentos anteriores até porque se mostra mais benigna do que a revogada Portaria n.° 06/00.
Desse modo, acrescenta-se que a Portaria Normativa Procon n.° 23 foi alterada pelas Portarias n.° 24 e 25 que posteriormente foram revogadas pela Portaria n.° 26, de 15.08.2006. 
No que diz respeito à violação dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, vale mencionar que as diretrizes adotadas pelo PROCON, a fim de punir a autora, foram adequadas à repreensão de violação.
Não se pode olvidar que a sanção administrativa assume dupla feição: punitiva e inibitória, de tal forma que deve ser de tal extensão que retribua, na mesma medida nociva, o autor do malefício - idéia, desde há muito, forte em NELSON HUNGRIA - ilustre Ministro da Suprema Corte e expoente máximo do Direito Penal Brasileiro, segundo o qual, pela individualização da pena, retribui-se o "mal concreto do crime, com o mal concreto da pena" - e, ao mesmo tempo, o desencoraje de reincidir na prática do ilícito.
Mutatis mutantis o argumento aplica-se ao caso concreto.
No mais, é inquestionável que a autora, diante da magnitude de seus negócios, ostenta condição econômica sobremaneira avantajada - como é cediço - já que se trata de renomada concessionária de serviço público, o que foi - e deveria mesmo ser - levado em consideração para a aplicação da multa.
Não se pode desconsiderar o fato de que a sanção apenas atingirá seu escopo punitivo e inibitório se suscetível de ocasionar ao infrator malefício tal que lhe imponha obtemperar sobre o desacerto da conduta praticada, assim como das conseqüências de nela reincidir. Eis porque a relevância desse aspecto.
Constata-se, ainda, que a circunstância atenuante da primariedade da requerente foi levada em consideração pela autoridade administrativa quando da análise da defesa preliminar. Tanto é assim que o valor foi reduzido de R$ 810.986,67 para R$ 540.657,78.
Todavia, considerando que a infração relativa à cobrança de débitos superiores a cinco anos é nula pelos motivos já expostos, deverá a autoridade administrativa recalcular o valor da penalidade, de acordo com os critérios da Portaria n.° 26/06.
Confira-se entendimento da 2ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Embargos Infringentes - PROCON - Imposição de Multa - V. Acórdão embargado que ordenou que o recálculo da multa, sobretudo com a edição da Portaria Procon n.° 23/05 que alterou os critérios de apuração do valor  Admissibilidade-  Portaria que respeita os parâmetros da lei e atende ao interesse de uniformização dos critérios de graduação da multa- Embargos rejeitados". (Embargos Infringentes n.° 390.696 5/8-02, Relator Henrique Nelson Calandra, 2ª Câmara de Direito Público, data do julgamento 25/11/2008).
Outrossim, a fixação da multa é matéria que está afeta à discricionariedade da Administração Pública, não cabendo ao Poder Judiciário fixá-la de plano. A verificação jurisdicional quanto à inflição de penalidade administrativa está confinada ao exame da competência, da observância dos motivos e fins legais e da regularidade procedimental, não incumbindo ao Poder Judiciário ir além de ver os atos administrativos.
Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial para anular parcialmente o Auto de Infração n.° 2494 Série D5, afastando-se a infração relativa à cobrança de débitos superiores a cinco anos, devendo a requerida proceder a novo cálculo da multa aplicada de acordo com os critérios da Portaria n.° 26/06 do PROCON. Consequentemente, julgo extinto o feito, com exame do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Havendo sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seu respectivo patrono e as custas judiciais serão igualmente divididas.
P.R.I.

São Paulo, 11 de novembro de 2010.
