

SENTENÇA

Processo nº:0000403-43.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marluce Fernandes de Oliveira
Requerido:Merces Moveis e Decoracoes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de carência de ação que se confunde com o mérito e juntamente com ele será analisada.
De outra parte, afasto a prejudicial de decadência, uma vez que a pretensão ora exercida pela autora não está amparada pelo artigo 18 do CDC, ou seja, reclamação por vício do produto, que é sujeita à disciplina da decadência do artigo 26, mas sim na reparação de danos materiais e morais, este consubstanciado no protesto de cheque vinculado à compra por desacordo comercial, sendo que tal pretensão indenizatória é sujeita à prescrição de cinco anos (artigo 14 cumulado com o artigo 27 do CDC), que não ocorreu.
A respeito do tema, confira: ?O PRAZO DECADENCIAL de trinta ou noventa dias estabelecido ao consumidor diz respeito ao seu "direito de reclamar" por vício no fornecimento de produto ou de serviço não durável ou durável (CDC, art. 26). Reclamar pressupõe a idéia de obter o afastamento do vício e, pois, a de concluir o contrato, a de obter o produto ou o serviço, sem o vício que o contamina. Se a pretensão consiste em afastar conseqüência do descumprimento ou em reparação de danos, aí não se cogita de decadência, mas de prescrição, que se dá em cinco anos (idem, art. 27).? (TJSP, Apelação nº 972030-0/1, 28ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. CELSO PIMENTEL, j . 22.8.2006. 
Nesse mesmo sentido, Ap. 941.856-0/8, j. 20.6.2006; Apel. 990.09.274381-3, j . 22.06.2010: ?1. Se a demanda é indenizatória decorrente de vício atribuído ao produto durável, sujeita-se à prescrição qüinqüenal (CDC, art. 27), não à decadência da reclamação em noventa dias (idem, art. 26, II).?
Quanto ao mérito propriamente dito, o pedido inicial procede. 
Com efeito, sustentou a autora na inicial que o guarda roupa que adquiriu junto à ré apresentou defeito consistente em medidas de altura, largura e profundidade diversas daquelas contratadas, razão pela qual se negou a receber o produto e sustou o pagamento do último cheque de R$ 400,00, que acabou por ser protestado pela empresa ré, causando-lhe abalo moral.
A empresa ré, por sua vez, impugnou as alegações da autora, aduzindo que o produto foi entregue na data aprazada e que era exatamente aquele adquirido, negando, ainda, existência dos vícios referidos na inicial. Formulou, ainda, pedido contraposto para que a autora seja condenada ao pagamento do valor do cheque protestado.
Nesse passo, restando caracterizado a relação de consumo entre as partes, é medida de rigor a inversão do ônus da prova, diante da verossimilhança das alegações iniciais, consubstanciadas nos documento de fls. 19/28, que demonstraram que a porta do guarda-roupa realmente não fecha adequadamente e há problema na profundidade do móvel, pois a parte dos paletós do marido da autora fica para fora do móvel, tornando-o inadequado ao fim que se destina, ainda que não se trate de armário infantil, como afirmado na reclamação inicial.  
Averbe-se, ainda, que o marido da autora, ouvido na condição de informante, corroborou a versão de sua esposa a respeito dos defeitos apresentados no produto.
Contou que ele e sua esposa queriam comprar armário para guardar seus ternos e camisas e confirmou a escolha do modelo constante das fotos que acompanharam a contestação. Ressaltou que o valor da compra era de R$ 1.400,00 (sinal de R$ 1.000,00, somados a mais R$ 400,00, que foi objeto de entrega na semana da compra ? 14/12/2010).
Consignou, entretanto, que muitas irregularidades foram constatadas no produto, pois a porta do armário não ?corre? direito e não fecha até o final, possuindo também um problema na parte de trás. Destacou que realmente o armário escolhido foi entregue era o de adulto, mas estava com as medidas erradas. Disse que no momento da compra do produto foram passadas as medidas queridas para o móvel e que ele e a esposa não olharam o catálogo.
Relatou que em razão dos defeitos nem foi assinado o recebimento da mercadoria, tendo sido sua esposa destratada na ocasião. Destacou que foi feita reclamação à loja imediatamente, que mandou uma pessoa verificar 15 dias depois, mas não foi tomada nenhuma providência. Procuraram também o fabricante do produto, mas também não obtiveram êxito na solução do problema (fls. 13), de modo que o móvel continua lá até hoje.
Saliente-se que na resposta do e-mail de fls. 13 consta que as medidas de guarda-roupas são padrões de fábrica e que esta não poderia se responsabilizar por informação equivocada de vendedor da loja Mercê Decorações. 
Por fim, pontuou que o cheque protestado foi sustado por desacordo comercial. 
Já a funcionária da ré, Edinalva, que atendeu a autora na primeira vez que ela foi à loja, disse que ela pediu para ver guarda-roupas para colocar os ternos do marido, identificando o produto escolhido como àquele reproduzido nas fotos que acompanham a defesa. Ressaltou que foram passadas as medidas para ela através de trena, o que dá respaldo a alegação da autora, a despeito de ter afirmado, em seguida, que as medidas do móvel escolhido são padronizadas. 
A informante relatou, ainda, que a venda não foi finalizada com ela, mas como o Eduardo em 11/12/2010 e que os móveis foram entregues no dia 14/12.
Aduziu também que não estava presente quando foi feita a reclamação da autora à loja, tampouco participou da instalação, mas que as peças antes da entrega são conferidas pela vendedora. 
Registre-se que em razão da inversão do ônus probatório competia à empresa ré infirmar a alegações iniciais, comprovando que o produto entregue estava em perfeitas condições e que não houve equívoco no momento em que foram passadas as medidas do móvel pretendido pela consumidora ou outro fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direto da autora, o que, entretanto, não foi feito a contento e acarreta o acolhimento da versão inicial. 
Portanto, conclui-se que em razão de a ré não ter reparado os vícios existentes no móvel vendido à autora, é possível a rescisão do contrato de compra e venda do guarda roupas, com a devolução dos valores pagos, no importe de R$ 1.000,00. 
Também em virtude da rescisão dos contratos o débito relativo ao cheque sustado (fls. 09/10) também deve ser declarado inexigível.
De outro norte, evidente o dano moral sofrido pela autora diante do protesto indevido de título por ela emitido. 
Importante frisar que na hipótese de abalo de crédito em razão de protesto indevido ou apontamento junto aos serviços de proteção ao crédito, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe o autor de carrear aos autos comprovação neste sentido.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 2.500,00.
Em razão do resultado da demanda, é medida de rigor a rejeição do pedido contraposto.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto e PROCEDENTE o pedido inicial para:
a) declarar rescindido o negócio firmado entre as partes;
b) condenar a ré à devolução do valor de R$ 1.000.00, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de mora, contados a partir da citação;
c) declarar inexigível o débito de R$ 400,00 (fls. 09/10), tornando definitiva a tutela antecipada concedida;
d) condenar a ré ao pagamento de R$ 2.500,00, a título de danos morais, com correção monetária a contar da publicação desta sentença e juros de mora na forma supra.
Após, o pagamento dos valores indicados nos itens "b" e "d", a ré poderá retirar o armário da residência da autora, devendo para tanto notificá-la diretamente e por escrito com antecedência mínima de 10 dias. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.
São Paulo, 13 de julho de 2012.
