

SENTENÇA

Processo nº:001.10.000320-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Macor Segurança e Vigilância Ltda.
Requerido:Mesquita Locações Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

VISTOS

I ? RELATÓRIO

Trata-se de ação INDENIZATÓRIA na qual a autora pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenização no valor de R$2.102,24 em virtude de colisão de veículos ocorrida na altura do km 160 da Rodovia dos Imigrantes.

Em sua defesa, a ré arguiu, em preliminar, ilegitimidade de parte e, no mérito, repisa a prejudicial alegando que o veículo causador do acidente é outro, vale dizer, o caminhão que tracionava o veículo do réu conforme se vê do boletim de ocorrência de trânsito rodoviário. Demais disso, alega que o acidente ocorreu por culpa do autor que não manteve a distância de segurança prevista no Código de Trânsito.Por derradeiro, contesta os valores referentes à indenização por dano material.

Na seqüência houve réplica e fase de especificação de provas.

II ? FUNDAMENTAÇÃO

1. Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.


2. Da preliminar

A questão prejudicial levantada confunde-se completamente com o mérito e com ele será analisada.


3. Do Mérito

Analisando a prova documental coligida, observo que o veículo do réu, vale dizer, o reboque TECTRAN NB F3 (fls.27/verso e fls. 76) era, no dia do acidente, tracionado pelo caminhão FORD CARGO 4331, placas AKX 7232 (fls. 19).

Ocorre que este caminhão é de propriedade do Banco Finasa S/A, tendo por arrendatário o Sr. José Henrique (fls. 77) e , no dia da colisão, era conduzido por Diego Vanzella Henrique (fls. 17/verso).

Ora, se assim é, o autor deveria ter manejado a ação indenizatória contra o proprietário do bem ou condutor do veículo, suposto causador da colisão, e não contra aquele que tem apenas a propriedade do reboque que era conduzido pelo caminhão acima citado.

A ação, destarte, improcede.

III ? DISPOSITIVO

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação.

Porque sucumbente, arcará a autora com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da ré, ora arbitrados, por equidade, em R$ 1.000,00, tendo em vista a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2010.
