

SENTENÇA

Processo nº:0000565-69.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivan Dias Gomes dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 03 de abril de 2012.
IVAN DIAS GOMES DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de BANCO BRADESCO S/A alegando, em síntese, que entabulou acordo com o demandado para o pagamento de dívida oriunda do cartão de crédito nº 4551.8100.4869.3086 em vinte e quatro parcelas de R$108,18. Pagas as duas primeiras prestações em agosto de 2010 e setembro de 2010 através de lançamento em fatura do cartão de crédito, não recebeu nenhum documento prestes ao vencimento da prestação de outubro de 2010. Dirigiu-se à agência bancária, onde foi informado de que, por falta de tempo hábil para confecção, o seu vencimento seria prorrogado para o final do financiamento e que, a partir de novembro de 2010, as prestações deveriam ser pagas através de carnê a ser encaminhado para sua residência. Não tendo recebido o carnê até as proximidades do vencimento da prestação de novembro de 2010, dirigiu-se, mais uma vez, à agência bancária, que o orientou a pagar a aludida prestação através de depósito identificado em seu favor. Embora paga em 24 de novembro de 2010 a prestação com vencimento em 25 de novembro de 2010, foi surpreendido com a negativação de seu nome, imputando-lhe o demandado do inadimplemento da referida prestação. Pleiteia a declaração de inexistência e inexigibilidade do débito que ensejou a negativação, excluindo-se, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, seu nome dos cadastros restritivos ao crédito; a condenação do demandado a lhe indenizar os danos morais suportados; bem como a condenação do demandado a manter os termos do ajuste, emitindo novas faturas ou carnê para viabilizar o pagamento das prestações remanescentes.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de falta de interesse processual suscitada pelo demandado pertine ao próprio mérito e como tal será apreciada.
Restaram incontroversos nos autos o acordo entabulado pelas partes em julho de 2010 com o objetivo de viabilizar a liquidação do débito do demandante referente à fatura do cartão de crédito nº 4551.8100.4869.3086, vencida em julho de 2010, no montante de R$1.479,95, a ser solvido em vinte e quatro prestações de R$108,18, vencendo-se a primeira em 25 de agosto de 2010; e o pagamento pelo autor da primeira parcela na data do vencimento.
Pois bem, a fatura do aludido cartão de crédito acostada a fls. 69 demonstra o pagamento da primeira parcela do ajuste em agosto de 2010.
O documento de fls. 68 comprova, por seu turno, a quitação pelo autor em setembro de 2010 da segunda parcela do acordo.
Já o documento de fls. 07 revela que, em 24 de novembro de 2010, o autor quitou a quarta prestação do acordo, cujo vencimento dar-se-ía em 25 de novembro de 2010.
À míngua de impugnação específica pelo demandado, os documentos de fls. 07, 68 e 69 e a emissão do carnê contendo vinte e duas lâminas, cada qual no importe de R$108,18, processado em 04 de outubro de 2010, vencendo-se a primeira em 25 de novembro de 2010 e a última em 25 de agosto de 2012, conferem a necessária verossimilhança à versão de Ivan, dando conta de que as duas primeiras prestações do ajuste foram cobradas através de lançamento em faturas do próprio cartão de crédito vencidas em agosto de 2010 e setembro de 2010; de que o réu não emitiu a fatura do cartão de crédito com vencimento em outubro de 2010 para possibilitar ao autor o pagamento da terceira prestação; de que o réu, em virtude de tal falha - falta de tempo hábil para sua cobrança, seja através da emissão de fatura do cartão de crédito, seja através do carnê -, prorrogou o vencimento da parcela vencida em outubro de 2010 para 25 de agosto de 2012; do não recebimento do carnê pelo autor até as proximidades do vencimento da prestação de novembro de 2010, exigindo-lhe o deslocamento para agência bancária, que o orientou a efetuar o pagamento através de depósito identificado em favor do réu, consoante fls. 07.
Ao cabo da instrução, exsurge patente do acervo probatório a falha nos serviços do demandado, culminando com a negativação indevida do nome do autor, posto que paga em 24 de novembro de 2010  a prestação vencida em 25 de novembro de 2010 (fls. 07), tudo bastante para lhe impingir constrangimento, desgaste, desassossego e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa da ré, haja vista cuidar-se de renomada empresa, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas do inadimplemento da dívida pelo autor.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio do réu, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-o a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em cinquenta vezes o valor da negativação a fls. 09, a perfazer o montante de R$5.409,00.
No mais, porque não deu azo o autor ao inadimplemento do ajuste, deixando o réu, antes, de lhe disponibilizar meios para o pagamento das parcelas remanescentes do acordo à época dos respectivos vencimentos, de rigor emita o demandado e encaminhe para o endereço do autor declinado nos autos, no prazo de trinta dias da intimação do teor desta, carnê contendo vinte e uma lâminas para viabilizar o pagamento pelo demandante das vinte e uma prestações remanescentes do ajuste, respeitadas as condições outrora pactuadas, mantendo-se o valor de cada uma das prestações em R$108,18, com vencimento todo dia 25 de cada mês, importando o descumprimento em renúncia pelo réu de todo e qualquer crédito referente à fatura do cartão de crédito em comento vencida em julho de 2010, assim como de todo e qualquer crédito decorrente do acordo outrora entabulado pelas partes a este título, valendo a presente como termo de quitação.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por  IVAN DIAS GOMES DOS SANTOS em face de BANCO BRADESCO S/A para declarar a inexistência e inexigibilidade das prestações vencidas em 25 de agosto de 2010, 25 de setembro de 2010 e 25 de novembro de 2010, cada qual no valor de R$108,18, relativas ao acordo entabulado pelas partes em julho de 2010, tendo por objeto o parcelamento da dívida oriunda da fatura do cartão de crédito nº  4551.8100.4869.3086 vencida em julho de 2010; condenar o demandado a emitir, no prazo de trinta dias contados da intimação do teor desta, carnê contendo vinte e uma lâminas para viabilizar o pagamento pelo demandante das vinte e uma prestações remanescentes do ajuste, respeitadas as condições outrora pactuadas, mantendo-se o valor de cada uma das prestações em R$108,18, com vencimento todo dia 25 de cada mês, providenciando, outrossim, o encaminhamento para o endereço do autor declinado nos autos, importando o descumprimento em renúncia pelo réu de todo e qualquer crédito referente à fatura do cartão de crédito em comento vencida em julho de 2010, assim como de todo e qualquer crédito decorrente do acordo outrora entabulado pelas partes a este título, valendo a presente como termo de quitação; e condenar o demandado a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$5.409,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Por derradeiro, finda a instrução e presentes os requisitos do art. 273, do Código de Processo Civil, defiro, em sede de sentença, a antecipação dos efeitos da tutela para determinar a exclusão do nome do demandante dos cadastros restritivos ao crédito, oficiando a serventia, com presteza, para este desiderato.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 03 de abril de 2012.
