

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000878-64.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Elmo da Silva, CPF 913.377.634-20
Advogado:Ricardo Antonio Soares Russo ? OAB 121.978
Requerido:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A., CNPJ 09.296.295/0001-60
Preposto:Leonardo Gregório Grotteria ? RG 23.481.452
Data da audiência:07/03/2012 às 14:30h




Aos 07 de março de 2012, às 15:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. A preliminar é afastada, uma vez que a ré possui responsabilidade perante o consumidor, até porque utiliza como atrativo o oferecimento de transporte entre a cidade de São Paulo e a cidade de Campinas, local em que opera a ré. Logo, o ônibus é uma extensão do serviço de transporte da aeronave e portanto sob a fiscalização e responsabilidade da ré. No mérito, melhor sorte não resta para a ré. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que o extravio da bagagem ocorreu por culpa exclusiva do consumidor, bem como que os itens apontados não estavam na bagagem. A ré não fez tal prova, sendo certo que a versão apresentada pelo autor apresnta-se verossimilhante, além de embasada em boletim de ocorrência feito 05 dias depois. Logo, inegável a responsabilidade civil da ré perante o autor e o dever de indenizar, aplicando-se CDC e não a legislação específica que prevê a tarifação da indenização. Todavia, com base no principio da equidade , aplicavel ao Juizado Especial, sem me olvidar do fato de que o autor não apresenta notas fiscais dos objetos de maior valor apontados na inicial, além do que o boletim de ocorrência é posterior à propria ocorrência, arbitro a indenização a ser paga pelo danos materiais e morais sofridos pelo autor no montante de R$5.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Entendo que o valor é suficiente para indenizar sem o risco de gerar enriquecimento sem causa. Inclusive, pouco usual que uma pessoa carregue corrente e pulseira de ouro dentro de mala de viagem. Indefiro justiça gratuita por falta demonstração da capacidade econômica do autor. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 286,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
