

SENTENÇA

Processo nº:0000369-03.2014.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Patricia Moreira de Sousa
Requerido:Vespoli Engenharia E Construções LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira



Vistos etc.
Dispensado o relatório, nos moldes do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Nos termos do art. 18, inciso II, da Lei nº9.099/95, a citação de pessoa jurídica pode ser feita mediante a entrega da carta de citação ao encarregado da recepção, que será obrigatoriamente identificado. 
No presente caso, conforme se extrai da informação contida no comprovante de AR (fls. 71), houve recusa da carta citatória por parte da empresa-ré. 
Tal recusa, porém, não impede que a citação surta seus respectivos efeitos. 
Assim, diante do não comparecimento da ré à audiência de conciliação (fls. 72), forçoso reconhecer sua revelia. 
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95 que, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, a ensejar o acolhimento parcial dos pedidos, no que se refere apenas à restituição da quantia desembolsada pelo autor para o pagamento de dívidas que recaíam sobre o imóvel adquirido, retratadas nos documentos que acompanharam a ação (fls. 02/69).
No entanto, o fato em si considerado não extrapolou a seara do mero aborrecimento e do dano material, sendo descabida a indenização pleiteada a título de danos morais.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a empresa ré ao pagamento de R$ 1.191,58 (um mil cento e noventa e um reais e cinquenta e oito centavos), corrigidos pela Tabela Prática do E.TJSP a partir do ajuizamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 245,50) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de abril de 2014.
