

SENTENÇA

Processo nº:0000672-64.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Moral
Impugnante:Michelle de Oliveira Diesel
Impugnado:Lucelena Mendes Peres Lima

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan

Vistos.
Trata-se de impugnação ao benefício da assistência judiciária apresentada por MICHELE DE OLIVEIRA DIESEL, em apenso à ação de Indenização por Dano Moral contra ela proposta por LUCELENA MENDES PERES LIMA aduzindo que o autora não faz jus ao aludido benefício tendo em vista que é sócia de pessoa jurídica , percebendo vencimentos suficientes para arcar com as custas processuais. Juntou documento (fls. 04).
A autora se manifestou a fls. 09/12
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A impugnação não comporta acolhimento.
A autora declarou ser pobre, sem possuir os meios necessários para arcar com o pagamento das custas e despesas processuais (fls. 12 dos autos principais).
O benefício foi concedido a fls. 32 em consonância com o disposto no art. 4. º, da Lei n. º 1.060/1950. Dispõe o parágrafo primeiro desse dispositivo: ?Presume-se pobre, até prova em contrário, quem afirmar essa condição nos termos desta lei, sob pena de pagamento até o décuplo das custas judiciais?.
A ré não demonstrou que a autora não faz jus ao benefício concedido. A simples alegação de que a autora é sócia de pessoa jurídica não teria o condão de abalar a presunção de veracidade da declaração de pobreza. Além disso, os documentos trazidos aos autos, inclusive a consulta à declaração de bens da autora obtida pelo sistema Infojud, arquivada em pasta própria sigilosa, não indica patrimônio substancial e auferimento de rendimentos a justificar a revogação do benefício, não havendo provas nos autos que a situação no plano fático seria diversa.
Ressalto, ainda, que se a ré for vencedora da demanda, em grau de recurso,  poderá pleitear o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, demonstrando que o autor  perdeu a condição legal de necessitado, em conformidade com os arts. 11 e 12, da citada Lei.
Isso posto, REJEITO a presente impugnação à Assistência Judiciária Gratuita. 
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de agosto de 2013.
    (assinatura digital)
Paulo Roberto Dallan
     Juiz de Direito. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
