

SENTENÇA

Processo nº:0000828-36.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:PVM Confecções Ltda.
Requerido:Getelclas - Editora de Catalogos Ltda - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Aleksander Romano Batistic Goldman


Vistos.

PVM Confecções Ltda. propôs ação em face de Getelclas ? Editora de Catálogos Ltda., alegando que a ré lhe cobra valor constante de contrato firmado por engano por funcionária sem poderes para representar a autora. Fez incluir seu nome em cadastro de proteção ao crédito. Pediu a concessão de liminar que suspendesse o apontamento e proibisse a ré de realizar novos, com lastro no contrato em discussão, nulificando-o por sentença que também declarasse a inexigibilidade das cobranças e condenasse a ré a indenizá-la em três mil reais por danos morais (fls. 02/07, com documentos).

A liminar foi deferida (fls. 32).

Em resposta, a ré sustentou a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e a higidez do contrato, regularmente firmado. O serviço foi prestado. Incabível a reparação pleiteada, ausente o prejuízo de que a autora se queixa. Ela deve ser condenada ?ao pagamento de indenização por litigância temerária, danos materiais e morais? (fls. 44/59, com documentos).

Réplica a fls. 83/84.

Saneado o feito (fls. 91), em audiência de conciliação, instrução e julgamento as partes não se compuseram, a ré juntou documentos, ouviram-se duas testemunhas e, concluída a colheita de provas, realizaram-se os debates (fls. 93/94, 95/96, 97/98 e 99).

É o relatório do necessário.

D E C I D O.

O contrato em liça se submete à Lei nº 8.078/1990, presentes os requisitos dos arts. 2º e 3º desse diploma: a ré é fornecedora no mercado de consumo, mediante remuneração, do serviço objeto da avença, do qual teria a autora se utilizado como destinatária final.

Veja-se que aquele serviço não está inserido no ciclo de produção da autora, pois, mesmo que não existissem os anúncios, a rede de lojas de confecções estaria exercendo normalmente suas atividades, o que a torna, repito, sua destinatária final.

Sem embargo, não vislumbrando hipossuficiência técnica da autora frente à ré, deixo de inverter o ônus da prova em prol daquela.

Pois bem. A autora sustenta que sua funcionária (gerente) Raquel Oliveira Silva atendeu a um telefonema de uma pessoa que dizia falar em nome da ?Telefônica? e que se tratava de uma renovação de cadastro para a lista de assinantes; para concluir o ?cadastro?, enviar-lhe-ia, via fax, um documento para assinar e devolver imediatamente, o que foi feito.

Se pudéssemos adotar a Teoria da Aparência para o caso sub judice, não caberia à autora alegar que a funcionária não dispunha de poderes para firmar o instrumento: ela apôs, de próprio punho, sua assinatura e seu cargo no contrato. E mais, se o interlocutor pediu para falar com o responsável, e aquela funcionária se identificou como ?gerente?, natural seria a presunção, in casu, de estar se formalizando o negócio jurídico com pessoa capaz e legitimada para tanto.

Entretanto, ilação desse jaez teria como premissas a preservação da segurança das relações jurídicas e o resguardo da boa-fé objetiva ? e exatamente deste pressuposto carece na hipótese em estudo a atuação da ré, consoante evidencia a prova oral.

Afirmou Raquel em Juízo, deveras, depondo sob compromisso, que ?recebeu ligação de alguém se identificando como sendo funcionário da empresa Telefônica. Dizia que era preciso fazer uma atualização cadastral e que todas as outras lojas da autora já haviam feito. (...) Dizia também que o Sr. Pedro Luiz, dono da empresa, estava ciente e já havia autorizado. A depoente questionou o fato de se cobrarem valores pela contratação e aquela pessoa disse que o valor já era pago anualmente e que estava tudo certo. Bastava apenas a autorização que era solicitada da depoente para emissão de nova lista telefônica. (...) Em nenhum momento foi falado que se tratava de propaganda? (sic, fls. 97).

Ora, as respostas e argumentações da interlocutora da testemunha ao telefone evidenciam conduta temerária, mal intencionada, discrepante do objetivo do contato (a venda de espaço publicitário em veículos de divulgação mantidos pela ré), que tiveram o proposital condão de induzir a funcionária da autora em erro, fazendo-a emitir declaração de vontade obviamente desconforme seu querer.

O contexto em exame, em síntese, remete ao Código Civil, arts. 138 e 139, I.

Aliás, já se decidiu:

?Constata-se que a prática anunciada nos autos não é fato isolado.

Há centenas de processos em curso neste Tribunal indicando que as empresas fornecedoras dos chamados 'guias empresariais' atuam como indicado pela autora recorrida. Formam contratos onerosos mediante assinatura de pessoas que reconhecidamente não possuem poderes para firmar compromissos em nome da contratante e, em Juízo, invocam a aplicação da Teoria da Aparência.

A reiteração de episódios e versões semelhantes apresentadas por contratantes distintos conduz à necessária ponderação quanto à aplicação da mencionada teoria ao caso concreto. (...)

Embora a Teoria da Aparência possa ser suscitada para demonstrar a regularidade contratual, não nos parece verossímil que em inúmeros contratos firmados com distintas empresas o acordo tenha sido celebrado com pessoas que não detêm poderes de representação ou não ostentam a qualidade de 'gerente financeiro' indicada nos contratos remetidos via fac-símile.

Não é razoável aceitar em Juízo a afirmação de que todos ou um grande volume de contratos somente se concretizem sob cenário contratual incomum ou excepcional, isto é, sempre ocorram sob a luz artificial da aparência? (TJSP, 19ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0142105-11.2011.8.26.0100, excertos do voto condutor).

Daí que o negócio jurídico em debate não merece subsistir, ainda que o serviço a ré haja prestado (a ninguém é dado valer-se da própria torpeza).

Por seu turno, o pedido de indenização por danos morais ? calcado apenas no fato da inserção do nome da autora em cadastro de inadimplentes ? não vinga, por isso que do  documento de fls. 78, não impugnado, apercebe-se a prévia existência de outras anotações em seu desfavor (dois títulos protestados e emissão de quatro cheques sem suficiente provisão de fundos), de legitimidade não questionada.

Ora, ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento? (STJ, Súmula nº 385).

Finalmente, (a) não conheço da pretensão reparatória que a ré aviou ao cabo da resposta, por elementar inadequação da via eleita; e (b) deixo de apenar as partes com as sanções próprias da litigância de má-fé, uma vez que não agiram nos autos com malícia nem deslealdade.

Do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de (a) anular o contrato em liça, de número 17.621, mais bem identificado nos autos; (b) declarar a consequente inexigibilidade, frente à autora, da cobrança de qualquer uma das parcelas nele previstas; e (c) tornar definitiva a liminar algures concedida. Sucumbência recíproca, cada litigante arcará com a metade das custas e despesas processuais, compensando-se, e com a remuneração dos respectivos patronos.

Presente a prática em tese de crime e de conduta lesiva às relações de consumo, remeta a Serventia cópias de todo o processado ao Ministério Público, independentemente do trânsito em julgado, para eventuais providências.

P. R. I. C.

São Paulo, 09 de agosto de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
