

SENTENÇA

Processo nº:0000690-66.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Turismo
Requerente:Leandro Dias da Silva e outro
Requerido:CVC - BLB Viagens e Turismo Ltda EPP e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral





Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

A autora sustenta que adquiriu uma viagem de navio, mas foi impedida de embarcar porque se apresentou às 16h20min, mas deveria se apresentar às 15h, considerando que o horário de saída da embarcação estava previsto para 18h.

Afasto a alegação de ilegitimidade passiva da ré CVC, pois no voucher  de viagem juntado aos autos (fls.76/79) há o timbre das duas rés, e não há nos autos nada a indicar quais são as responsabilidades de cada uma das rés, devendo ambas responderem solidariamente, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.

No mérito, a ré CVC alegou que a autora não provou que não foi informada do horário de apresentação para a viagem e a ré Pullmantur sustenta que a autora foi informada sobre o referido horário quando da aquisição do pacote e posteriormente no recebimento do voucher.

A alegação da CVC não pode ser acolhida, pois se trata de prova negativa, sendo muito fácil para as rés provar a informação da autora, bastando a juntada de documento assinado por ela.

Para sedimentar a questão da informação da autora basta analisar o voucher juntado aos autos e constatar que não existe a informação necessária. É o que basta para reconhecer que o direito à informação da autora contido no artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor foi desrespeitado, devendo ela ser ressarcida pelo que gastou na aquisição do pacote turístico.

Fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00, pois o desrespeito do dever de informar a autora resultou na frustração de sua viagem com sua família, o que certamente representa transtorno psicológico com repercussão em direito da personalidade.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 3.512,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Sem custas nesta fase processual.

PRI


São Paulo, 05 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
