

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.10.000550-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edna Sabino Carlos Navarro
Requerido:Escola de Educação Superior São Jorge - Colégio Alvorada
CNPJ 67.973.677/0001-87
Data da audiência:14/09/2010 às 13:30h



Aos 14 de setembro de 2010, às 13:39 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pelo Dr. Tommy Jin Myung - OAB 250.303 e a ré, representada por Denise Favretto Alves - RG 22.177.893-7, assistida pela Dra. Marcia Pereira Marra - OAB 67.229. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Edna Sabino Carlos Navarro em face de Escola de Educação Superior São Jorge - Colégio Alvorada. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que celebrou acordo extrajudicial com a ré referente a mensalidades em atraso, após ter recebido citação em ação de cobrança que tramitou na 3ª Vara Cível deste Foro. Embora tenha pago regularmente as prestações acordadas, teve sua conta corrente bloqueada em abril de 2009, a pedido da ré, na execução daquela demanda. Requer a devolução em dobro da quantia cobrada e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida sustenta que não agiu de má-fé e que foi a autora quem agiu maliciosamente ao dirigir-se à sede da ré e celebrar acordo extrajudicial sem mencionar a existência da ação de cobrança. Inegável que houve falha da ré e que esta deu causa a dano à autora, razão pela qual o pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais é procedente. Porém, entendo inaplicável o disposto no artigo 940, do Código Civil. Com efeito, a corrente majoritária da jurisprudência é no sentido de aplicação do mencionado dispositivo legal apenas nas hipóteses em que a má-fé do credor é evidenciada. Tal interpretação prosperou em virtude da gravidade da penalidade imposta ao credor nesta hipótese. A antiga Súmula 159, do STF, já pacificava a questão. Muito depois, a matéria voltou a ser rediscutida com o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Este dispositivo, inserido em sistema de normas diferenciado, já não impõe propriamente ao devedor a prova da má-fé do credor, mas confere a este a possibilidade de demonstrar a existência de equívoco justificável. É a exata hipótese dos autos. O acordo celebrado entre as partes foi extrajudicial e, a toda evidência, não foi comunicado aos patronos da ré que, de boa-fé, deram continuidade à ação de cobrança que já haviam ajuizado quando a autora era inadimplente. Assim, entendo que o equívoco da requerida pode ser justificado pelas circunstâncias específicas do caso. Todavia, tal fato afasta a aplicação do disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, mas não afasta a responsabilidade da ré pelo dano moral sofrido pela autora. Isto porque os artigos 14 e 20, do Código de Defesa do Consumidor, impõe ao fornecedor responsabilidade objetiva tanto pelo fato quanto pelo vício do serviço. No caso em tela, o risco de cobrança de valor já pago é, de certa forma, inerente à atividade da ré, especialmente quando efetua acordos judiciais e extrajudiciais. Ademais, é inquestionável que a atitude do patrono da ré, que agiu nos exatos limites de seu mandato, acarretou dano moral à autora. É causa de grande angústia o bloqueio indevido de conta corrente, pois desorganiza completamente vida financeira da vítima que ainda se vê na obrigação de contratar advogado para solucionar o problema no processo que deveria ter sido extinto. Assim, diante da demonstração da relação de causalidade entre a ação da ré e o dano da autora, resta a imposição do dever de indenizar. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo. Porém, o bloqueio de conta corrente é restrição grave que impõe razoável abalo à vítima. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 3.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Edna Sabino Carlos Navarro em face de Escola de Educação Superior São Jorge - Colégio Alvorada, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 3.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 268,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:12 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
