

SENTENÇA

Processo nº:0000994-92.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoInquérito Policial - Seguida de Morte
Autor:Justiça Pública
Réu:Eder Tadeu Osvaldo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang







Vistos, etc...




 EDER TADEU OSVALDO, qualificado nos autos, está sendo processado por infração ao art. 302, caput, da Lei 9503-97, porque no dia, local, horário e circunstâncias referidas na denúncia, conduzia seu veículo, marca Chrysler, tipo Caravan, de cor verde,  placa LCK-7765, vindo a atropelar  Pedro Roberto Saraiva, produzindo-lhe, em razão do embate,  ferimentos que causaram  a sua morte. Segundo se apurou,  o réu embriagado, conduzia o veículo pela Rua Azevedo Soares sentido bairro-centro sob velocidade inadequada, perdendo o controle do seu conduzido, derivando bruscamente à direita, abalroando a traseira esquerda do automóvel Fiat/Uno, cor cinza, placas CTK-4195, que estava regularmente estacionado no local, atropelando Pedro Roberto Saraiva que estava ao lado desse veículo, encostado na porta do motorista. Diante do impacto, a vítima foi arremessada a uma distância de nove metros aproximadamente,  resultando, do evento, a sua morte.
 
A denúncia foi recebida a fls. 107-108 e  havendo suspeita de ocultação, o réu foi citado  por hora certa a fls. 123-124, apresentando defesa escrita a fls. 142-149.

Houve análise das preliminares suscitadas na defesa escrita, sendo afastadas a fls 156-157, designando-se audiência de instrução e julgamento.

Prosseguindo-se, colheram-se durante a instrução, os depoimentos das testemunhas de acusação, Hamilton Breitenwieser Alves dos Santos (fls. 214), Patrícia Silveira dos Santos Montesanti (fls. 215), Milton Saraiva (fls. 216), Ângela Maria Bigasz Sagette (fls. 258-264) e Wagner Milani (fls. 284).
 
Encerrada a instrução, vieram aos autos os memoriais das partes, do Ministério Público a fls. 291-296, postulando a procedência da ação penal,  enquanto a defesa bateu-se pela absolvição a fls. 303-312.


É o relatório.
Decido.


Trata-se de ação penal visando apurar a responsabilidade criminal do réu, que na condução do veículo Chrysler/Caravan, ano 1998, de cor verde e placas LCK-7765, no dia 02 de abril de 2009, por volta das 22h46 minutos, atropelou a vítima Pedro Roberto Saraiva, que estava ao lado de seu veículo, encostado na porta, sendo, em razão do embate,  arremessado a uma distância de nove metros aproximadamente, produzindo-lhe ferimentos que causaram a sua morte.

Sem preliminares, passo ao exame do mérito.

Assim, a materialidade delitiva vem realçada a fls. 38/40, dando conta que a vítima entrou em óbito em decorrência de ?trauma crânio encefálico? provocado por agente  contundente, sendo constatada, ainda, dentre outras, várias lesões externas de interesse médico legal  tais como extensas  equimoses arroxeadas e avermelhadas localizadas em região torácica direita, membros superiores e inferiores e na região lateral esquerda do pescoço bem assim  lesões internas de interesse médico legal descritas no laudo necroscópico de lavra da médica legista Dra. Daniela Vitorio Fuzinato. Há, também, laudo do local a fls. 44-49, instruído com desenho esquemático e fotos de fls. 42/43 e 50/51.


Pois bem, culpa em sua concepção clássica ?é a conduta voluntária (ação ou omissão) que produz um resultado (evento) antijurídico não querido mas previsível e excepcionalmente previsto, que podia, com a devida atenção, ser evitado. (Maggiore, cit. por Costa e Silva, p. 117).

Tem como elementos:

a) um ato inicial voluntário, praticado por imprudência, negligência ou imperícia; b) um resultado de dano ou de perigo, definido na lei como crime; c) ausência de vontade e mesmo de previsão desse resultado; d) possibilidade de prevê-lo ?(Aníbal Bruno, vol. II ? 85). 

"In casu", a exordial descreve fato supostamente eivado de culpa, em sua modalidade imprudência e imperícia, eis que, o réu, ao que se vê, não teria tomado as devidas cautelas para transitar com o seu veículo automotor pelo local do acidente ao empreender- lhe velocidade imoderada sob o efeito de álcool (fls. 41), vindo a perder o controle do seu conduzido, abalroando, na sequência, a traseira esquerda do automóvel Fiat/Uno para em seguida  atropelar  a vítima que estava ao lado desse veículo, encostada na porta do motorista e arremessá-la a uma distância de aproximadamente 9 (nove) metros, causando-lhe a morte.

E toda a prova produzida, sob o crivo do contraditório, confere certeza irrefutável ao fato culposo praticado pelo réu e posto à análise judicial.

De fato, no Boletim de ocorrência da Polícia militar (fls. 31 verso), o réu apresentou esdrúxula versão que estava conduzindo o seu veículo pelo local dos fatos, quando teve sua trajetória interceptada  pela vítima que ?atravessou a rua repentinamente?.

                                   Na Polícia, mudou sua versão. Disse que  trafegava na condução de  seu veículo Chrysler Caravan, pela Rua Azevedo Soares, sentido bairro-centro, numa velocidade aproximada de 25 km/hora, quando repentinamente sentiu um impacto no para-brisa do veículo, vindo a parar, deparando-se com a  vítima inerte ao solo. Acionou o resgate imediatamente e disse que o local era pouco iluminado, negando tenha  ingerido qualquer  tipo de bebida alcoólica.


Em juízo, tornou-se revel, deixando de prestar a sua versão, sob o crivo do contraditório.
           
A prova testemunhal oral, a seu turno, mostrou-se coesa e segura, apontando com precisão a culpa encetada pelo réu. Senão vejamos. 
                    
                                      A testemunha Hamilton Breitenwieser Alves dos Santos, em juízo, aduziu que na ocasião dos fatos se encontrava no interior da pizzaria conhecida como ?Du Frade? localizada na Av. Azevedo Soares, quando escutou um barulho ?abafado ? e em razão disso saiu à rua, visualizando a vítima caída ao solo com a cabeça ensanguentada, tomando conhecimento que teria sido atropelada. Embora  não visto o atropelamento, relatou ter tomado conhecimento na delegacia que o réu  estava embriagado.

                                     A testemunha, Patrícia Silveira dos Santos Montesanti, em juízo, aduziu que estava na companhia da vítima, a qual teria  estacionado o seu veículo com duas rodas sobre a calçada e duas rodas na rua, permanecendo  parada conversando  do lado de fora do seu carro, oportunidade em que inesperadamente visualizou um farol de carro vindo em sua direção, ocasião em que Pedro  foi colhido repentinamente pelo veículo, sendo atropelado e arremessado a alguns metros do local. Na sequência, viu a vítima ensanguentada e inconsciente, afirmando, por outro lado, que havia espaço suficiente para o réu passar pela via com o seu carro. Tomou conhecimento, na ocasião dos fatos, que  o réu teria ingerido bebida alcóolica, negando tivesse a vítima tentado atravessar a rua. Apesar do atropelamento, o réu prosseguiu em sua marcha,  enfim ? é como se o réu não tivesse sentido o impacto? ? fls. 215 ? in fine.
   
                                    A testemunha Milton Saraiva, irmão da vítima, em juízo,  aduziu que se encontrava no interior da pizzaria,  por volta das 22h00min, oportunidade em que  escutou um barulho como se fosse uma colisão. Em seguida,  tomou conhecimento que havia ocorrido um atropelamento e chamou a ambulância. Era de costume o seu  irmão estacionar o veículo com duas rodas na calçada e duas na via pública e segundo soube posteriormente, Pedro  teria ajudado a fechar uma  clínica de estética e retornado ao seu veículo, quando foi colhido e lançado alguns carros a frente. Tomou conhecimento através de relatos testemunhais que o réu estava aparentemente embriagado.

A testemunha Angela Maria Bigasz Saguette relatou ter visto o momento em que o réu, aparentemente bêbado e conduzindo o seu veículo em velocidade acima da permitida,  atropelou a vítima que se encontrava encostada em seu carro,  visualizando  na sequência  ? o Pedro voar pelo retrovisor ? ? fls. 261. Relatou que o réu se aproximou da depoente e ? gritava que não era para tocar, que o Pedro tinha atravessado a rua na frente do carro dele, quando isso não era verdade... fls. 260-261).

                                O Policial Wagner Milani foi solicitado a comparecer ao local dos fatos para atender ocorrência de acidente de trânsito. Disse que a vítima ainda se encontrava no local, requisitando o resgate. O condutor do veículo aparentava estar embriagado, alegando que  a vítima estava ao lado do seu carro, quando o acusado a atropelou, lançando-a a alguns metros.

O laudo de fls. 42-49 revela que no sítio dos fatos, depois de tecer algumas considerações, que ?no entanto, tendo em vista  ao que foi observado, no local, nos veículos, nos danos e avarias, assim os Peritos relatam, com poderia ter ocorrido o acidente: Trafegava o veículo CRYSLER, de placas LCK 7765, pela Rua Azevedo Soares, no sentido, bairro ? centro, quando, na altura do numeral 1248, desgovernou-se, derivando da esquerda para a direita, vindo a abalroar, a traseira esquerda do veículo UNO CINZA, de placas CTK 4195, o qual, se achava estacionado. Após desvencilhar-se do veículo UNO CINZA e ainda dotado de movimento, trafegou cerca de 13 m (treze metros), terminando a trajetória, na posição ilustrada nos anexos fotográficos. Por sua vez, o veículo estacionado: FIAT UNO, de placas CTK 4195, impulsionando pelo primeiro embate, derivou da esquerda para direita, ingressando, as suas rodas direitas na guia, terminando, a sua trajetória na posição ilustrada, nos anexos fotográficos (fls. 48).

Outrossim, o laudo de fls. 41 revela que o réu se encontrava com hálito etílico na ocasião do evento.

E a velocidade desenvolvida pelo veículo do réu seguramente era superior à permitida pela via, notadamente pelo fato de lançar a vítima para mais de nove metros a frente  do atropelamento, após o violento impacto, contribuindo, ainda, a bebida como elemento  motivador  do desgoverno do carro conduzido por Eder.
                       
Desta feita, da análise das provas colacionadas aos autos, periciais e testemunhais, denota-se que o réu, agiu imprudentemente na condução do veículo que operava, mormente ao desenvolver velocidade por mínima que fosse, estando sob o embalo de bebida alcóolica, vindo a desgovernar-se, abalroando na sequência a traseira esquerda do veículo Fiat/Uno, atropelando a  vítima que estava ao lado do seu veículo encostado na porta do motorista, ocasionando-lhe o óbito decorrente do violento impacto. 

Assim, insta observar que ainda que tenha ocorrido ínfima parcela de culpa da vítima ao se postar do lado do carro, quase ao meio fio, nem por isso fica excluída a culpa do agente, conforme se viu na fundamentação anterior. Como é cediço, em se tratando de direito penal, não há compensação de culpas.

De todo modo, recomendava-lhe maior rigor comezinho na cautela da direção, não evidenciado pelo motorista réu que deixou de observar o cuidado objetivo necessário esperado de uma pessoa nas mesmas condições para evitar um acidente, daí porque a condenação se faz de rigor.

Provada a autoria e a materialidade passo a dosar a pena de acordo com os critérios ditados pelo artigo 59 do Código Penal.

   Atentando para as circunstâncias judiciais, anoto que o réu ao ingerir bebida alcóolica antes do acidente mostrou conduta social inadequada ao empreender velocidade imoderada ao seu conduzido, atropelando a vítima que sob violento impacto foi alçada a uma distância de 09 (nove) metros do local do acidente,  daí porque na  forma do artigo 59 do Código Penal, conquanto o réu apresente bons antecedentes, elevo a pena base em 1/3 passando a 02 (dois) anos, 08 (oito) meses de detenção, mantida neste patamar final a ausência de outras majorantes ou redutoras da sanção criminal.

Atentando aos critérios do art. 33, § 2º, ?c?, e § 3º, e art. 59, III, ambos do Código Penal, estabeleço o regime aberto para o início do cumprimento da pena.

Porque preenchidos os requisitos do art. 44, incisos I, II e III, § 2 º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por  duas restritivas de direitos: 1) prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, na forma do art. 43, inciso IV c. c. o art. 46 e parágrafos, ambos do estatuto repressivo, cuja melhor disciplina será feita no Juízo das Execuções, apreciando-se a disponibilidade de tempo e aptidões do réu, a fim de que seja ressocializado e haja a proporcional repreensão pelo prazo da pena imposta 02 (dois) anos, 08 (oito) meses de detenção e prestação  pecuniária, considerando a ocupação do réu ? qualificado como Industrial  (fls. 04, 52/53) estipulada em 30 (trinta salários mínimos nacional) a ser destinada mediante rateio igualitário entre as instituições cadastradas junto ao 1 º Ofício Criminal do Tatuapé nos termos do Provimento nº 01/2013 oriundo da Corregedoria Geral de Justiça no prazo de 10 dias a partir do trânsito em julgado da sentença, devendo o depósito ser efetivado na conta judicial perante o Banco do Brasil, agência 5905-6, conta judicial nº 3500104976870. 


Condeno, ainda, o réu na suspensão da habilitação para dirigir veículos pelo prazo de um (02) dois anos. 

À luz do exposto, julgo procedente a presente pretensão punitiva e, por conseqüência:


1) Condeno EDER TADEU OSVALDO,  já qualificado nos autos, como incurso no art. 302 da Lei 9.503/97, à pena de dois (2) anos, 8 (oito) meses de detenção, em regime aberto, além da suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de dois anos. 

Preenchidos os requisitos do art. 44, incisos I, II e III, e § 2 º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, a saber: prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, na forma do art. 43, inciso IV c. c. o art. 46 e parágrafos, ambos do estatuto repressivo, cuja melhor disciplina será feita no Juízo das Execuções, apreciando-se a disponibilidade de tempo e aptidões do réu, a fim de que seja ressocializado e haja a proporcional repreensão pelo prazo de dois anos e oito meses e prestação  pecuniária, considerando a ocupação do réu ? qualificado como Industrial (fls. 04, 52/53) estipulada em  30 (trinta salários mínimos nacional) a ser destinada mediante rateio igualitário entre as instituições cadastradas junto ao 1º Ofício Criminal do Tatuapé nos termos do Provimento nº 01/2013 oriundo da Corregedoria Geral de Justiça no prazo de 10 dias a partir do trânsito em julgado da sentença, devendo o depósito ser efetivado na conta judicial perante o Banco do Brasil, agência 5905-6, conta judicial nº 3500104976870. 

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, intimando-o para apresentar em Juízo sua carteira de habilitação, no prazo de 48h e, então, cumpra-se o disposto no art. 295 da Lei 9.503/97.

Ocorrendo o descumprimento injustificado da restrição imposta, as penas restritivas de direitos serão convertidas em privativa de liberdade a serem cumpridas em regime aberto (parágrafo 4º do artigo 44 do Código Penal).

Custas na forma da lei

P. R. I. e cumpra-se.

São Paulo, 01 de outubro de 2013.





             CRISTINA ELENA VARELA WERLANG
                                  Juíza de Direito
