

SENTENÇA

Processo nº:0000120-48.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:RUBIMAR MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA-ME. e outro
Requerido:ROSILANE DESTRI DE ANDRADE e outro


C O N C L U S Ã O

Em 07 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Rubimar Materiais para Construção Ltda Me ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Rosilaine Destri de Andrade e Antonio Carlos Calissi, aduzindo que em 15.06.2010 o veículo de sua propriedade GM/Montana, de placas EQB-8891, trafegava na Av. Marginal do Tietê, sentido Castelo Branco, pela faixa da esquerda; que, devido ao congestionamento no local, parou o veículo, porém foi atingido por um choque na traseira e lançado contra o veículo que seguia à sua frente; que o segundo requerido dirigia o veículo GM/Zafira, de placas DJR-5938, em alta velocidade e, não observando o congestionamento, colidiu bruscamente com um veículo VW/Saveiro, de placas EXH-3882 e este atingiu seu veículo e que sofreu avarias na parte traseira e dianteira no importe de R$ 2.103,49.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação dos requeridos no pagamento da quantia de R$ 2.103,49.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 08/34).
Os requeridos foram citados e intimados (fls. 42 e 45) e não compareceram em audiência de conciliação (fls. 46).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento dos requeridos em audiência, mesmo citados e intimados, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que eles, trafegando em velocidade incompatível com a situação de trânsito no local, deram causa à colisão na traseira do veículo da empresa autora que, por sua vez, foi projetada contra o veículo que seguia a frente.
Portanto, os danos ocorreram na parte dianteira e traseira do veículo da autora e, conforme menor orçamento (fls. 34), perfazem a quantia de R$ 2.103,49.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar os requeridos no pagamento da quantia de R$ 2.103,49, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (15.06.2010).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de abril de 2011.
