

SENTENÇA

Processo nº:016.10.000391-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:PAULO MILER DE OLIVEIRA e outro
Requerido:SELMA DE TOLEDO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silva e Souza




Vistos. 


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9099/95. Decido. 
Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. 
A ação é improcedente.
Sustenta a requerida, em defesa, ter sido vítima de ofensas proferidas pelo autor Paulo, além de ameaças, jamais o contrário, razão da improcedência da demanda.
A responsabilização civil possui quatro requisitos para sua caracterização, a prova do fato, do dano, do nexo causal e da culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. No caso em questão, não restaram comprovados os elementos do fato ilícito, bem como do dano eventualmente suportado.
Concluída a instrução processual, a questão controvertida no feito, ofensas partidas da requerida, não restou satisfatoriamente comprovada.
A prova oral colhida, testemunhas arroladas por ambas as partes, foi contraditória, versões colidentes, presentes todas ao evento noticiado na exordial. As duas testemunhas arroladas pelos autores confirmaram que o autor Paulo teria sido vítima de ofensas proferidas pela requerida durante assembléia condominal, nada presenciando em relação ao co-autor Luiz Antonio.
Em contrapartida, as três testemunhas arroladas pela requerida apresentaram relato diametralmente oposto, ou seja, a ré teria sido vítima de ofensas e ameaças dirigidas pelo autor Paulo, inclusive tendo que ser contido pelos demais presentes, evitando-se uma agressão física, além de ameaças dirigidas aos outros condôminos integrantes do conselho formado.
Assim, impossível a conclusão pela veracidade de quaisquer dos relatos, incumbindo o ônus da prova ao autor, artigo 333, I, do CPC, razão pela qual não há como prosperar a pretensão deduzida.
Por fim, em relação aos supostos danos experimentados, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico.Neste sentido, nossos tribunais:INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil. Danos sofridos por veículo, decorrente de buraco junto a tampa de esgoto. Rua que é propriedade do Município. Responsabilidade por danos materiais reconhecida. Condenação mantida. Reexame necessário considerado interposto, e improvido.INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. 
Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  Publicada a sentença, são as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (3% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). 
P.R.I.C.


São Paulo, 17 de maio de 2010.
