

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0000072-77.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Jefferson Lucio Batista - RG:18514846 ? CPF 149.145.958-18
Adv. Dativa Isabel Alves dos Santos Ortega  ? OAB 200.632  

Réu:Uilson Roberto Oliveira Galdino - Ausente


Aos 07 de fevereiro de 2013, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente o réu, compareceu o autor requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. A pretensão deduzida procede no substancial. Regularmente intimado da designação da presente audiência, o réu deixou de comparecer, tornando-se revel. E sua ausência induz a presunção de veracidade dos fatos articulados pela autora na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95  Lei dos Juizados Especiais Cíveis. No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pelo condutor do veículo do réu. Além do mais, o réu colidiu contra a traseira do veículo do autor, quando este iniciava marcha, logo após o trânsito andar, presumindo-se sua culpa, por não observada a distância de segurança entre os veículos. Nesse sentido, a lição de Arnaldo Rizzardo, verbis:A não ser que fato extraordinário ocorra, a responsabilidade é sempre do que colide atrás: Responsabilidade civil  Acidente de trânsito  Abalroamento na parte traseira  Alegação de que o autor ingressara abruptamente no leito carroçável, em marcha à ré  Desacolhimento  Inexistência de prova da ocorrência de fato extraordinário que elidisse a culpa dos réus  Indenização procedente. (1º.TACSP, 3ª. Câm., Ap.413.591-9, j.05.06.1989, JTACSP 119/214).Por incidir a presunção contra aquele que bate, a ele cabe fazer a prova da ocorrência de fato extraordinário, como a repentina freada do carro que segue à frente. (...) (in A Reparação nos Acidentes de Trânsito, RT, p.320). E tal presunção não foi afastada, porquanto nenhuma prova foi produzida nesse sentido. Assim sendo, presume-se a culpa do réu pelo acidente em questão, devendo responder pelos danos causados no carro do autor, acolhendo-se o valor do menor orçamento (fls. 20  R$4.117,24). No tocante ao pedido de lucros cessantes, o autor não comprovou quantos dias ficou sem poder exercer sua atividade profissional, uma vez que comprovou ser taxista. Entretanto, considerando as regras de experiência e os princípios da equidade, estimo em cinco dias úteis o tempo necessário ao reparo do carro do autor e fixo em R$100,00 o valor líquido de suas diárias, perfazendo o montante de R$500,00 os lucros cessantes devidos. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Jefferson Lucio Batista em face de Uilson Roberto Oliveira Galdino, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$4.617,24, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu ______________  (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 07 de fevereiro de 2013 16:36


Maria Cecília César Schiesari
                                                             Juíza de Direito          






___________________________________________________________
Jefferson Lucio Batista
