

C O N C L U S Ã O
Em, 25 de fevereiro de 2013, eu, Darci - M. 316520  faço estes autos conclusos a  MMa. Juíza de Direito Dra.  Fabiana Pereira Ragazzi.

Processo:0000875-69.2011.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente(s):Matheus dos Reis Borges

Requerido(a)(s)Severino Barboza da Silva e outros




Vistos.

                       
Matheus dos Reis Borges,  qualificado nos autos, ajuizou a presente  ação de indenização por danos morais e materiais em  face  de  Severino Barboza da Silva,  Associação Paulistana dos Condutores de Transportes da  Zona Leste e SP Trans, igualmente  qualificados nos autos,  aduzindo em  síntese  que  no dia  08 de outubro de  2010, era  passageiro do coletivo de propriedade do réu Severino e participante da cooperativa ré, de placas DJB 8410 ,  SP,  o qual era  guiado por Cleito de Oliveira  Jordao Junior, quando na Rua Joaquim  Marra esquina  com  a Avenida Pasteur colidiu com uma  viatura policial.  Que em  razão da colisão, o autor que estava sentado no meio do coletivo,  lesionou a face e o  braço direito. Assim,  tecendo considerações acerca da responsabilidade objetiva de todos os requeridos, dos danos de ordem  moral que  suportou com  o acidente  e com as  lesões,  requer a condenação dos réus no pagamento de indenização em  valor não inferior a 50 (cinquenta) salários mínimos,   bem  ainda  danos de ordem  material  decorrente  do não cumprimento do contrato indenização no valor de  300 (trezentas) vezes o valor da passagem  à época do acidente,  qual seja,  R$  2,70 (dois reais e setenta  centavos).  Postulou  pela gratuidade processual,  condenação da parte requerida nos ônus da sucumbência e  antecipação da tutela para o fim de, na  procedência do pedido,  executar a sentença independentemente  do trânsito em julgado.
 A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de documentos   (fls.  14/29).
 A gratuidade processual foi deferida  à parte  autora  (fls.  31).
  Citados, os réus ofertaram  contestação: I - Associação Paulistana dos  Condutores de Transporte Complementar  da Zona Leste arguiu preliminar  de ilegitimidade  de parte,  sob o argumento de que o  veículo no qual estava o autor não é  de propriedade da ré, tampouco  a ela esta cooperado,  ao contrário, o veículo vinculado a  permissionária Transcooper. No mérito,  aduziu que não pode ser  responsabilizada  materialmente e  moralmente pelos danos eventualmente  suportados pelo autor,  uma vez que o acidente  não decorreu de culpa do motorista do coletivo (fls.  104/110);  II - São Paulo  Transporte  S.A.  ? SPTrans requereu em  sede de preliminar o reconhecimento da conexão entre  a presente  e a ação ajuizada pela mãe do menor autor que o acompanhava durante  a viagem,  ser  parte ilegítima para  figurar no pólo  passivo da demanda, uma vez que o veículo envolvido no acidente  não é de sua propriedade e atua  apenas como gestora  do Sistema  de  Transporte Público não podendo responder  pelos prejuízos que os coletivos venham  causar,   no mérito,  pugnou pela improcedência dos pedidos lastreada  de que houve quebra do nexo de causalidade, uma vez que não foi o condutor do coletivo quem deu causa ao acidente e que o autor não comprovou os danos de ordem moral e material que alega ter experimentado  (fls.  209/238); III-  Severino Barboza da  Silva   em  sede de preliminar  requereu o sobrestamento do feito, até a apuração da responsabilidade criminal no evento, o reconhecimento da conexão entre a presente  demanda  e  a  proposta pela mãe do autor e a denunciação à lide  a  empresa  Nobre Seguradora  do Brasil  S.A com a qual mantinha  á época do acidente  contrato de seguro.   No mérito,  aduz que a responsabilidade no evento foi  do condutor  da viatura policial  e  que por isso não pode ser responsabilizado pelos danos que o autor alega ter suportado.  Que os fatos não são causas  aptas a dar azo aos danos de ordem moral e  material buscados pelo autor  e que o montante  das indenizações  não são razoáveis.  Subsidiariamente  na hipótese de arbitramento de indenização por danos morais aguarda não ser superior a 05 (cinco) salários mínimos  e  que o termo a quo da correção monetária seja a data do arbitramento e  dos juros   a partir da citação (fls.  256/272).
Réplica consta  dos autos.
 O pleito de denunciação à lide  formulado pelo réu Severino foi indeferido,  as preliminares arguidas por Severino e Cooperativa requerida foram afastadas,  seguindo-se  à instrução probatória com a oitiva de testemunhas  (fls.  444/447;  557/576).
A preliminar  arguida pela SPTrans foi acolhida e o feito em relação a ela foi resolvido sem conhecimento de mérito, forte no artigo  267,  VI,  CPC  (fls.  448/449).
O réu Severino agravou da  decisão que indeferiu a denunciação à lide e afastou as preliminares por  ele  arguidas e em  sede de  Segunda  Instância seu recurso teve parcial provimento, apenas para  o fim  de permitir a denunciação à lide  (fls.  621/630).
Foi então citada  a empresa litisdenunciada  Nobre Seguradora  do Brasil  S. A,  a qual ofertou contestação postulando a improcedência do pedido inicial, ao argumento de  que houve  quebra do nexo de causalidade  ante  a ocorrência de caso fortuito  e subsidiariamente  o reconhecimento de sua responsabilidade  nos limites do contrato de seguro firmado com Severino  (fls.    650/675).
Designada  nova audiência para  reinquirição das testemunhas  já ouvidas, face ao ingresso da  litisdenunciada,   suas oitivas foram dispensadas, bem ainda  a produção de prova pericial,  seguindo-se   a reiteração das partes  das alegações já constantes  dos autos, em sede de memoriais.
Houve intervenção do Ministério Público no feito, face à  menoridade do autor, que ao final ofertou parecer (fls.  739/743).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A pretensão deduzida na inicial em face de Severino Barboza da Silva  é parcialmente procedente, o que impõe a   procedência do pleito de denunciação à lide  em  face da empresa  Nobre Seguradora do Brasil, adiante-se, à luz da inequívoca existência de contrato de seguro entre as partes citadas.
Lado outro, ao final da instrução probatória de rigor o reconhecimento da  ilegitimidade  de parte  Associação Paulistana  dos Condutores de Transporte  da Zona Leste.
Destarte,  as provas orais e documentais amealhadas aos autos revelaram  que o coletivo envolvido no acidente, do qual era a parte  autora  passageira, de propriedade do réu Severino Barboza da Silva, não tinha vínculo algum  com a Associação Paulistana  dos Condutores de Transporte da Zona Leste.
Ao contrário, emerge dos autos que  o veículo do réu Severino era cooperado da Transcooper.
Neste sentido, tem-se o depoimento de Clito de Oliveira  Jordão Junior,  motorista do coletivo envolvido no  acidente:  ?  J.:  Essa Van do Sr. Severino a qual concessionária pertence? D.: Transcooper?.
Desta feita, sem  qualquer  vínculo com os veículos envolvidos no acidente,  já que o outro cuidou-se de uma viatura policial,  não há como se justificar  a manutenção da parte  Associação Paulistana  dos Condutores de Transporte  da Zona Leste,  no pólo passivo da presente  demanda.
Resta, assim,  o feito em  relação a ela resolvido sem conhecimento de mérito, forte no artigo  267, VI,  do Código de Processo Civil.
Lado outro, consoante  acima adiantado, a pretensão inaugural deduzida em face  de Severino Barboza da  Silva é parcialmente  procedente.
Isto porque restou incontroverso nos autos, até mesmo diante  da ausência de impugnação específica, que o autor era passageiro do coletivo de propriedade do réu em questão, no dia dos fatos, o qual era guiado por um pressuposto,  que se envolveu em acidente  de trânsito.
Demais disso, restou incontroverso que,  à vista da colisão do coletivo de propriedade de Severino  com a viatura policial, o autor necessitou ser  encaminhado para  Hospital Municipal Dr. Alexandre Zaio  no qual  foi  constatada a presença de escoriações no braço direito  (fls.  392),  causas  que somadas ao acidente  em si,  são mais que suficientes  a darem  ensejo a indenização no aspecto moral.
Acrescente-se que a testemunha  Conceição Aparecida  Crispin de Medeiros narrou ter tido contado com o autor no mesmo dia do acidente e que ele, além de estar com as roupas sujas de sangue,  machucado no braço,  também estava muito assustado.
Igualmente  Elisangela  Da Costa de Morais  afirmou que  o autor, após o acidente,  estava assustado.
Ora,  referidas circunstâncias  são mais do que suficientes  a comprovarem  que os fatos extrapolaram  os limites dos meros aborrecimentos e deram  causa a  dor passível de indenização no aspecto moral,  a qual, diga-se, deve ser suportada pelo réu Severino.
 Vale dizer que no que diz respeito à  prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto torna-se a mesma desnecessária.
 Nesse sentido, o ensinamento de SERGIO CAVALIERI FILHO, para o qual ?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou faci, que decorre das regras de experiência comum? (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
É certo que o acidente, a necessidade do autor, ou seja, uma criança  necessitar ser encaminhada a um hospital,  ter apresentado escoriações em seu braço,  sujado as roupas de sangue,   acrescidas das  angústias e inquietações em decorrência do  acidente, causaram-lhe  dano moral passível de indenização. 
Neste passo,  a obrigação do réu Severino indenizar  é certa, pois como é cediço, a  responsabilidade do transportador  é objetiva,  somente elidida com a comprovação de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima, o que não restou demonstrado nos autos.
Com efeito, não procede a tese defensiva levantada pelo réu Severino no  sentido de que o acidente deu-se por caso fortuito,  pois como é consabido, o caso fortuito é um acontecimento imprevisível.  No entanto, '(...) os acidentes, inclusive os determinados pela imprudência de outros motoristas, ou por defeitos da própria máquina, são fatos previsíveis e representam um risco que o condutor de automóvel assume, pela só utilização da coisa, não podendo servir de pretexto para eximir o autor do dano do dever de indenizar' (in: Arnaldo Rizzardo. A reparação nos acidentes de trânsito, p. 65).
Desta forma, diante da previsibilidade do fato ocorrido, decorrente da atividade desenvolvida pelo réu,   transporte coletivo de pessoas -, não há como reconhecer a ocorrência de caso fortuito, permanecendo hígida a  sua  responsabilidade  objetiva, já que não há que se falar, ademais, em força maior ou culpa exclusiva das vítimas.
De igual maneira, não merece guarida a alegação de que o infortúnio ocorreu por culpa de terceiro.
A uma, porque,   nada obstante, a certeza de que o coletivo de propriedade do réu Severino tenha colidido com a viatura policial,  a prova oral e documental constante  dos autos, não permite a conclusão segura de que a responsabilidade no acidente  tenha  sido do condutor da viatura policial.
Diversamente, o que se tem é que o condutor do coletivo que seguia pela rua Joaquim Marra já tendo escutado a   sirene da viatura da policia, não deu a ela passagem  segura,   pois continuou seu trajeto ingressando em meio a via que estava com as pistas de direções estreitadas pela  presença de veículos estacionados nos dois lados, o que acabou por não permitir  que a viatura policial tivesse espaço para prosseguir em seu trajeto.
Atente-se que  o relato do policial Valdemir Bezerra de Souza é bastante  esclarecedor:  ?  Tendo atendido um telefonema de uma ocorrência primeira ordem, para dar apoio. O deslocamento estava passando pelo local, vislumbrei um ônibus na direção contrária,  tinham dois caminhos estacionados irregularmente , o ônibus parou. Eu acelerei a viatura, mas, eu vinha  vindo com o farol alto, o ônibus diminuiu indo parar para deixar passageiros,  ou ele me viu, voltei para  minha  mão, tomei  o corredor, só dava para passar um, esperando para passar, mas  para minha surpresa dei de cara com ele (...)  PP.: No momento que avistou o coletivo, onde  ele estava em relação aos caminhões parados? J.: Estava antes dos caminhos, entre  no corredor, ou à frente? D.: Estava um pouco antes, por isso voltei e entrei, diminui, entendi que ele me viu, que havia me avistado. Agora parado totalmente,  depois que eu voltei não o vi no corredor, entendemos que  pelo que ele viu antes de entrar no corredor, conclui que estivesse atrás do caminhão parado... Ele entrou?.
Tem-se assim que o condutor do coletivo de Severino,  antes de ingressar no corredor   em que a colisão ocorreu,  já havia visto a viatura policial e mesmo tendo também avistado os dois caminhões estacionados  estreitando as duas pistas de direção, continuou o seu trajeto, não permitindo a passagem  segura para a viatura policial, tanto assim que a colisão ocorreu.
Ponderemos, ademais que a preferência de passagem  era da viatura da polícia  nos  termos em que dispõe o  art. 29, do Código de Trânsito Brasileiro,  nada  alterando o quadro fático o quanto narrado pelo condutor do coletivo.
In verbis,  dispõe o artigo 29, CTB: ? Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
(...) 
VII - os veículos destinados a socorro de incêndio e salvamento, os de polícia, os de fiscalização e operação de trânsito e as ambulâncias, além de prioridade de trânsito, gozam de livre circulação, estacionamento e parada, quando em serviço de urgência e devidamente identificados por dispositivos regulamentares de alarme sonoro e iluminação vermelha intermitente, observadas as seguintes disposições:
a) quando os dispositivos estivem acionados, indicando a proximidade dos veículos, todos os condutores deverão deixar livre a passagem pela faixa da esquerda, indo para a direita da via e parando, se necessário;".
A duas porque,  ainda  que assim não o fosse,  eventual culpa de terceiro,   não elide a responsabilidade do  transportador para com seus passageiros,  porquanto nos termos da Súmula n. 187, do STF, 'a responsabilidade  contratual do   transportador,  pelo acidente com o passageiro, não é ilidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva'.
A  propósito, o artigo 735 do Código Civil de 2002 veio a afastar de uma vez o fato de terceiro, como excludente da responsabilidade  do transportador, ao preceituar que  ?a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é ilidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva'. 
Neste sentido  decidiu o Superior Tribunal de Justiça, ao julgar o Recurso Especial n. 469.867: "Cuida o caso de saber se a culpa do terceiro motorista do caminhão, que empurrou o carro para baixo do ônibus e fez com que este atropelasse os pedestres, causando-lhes morte e ferimentos severos, exclui o dever de indenizar da empresa transportadora. O princípio geral é o de que o fato culposo de terceiro, nessas circunstâncias, vincula-se ao risco da empresa de transporte, que como prestadora de serviço público responde pelo dano  em decorrência, exatamente, do risco da sua atividade, preservado o direito de regresso. Tal não ocorreria se o caso fosse, realmente, fato doloso de terceiro. A jurisprudência tem admitido claramente que, mesmo ausente a ilicitude, a responsabilidade  existe, ao fundamento de que o fato de terceiro que exonera a  responsabilidade  é aquele que com o transporte não guarde conexidade. Se o acidente ocorre enquanto trafegava o ônibus, provocado por outros veículos, não se pode dizer que ocorreu fato de terceiro estranho ou sem conexidade com o transporte. E sendo assim, o fato de terceiro não exclui o nexo causal, obrigando-se a prestadora de serviço público a ressarcir as vítimas, preservado o seu direito de regresso contra o terceiro causador do acidente. É uma orientação firme e benfazeja baseada no dever de segurança vinculado ao risco da atividade, que a moderna responsabilidade  civil, dos tempos do novo milênio, deve consolidar" (Min. Carlos Alberto Menezes Direito).
Certa,  portanto,  a obrigação do réu Severino em indenizar o autor quanto aos danos de ordem moral que experimentou, resta estabelecer o seu montante.
Pois bem,  o  quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos,  as  pequena extensão  física do acidente  em prejuízo da vítima, que experimentou escoriações,  o fato de ser uma criança  integrante  de família de parcos recursos, utilizadora do transporte coletivo, sem  condições  de arcar  com as custas e despesas processuais, sob pena de prejudicar a própria subsistência, e nos termos em que asseverou a testemunha  Conceição Aparecida Crispin de Medeiros ? integrante de uma família simples?, arbitro o dano moral em R$  13.560,00 (treze mil, quinhentos e sessenta  reais), ou seja, o equivalente  a 20 (vinte) salários mínimos,  por entender este ser o montante necessário a atender o acima exposto e não o montante que busca o autor, sob pena desta enriquecer-se indevidamente.
Inexistem parâmetros legais para o arbitramento do dano moral, como leciona Yussef Said Cahali: "Inexistem parâmetros legais para arbitramento do valor da reparação do dano moral, a sua fixação se faz mediante arbitramento nos termos do art. 1.553 do Código Civil/1916. À falta de indicação do legislador, os elementos informativos a serem observados nesse arbitramento serão aqueles enunciados a respeito da indenização do dano moral  no caso de morte de pessoa da família, de abalo da credibilidade e da ofensa à honra da pessoa, bem como do dote a ser constituído em favor da mulher agravada em sua honra, e que se aproveitam para os demais casos." (in "Dano Moral". 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, p. 705.1998) 
Neste diapasão,  comprovado ainda  a existência   de contrato de seguro entre o réu Severino Barboza da Silva com a empresa Nobre Seguradora do Brasil S.A. prevendo a cobertura também de indenização por  dano moral,  responde ela, regressivamente, pela quantia que o segurado vier a despender,  ou seja,  R$  13.560,00 (treze mil, quinhentos e sessenta reais), além  das custas, despesas processuais e honorários advocatícios  porquanto no limite da apólice.
Atente-se que sobre referido valor  incidirá  correção monetária a partir da presente  decisão, nos termos  da Súmula   362, STJ  e  juros de mora desde a citação,   por se tratar de responsabilidade contratual (derivada de um contrato de transporte de passageiros).
 Inviável ainda  o desconto do valor da indenização do montante  indenizável a título de DPVAT, uma  vez que  a dedução da condenação do valor pago a título de seguro obrigatório somente é possível quando comprovado o recebimento deste, o que não ocorreu no caso dos autos.
Ademais, ainda que tivesse recebido, não caberia a compensação por se tratar o DPVAT de indenização de natureza diversa da aqui pleiteada.
De outra banda, quanto aos alegados danos de ordem material estes não podem  ser acolhidos,  uma vez que nada há nos autos a demonstrar tê-los o autor suportado, tampouco na extensão buscada, ou seja, 300 (trezentas) vezes o valor da passagem.
Diante  do exposto,  a) resolvo o presente  feito sem conhecimento de mérito, em face de Associação Paulistana dos Condutores de Transportes da Zona Leste,  forte no artigo   267,  VI,  CPC. Sucumbente  a parte autora, resta condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em R$  678,00 (seiscentos e setenta  e oito reais),  com fundamento no artigo   20, §4º,  do Código de Processo Civil. Atente-se  que a parte  autora é beneficiária da gratuidade processual, razão pela qual deve incidir o disposto no artigo   12,  da Lei  1.060/50; b)   julgo parcialmente  procedente  a pretensão deduzida por  Matheus  Dos Reis Borges em  face de Severino Barboza da Silva,  e o faço para condenar o réu a pagar ao autor a título de danos morais indenização na soma de R$  13.560,00 (treze mil,  quinhentos e sessenta  reais),  atualizada monetariamente,   segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça,   a partir da presente  decisão, acrescida de juros de mora de  1% ao mês, incidentes desde a citação, ambos até  a serem  considerados até a data do efetivo pagamento. Considerando a mínima  sucumbência do autor e até porque o   insucesso no total da busca de indenização por danos morais não implica em sucumbência, nos termos da Súmula nº. 326, condeno o  réu ao pagamento das custas e despesas do processo, além de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da  condenação devidamente  atualizado;  c) julgo  procedente  a denunciação a lide ofertada por Severino Barboza Silva em  face de Nobre Seguradora  do Brasil S.A  para o fim de condenar a litisdenunciada a  indenizar o segurado por todas as obrigações que lhe coube em decorrência desta sentença, inclusive relativas à sucumbência, porque no limite da apólice. Condena-se,  ainda a denunciada  a arcar com as custas e despesas do processo secundário, correspondente à denunciação da lide, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em  20% do valor  total a ser  indenizado. Por consequência, julgo Resolvido o mérito de ambos os processos, principal e secundário, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Atente-se quanto aos honorários advocatícios que   a  limitação estabelecida  pelo artigo  11, da   Lei n. 1.060/50, não subsiste diante  do CPC de  1973.
Neste sentido,  há precedentes do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a "limitação dos honorários advocatícios, prevista no art. 11, § 1º, da Lei nº 1.060/1950, [...] deixou de subsistir a partir do advento do Código de Processo Civil de 1973, que instituiu, em seu art. 20, o sistema da sucumbência, elevando o percentual máximo a 20% do valor da condenação, para as sentenças condenatórias (CPC, art. 20, § 3º)" (T3, REsp n. 963.322, Min. Sidnei Beneti, julg. em 02-06-2009).
 Nada obstante  a procedência do pleito de indenização a título de danos de ordem moral,  indefiro o pleito de antecipação de tutela,  porquanto ausente  nos autos  risco de dano irreparável ou de difícil reparação.
Atente-se que   o conceito de  perigo  de demora é eminentemente processual e se extrai partir de um  juízo  hipotético  de provável ineficácia do provimento final, caso não antecipada a tutela, o que inexiste nos autos, posto que eventuais danos econômicos, morais, patrimoniais ou de outras naturezas não constituem, pois, um  critério para fins de concessão do pedido. 
P.R.I.C.
São Paulo, ds.

Fabiana  Pereira Ragazzi
  Juíza  de Direito
