

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0000799-30.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcos Cesar Gonçalves de Moura
Requerido:Comprafácil.com Sociedade Comercial e Importadora Hermes S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega o autor, em suma, que adquiriu produtos através do site da ré e que, diante de divergências entre suas necessidades e o pedido, solicitou a realização de troca. Ocorre que os produtos foram retirados de sua casa pela ré que não providenciou a troca em tempo razoável. Diante disso, necessitou realizar a compra dos produtos em loja da concorrência e efetuou o cancelamento da compra realizada junto à ré, fato que lhe causou frustração e transtornos.
Incontroverso que o autor adquiriu via internet produtos junto ao site da ré. Incontroverso que houve o pedido de troca dos produtos em razão de divergências. A demora para efetuar a troca também é incontroverso, sendo certo que os produtos foram entregues pelo autor no início do mês de dezembro de 2010 e ao final daquele mês não havia recebido o produto adquirido, embora a cobrança tenha sido regularmente realizada. 
Intimado, o autor esclareceu ter recebido o estorno da quantia de R$199,90 em 03/02/2011.
Evidente, assim, que houve falha na prestação do serviço. O atraso para efetuar a troca acabou causando o cancelamento da compra e o estorno dos valores pagos ocorreu um mês após o cancelamento. 
Os fatos ocorreram no final de ano, com a promessa de recebimento dos produtos até a véspera de Natal, o que certamente prejudicou o autor.. Os documentos juntados com a inicial atestam, ainda, que o autor entrou várias vezes em contato com a ré, sempre com a promessa de solução do problema, o que acabou não acontecendo.
Já houve a restituição do valor pago a título de dano material. 
Com relação aos danos morais, considerando o tempo de atraso e a conduta da ré, bem como considerando, por outro lado, a não comprovação de prejuízos mais graves, entendo razoável a fixação de indenização no valor de R$400,00, pena de enriquecimento sem causa.
O valor pleiteado é excessivo, inexistindo fundamento jurídico para a pretensão do autor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$400,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, diante da notícia de que já se efetivou o estorno dos valores pagos, reconhece-se que referido pedido perdeu objeto.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.


São Paulo, 23 de agosto de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
