

SENTENÇA

Processo nº:0000125-76.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ulisses de Paiva Rafachine
Requerido:Elenice Sacco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Fls. 141/142: ainda que presente a omissão apontada, convém relembrar que foi afastada a obrigação de indenizar. Tal conclusão abarca não apenas a pretensão principal, como as taxas bancárias. A propósito, o juízo foi claro: uma vez afastada a obrigação de indenizar, não subsiste a necessidade de exame dos deduzidos na petição inicial, quer sejam os danos materiais, quer sejam morais.
Ante o exposto, REJEITO os embargos de declaração.

PRI

São Paulo, 30 de março de 2012.
