

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000789-49.2012.8.26.0011
Requerente:Daniel Fernandes Carreira
Requerido:Registro.BR - Registro de Domínios para a Internet no Brasil

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Restou incontroverso nos autos que terceiros, não identificados, lograram acessar o site disponibilizado pela empresa requerida para cadastrar um domínio em nome do autor.
O documento de fls. 15/16 comprova que a ré cadastrou e publicamente divulgou o domínio ?lojainfotel.com.br? como pertencente ao autor.  Tal fato fez com que o autor tivesse seu nome vinculado a procedimento criminal pois aquele domínio, que nunca pertenceu ao autor, foi utilizado por terceiros para a prática de crimes.  O documento de fls. 14 comprova a intimação recebida pelo autor da autoridade policial e o documento de fls. 24/25 comprova o depoimento prestado pelo autor àquela autoridade.
A ré, em sua contestação de fls. 58/59, nega qualquer responsabilidade e sustenta que tenha havido culpa exclusiva de terceiros uma vez que o cadastro e registro de domínios é feito de forma eletrônica apenas.
A tese da ré é insustentável.
Sendo a ré a responsável pelo cadastro dos usuários interessados em registrar domínios no Brasil e sendo a ré responsável pelo deferimento ou não da concessão de domínios aos usuários, é evidente que tem também a responsabilidade de zelar para que os domínios somente sejam concedidos àqueles usuários que comprovem a legitimidade.
A empresa requerida, em sua defesa, confessou que é totalmente negligente pois se recusa a exigir qualquer documento pessoal do usuário que se cadastra e solicita um domínio.  Ao omitir-se, a ré praticou ato ilícito culposo, conforme art. 186 do Código Civil.
É irrelevante se o cadastro e a solicitação de domínios são feitos de forma eletrônica.  Hoje há centenas de serviços, inclusive públicos, que são solicitados e disponibilizados eletronicamente.  Mas é imprescindível que a ré tome mínimas cautelas para conferir a documentação daqueles que façam solicitação de domínios.
A ré não pode ignorar a ocorrência de milhões de fraudes diariamente e não é concebível que um órgão gestor de domínios de internet não se aparelhe minimamente para conferir a documentação pessoal dos seus usuários.
Entendo que a ré agiu negligentemente e praticou ato ilícito, na forma do art. 186 do Código Civil, sujeitando-se ao dever de indenizar o autor na forma do art. 927 do Código Civil.
O autor, como visto acima, comprovou que teve seu nome vinculado a inquérito policial e, até o ajuizamento da demanda, ainda era publicamente vinculado ao comércio eletrônico de que não faz parte, com risco inclusive de responsabilização pessoal em ações indenizatórias cíveis por todo o país.  Tais transtornos e preocupação justificam plenamente o pedido indenizatório formulado na inicial.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Daniel Fernandes Carreira ajuizou contra NÚCLEO DE INFORMAÇÃO E COORDENAÇÃO DO PONTO BR  NIC.BR (Registro.BR - Registro de Domínios para a Internet no Brasil)  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 18.600,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, CONDENO a ré a providenciar, em 10 (dez) dias, o cancelamento da vinculação dos dados pessoais do autor ao domínio "lojainfotel.com.br" e a abster-se de divulgar, publicamente, o nome e os dados pessoais do autor como relacionado a este domínio, sob pena de multa diária de R$ 500,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 558,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
