

SENTENÇA

Processo nº:0000841-94.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Leandro Ferreira
Requerido:Internext Informática Ltda Me


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.


ANTÔNIO LEANDRO FERREIRA, qualificado nos autos, propôs em face de INTERNEXT INFORMÁTICA LTDA ME, também qualificada, ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por danos morais, suscitando que a ré procedeu ao indevido protesto de um título no valor de R$ 180,00, em nome do autor, na data de 19 de julho de 2007. O autor alega desconhecer a origem do título protestado e, portanto, entrou em contato com a ré para que o protesto fosse cancelado, sem sucesso. Requer, então, a declaração da inexigibilidade do crédito, a exclusão do protesto, bem como a indenização por danos morais pela indevida restrição em seu nome, no valor equivalente a R$ 18.000,00. Pleiteou a antecipação da tutela para a imediata exclusão do protesto ou a imediata suspensão dos efeitos do protesto. Requereu, ainda, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. A inicial veio instruída com documentos a fls. 09/12.
A tutela antecipada foi indeferida, nos termos da decisão a fls. 14.
Ao autor foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 15).
A ré foi citada, fls. 33, e apresentou contestação, em que deduziu preliminar de incompetência do juízo porque a regra aplicável é a do domicílio do autor, que está situado na área do foro regional de Itaquera, bem como deduziu preliminar de prescrição, nos termos do artigo 206 do Código Civil porque a pretensão de reparação civil prescreve em três anos. No mérito, alegou que o autor contratou, em 27/04/2007, a prestação de serviço relativo a curso de informática extensiva ministrado pelo réu, com duração de 15 meses, no valor de R$ 40,00 mensais, além do valor de R$ 180,00 pelo custo da matrícula e  de material didático. Como o autor não dispunha do valor de R$ 180,00, comprometeu-se a pagar o valor em 05/07/2007 e, para tanto, subscreveu uma nota promissória, conforme documento a fls. 48. O autor não pagou a nota promissória e abandonou o curso, sem proceder ao cancelamento/trancamento da matrícula. O autor foi instado a efetuar o pagamento, mas, como não o fez, o título foi encaminhado a protesto. O requerido alega que a dívida é exigível e que o protesto foi regular, razão pela qual não praticou ato ilícito hábil a ensejar o pleito de indenização por danos morais. O requerido postula, então, a extinção do processo sem resolução do mérito ou a improcedência da ação. Com a contestação, vieram os documentos a fls. 40/48, destacando-se a cópia da nota promissória e do contrato de prestação de serviços (fls. 48).
O autor interpôs incidente de falsidade em relação aos documentos e assinaturas da nota promissória a fls. 48, alegando que, não reconhece como suas as assinaturas apostas em tal documento. Requereu a realização de perícia grafotécnica nas assinaturas da documento (fls. 52/53).
Em réplica, o autor refutou a contestação e reiterou o pedido de procedência da ação  (fls. 55//58).
A audiência de conciliação designada foi infrutífera devido à ausência do requerido (fls. 85).
O Juízo afastou a preliminar de incompetência do Juízo e determinou, ao autor, que juntasse declaração de próprio punho no sentido de que não subscreveu o contrato e a nota promissória, para que fosse firmada responsabilidade, inclusive criminal, eis que, aparentemente, as assinaturas constantes do contrato e da nota promissória são bastante semelhantes à do autor (fls 90).
O autor não deu atendimento à determinação judicial, razão pela qual o Juízo indeferiu a prova pericial, bem como determinou a extração das principais peças dos autos encaminhados ao Ministério Público (fls. 92).
É o relatório.
Decido.
Passo a conhecer do pedido com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Pretende o autor a declaração de inexigibilidade de crédito, a exclusão do protesto de nota promissória em seu nome, bem como a indenização por danos morais por suposto protesto indevido, alegando que não celebrou negócio com a empresa ré, e que, portanto, desconhece qualquer razão capaz de ensejar o protesto em seu nome.
Em contrapartida, a ré suscitou a prescrição da pretensão indenizatória, eis que já ultrapassado o prazo prescricional de 03 anos previsto no artigo 206, parágrafo 3º, V, do Código Civil, haja vista que o título foi protestado em 19 de julho de 2007. Além disso, a ré aduziu que a nota promissória foi subscrita pelo autor em razão de contrato de prestação de serviços de curso de informática extensiva, conforme documentos que anexou à contestação.
A prescrição da pretensão indenizatória realmente ocorreu porque ao tempo da propositura da ação, já havia decorrido o prazo de 03 anos previsto no artigo 206, parágrafo 3º, V, do Código Civil, considerando que a nota promissória foi protestada em 19 de julho de 2007.
No entanto, como o autor ainda postula a declaração de inexigibilidade do crédito e a exclusão do protesto, pretensões em relação às quais a prescrição não ocorreu, o mérito deve ser analisado em toda sua extensão.
A ação é improcedente.
Como já constou nos autos, as assinaturas existentes nas cópias da nota promissória e do contrato são muito semelhantes à assinatura do autor, o que ensejou determinação judicial para que o autor firmasse, de próprio punho, declaração de que não reconhecia como suas as assinaturas lá apostas.
O autor, todavia, silenciou, deixando de atender à determinação e também de oferecer qualquer manifestação. O autor também não ofereceu recurso da decisão.
Em face disso, o Juízo indeferiu a realização da prova pericial, aduzindo que o autor não detinha real interesse na prova, o que, ainda, revelava que a prova era meramente procrastinatória. 
E o autor, apesar de intimado da decisão, novamente silenciou: não se manifestou, não se indignou, não recorreu.
Em sendo assim, as alegações do autor restaram incontroversas e a prova acostada pela ré à contestação demonstrou que o protesto foi decorrente da nota promissória firmada pelo autor, fazendo com que a pretensão inicial seja totalmente rejeitada.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida pelo ANTÔNIO LEANDRO FERREIRA  em face de INTERNEXT INFORMÁTICA LTDA ME, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.  


São Paulo, 21 de agosto de 2013



Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
