

CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0000483-85.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valter Jose Ferreira
Requerido:Fazenda Pública Estadual



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Valter Jose Ferreira em face de Fazenda Pública Estadual alegando que, decretada sua prisão temporária por envolvimento em crimes , foi conduzido para a Assembléia Legislativa do Estado de São Paulo, onde se realizava uma das sessões da CPI da Pedofilia. Aduz que, enquanto estava sendo interrogado, passou mal, mas sua permanência foi mantida e, ainda, foi submetido a diversas situações vexatórias, sendo ridicularizado e acusado de crimes que, após posteriores averiguações, foi confirmado que não cometera. Pede indenização por danos morais.
Citada, Fazenda Pública Estadual contestou o feito, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, já que o autor afirma que os causadores do dano foram senadores e não servidores estaduais. Aduz, ainda, que a convocação e a prisão do autor se deram por decisão dos senadores. No mérito, afirmou que pelo fato de o autor ser o responsável pelo local onde foram apurados os casos de pedofilia, certo responder pelos atos de seus subordinados. Alegou que não ficou demonstrado nenhum dano moral que tenha causado ao autor.
Oportunizou-se réplica.
Em despacho saneador de fl. 117, foi deferida a produção de prova testemunhal.
A Fazenda Pública Estadual acostou documentos buscando a condenação do requerente em litigância de má-fé por afirmar que não foi realizado exame de corpo de delito, quando se deu sua prisão preventiva, quando em verdade foi.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
RECONSIDERO a realização de prova testemunhal, porque melhor analisando os autos verifico que os fatos tratados são incontroversos, e que somente em torno das consequências jurídicas é que existe controvérsia.
O processo se ressente da presença de preliminares.

Por economia processual é dever antes de debruçar sobre a questão de mérito investigar supostos defeitos ou irregularidades, sob pena inquinar a decisão sobre carência ou na míngua dos requisitos lógico jurídicos que permitam o cumprimento.

Fala-se em carência de ação.

?As ?condições da ação?, como visto, são requisitos exigidos para que o processo possa levar a um provimento final, de mérito. A ausência de qualquer delas leva à prolação de sentença terminativa, ou seja, de sentença que não contém resolução do mérito da causa, o que acarreta a chamada ?extinção anômala do processo?.

(...) Assim é que, ao menos em termos de direito positivo, são três os requisitos do provimento final: legitimidade das partes, interesse de agir e possibilidade jurídica do pedido* (ou, como se verá adiante, possibilidade jurídica da demanda). Presentes os três requisitos, o processo poderá se desenvolver em direção de um provimento final, de mérito. A ausência de qualquer das ?condições:, no fenômeno tradicionalmente designado por ?carência de ação?, levará ? como já afirmado ? à extinção anômala do processo, ou seja, à prolação de sentença terminativa, que extingue o processo sem resolução do mérito?. (CÂMARA, Alexandre Freitas. Lições de Direito Processual Civil, vol. I, 16ª Ed. Lúmen Júris Editora, f. 128/129).

Sustenta-se a tese da carência de ação por ausência de legitimidade de parte, um dos requisitos da tríade comumente eleita pela doutrina.

?Esta ? a legitimidade de parte ? pode ser definida como a ?pertinência subjetiva da ação?. Em outros termos, podemos afirmar que têm legitimidade para a causa os titulares da relação jurídica deduzida, pelo demandante, no processo. (...) Ao afirmar em juízo a existência de uma relação jurídica, o autor deverá, obviamente indicar os sujeitos da mesma? (CÂMARA, Alexandre Freitas. Op Cit. f. 129).

Além dessa situação que doutrinariamente se chama de ?legitimidade ordinária?, ainda é possível que se depare com legitimidade diversa:

?(...) poderá a norma jurídica autorizar que alguém vá a juízo, em nome própria, na defesa de interesse alheio, o que significa afirmar que em algumas situações, expressamente previstas em lei, terá legitimidade de parte alguém que não é apresentado em juízo como titular da relação jurídica deduzida no processo. Fala-se, nessa hipótese, em legitimidade extraordinária? (CÂMARA, Alexandre Freitas. Op Cit. f. 130).

Em que pese a situação ativa e passiva, não há como rejeitar o pronto acolhimento da ilegitimidade de parte. A análise da carência por ausência de interesse, consoante teoria da asserção, se opera em plano objetivo e abstrato dentro dos lindes adstritos da causa de pedir e do pedido, cingida a análise original da petição inicial e resistência.

Sob essas linhas, à luz do caso concreto, são múltiplos os fatos narrados como causa do dano moral experimentado. Trata-se como bem se percebe da causa de pedir de uma sequência de atos vexatórios que teriam publicamente humilhado o autor. Contudo, nem todos os atos guardam pertinência suficiente em relação a Fazenda do Estado, porque praticados por Comissão Parlamentar de Inquérito, membros do Senado Federal e pela Imprensa. Nessa senda, ainda que contextualizados dentro de ações imputáveis ao Estado de São Paulo, não vislumbro responsabilidade da ré em relação aos Senadores e à Imprensa. São atos de terceiros. União e cada meio de comunicação não são substituídos ou representados aqui pelo Estado, de modo que não existe possibilidade de prosseguir com a demanda no que toca as ações destes agentes, notadamente sobre a cobertura excessiva da época, submissão à interrogatório pelos Senadores que aguardavam em A. ALSP, e exposição pela CPI. Querendo, deve o autor questionar-lhes diretamente. Logo, acolho a preliminar, mas sem exclusão da ré, com simples decotamento da causa de pedir.

Prossegue-se portanto, em relação às notícias de instauração de inquérito policial e sobre a prisão processual temporária, mesmo mais tarde não tendo sido indiciado e processado criminalmente. Fatos estes imputáveis e de responsabilidade da ré. 

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que

?no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito?.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que

?a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito?.

Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão, que hoje assinala o seguinte teor:

?Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.

Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que,

?Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco, quando disciplina que

?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.

Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos ?danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros?, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que

?A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade?.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder.

Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade.

Na contramão, por conseqüência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE POR ATO JUDICIAL.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por Valter Jose Ferreira em relação a investigação, prisão, e processamento de suposto crime referente à prática de pedofilia. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por ação do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos.

Inicialmente, é de rigor destacar que se trata de tema específico que merece da doutrina linhas inteiramente dedicadas. Trata-se da responsabilidade civil do Estado por decisão judicial. O mestre HELY MEIRELLES não deixou ao léu os estudos sobre o tema:

?O ato judicial típico, que é a sentença [no sentir do Juízo, também todos os demais insertos na cláusula de reserva jurisdicional, entre os quais, decisão de decretação ou manutenção de prisão], enseja responsabilidade civil da Fazenda Pública, nas hipóteses do art. 5º, LXXV, da CF/88. Nos demais casos têm prevalecido no STF o entendimento de que ela não se aplica aos atos do Poder Judiciário. Ficará, entretanto, o juiz individual e civilmente responsável por dolo, fraude, recusa, omissão ou retardamento injustificado de providências de seu ofício, nos expressos termos do art. 133 do CPC, cujo ressarcimento do que foi pago pelo Poder Público deverá ser cobrado em ação regressiva contra o magistrado culpado?.

O C. Supremo Tribunal Federal, confirmando o que apreendido por HELY MEIRELLES, tem firmemente se posicionado em favor da irresponsabilidade mitigada do ato judicial, reservando tão somente quando prevista exceção expressamente em lei. É o que se extrai do Recurso Extraordinário 111.609, DJU 19.03.1993, Recurso Extraordinário 228.977, DJU 12.04.2002, e Recurso Extraordinário 216.020, DJU 08.10.2002. Ilustrando a questão:

RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO ESTADO. ATO DO PODER JUDICIÁRIO. O princípio da responsabilidade objetiva do Estado não se aplica aos atos do Poder Judiciário, salvo os casos expressamente declarados em lei. Orientação assentada na Jurisprudência do STF. Recurso conhecido e provido.

Traçadas as balizas, no que toca os atos judiciais, notadamente recebimento da ação penal criminal, ou talvez a decisão homologatória de arquivamento de inquérito policial, é de se ressaltar que sabidamente, com acerto ou por erro, as decisões e sentenças judiciais proferidas podem ser atacadas via recurso, e mesmo hábeas corpus, mecanismos concernentes à irresignação humana e a segurança do sistema, concretizado pelo propalado duplo grau de jurisdição, de modo que ausente qualquer constrangimento no fato de haver sido investigado, e mesmo preso e processado. Afinal, mesmo quando condenado provisório vige o princípio constitucional da presunção de inocência, nada havendo a justificar a pretensão.

Não se está a dizer que figurar em pólo passivo de ação judicial ou indiciado por inquérito policial não constrange emocionalmente o réu, sobretudo o inocente. O que é de mister consignar é que o ocorrido na espécie foi concretização do devido processo legal. Significa dizer, havendo os indícios de autoria e suposta materialidade, promoveu-se inquérito e processo-crime, atribuição oficiosa e obrigatória da conduta da Polícia Civil e do Ministério Público, sob pena de vislumbrando os requisitos e deixar de fazê-lo, responder o agente da Lei por prevaricação (artigo 319 do Código Penal). Ademais, mesmo a evolução do inquérito para ação penal é verdadeiro corolário da ampla defesa e do contraditório, e nada se inquina de ilegal nesse fato. A promoção da ação é justamente meio de proteção, não fosse assim a prisão-pena adviria diretamente, sem oportunidade de processo. MARINONI não deixou escapar:

?(...) o processo deixou de ser um instrumento voltado à atuação da lei para passar a ser um instrumento preocupado com a proteção dos direitos, na medida em que o juiz, no Estado constitucional, além de atribuir significado ao caso concreto, compreende a lei na dimensão dos direitos fundamentais?.

Não é sem razão que se afirma conclusão assim. O processo, mais do que instrumento de fria aplicação da lei, de legitimação de Poder do Leviatã, é atualmente meio idôneo de contenção do arbítrio. É meio de defesa do direito individual, e legitimação social do reconhecimento de direito ou imposição de obrigação. Sob esses auspícios, não pode se vislumbrar que a instauração do processo, da relação processual, e dos atos encadeatórios do procedimento sejam em si inquinados como atos de constrangimento. Leia-se bem: o constrangimento adviria justamente da sua carência, com julgamento e imposição sumária da pena, o que nem de longe se poderia tolerar.

RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Erro judiciário - Inocorrência - Condenação em primeira instância - Absolvição, no Tribunal, por falta de provas - Nem o Estado, nem o magistrado respondem por error in judicando, e o erro judicial só tem relevância se decorrer de dolo ou culpa - O Estado não responde pelos prejuízos advindos de atos judiciais - Recurso improvido.

No caso em comento, aliás andou bem o sistema de persecução criminal. Quando havia elementos de suspeita, indícios de autoria e materialidade, decretou-se prisão temporária. Contudo, apurando-se adequadamente sem qualquer sentimento de revanchismo, deixou-se de indiciar o autor e mesmo de promover ação penal pública. 

PRISÃO PENA E PRISÃO SEM PENA.
DECRETAÇÃO E REQUISITOS.

A situação concreta ainda desborda na direção da prisão. Insta aqui diferenciar a prisão-sem-pena da prisão-pena. Aquela é providência de cautela ante o panorama fático que se delineava, pautada pelos indícios (não certeza) de autoria e prova da materialidade, em conseqüência de autorização expressa legal. Essa, prisão-pena, ao contrário é decorrente da superação do princípio de presunção de estado de inocência, decorrente de prova contrária, final ao processo com definitiva imposição de verdadeira pena. TOURINHO FILHO em estudo das prisões processuais anota a previsão plural de prisões civis e criminais:

?Temos a prisão civil, assim denominada porque decretada pelo Juiz do cível, nas hipóteses previstas nos arts. 733, parágrafo único, e 904, § 1º, ambos do CPC; a prisão disciplinar prevista nos arts. 35, 37, 60, § 1º, e 69, §§ 5º e 7º, da Lei de Falências; a prisão do retentor de título prevista no art. 885, parágrafo único, do CPC; a prisão cautelar tratada nos arts. 69 e 81 da Lei n. 6.815, de 19-8-1980, pertinentes à expulsão e extradição; a prisão cautelar de natureza constitucional prevista no art. 139, II, b, da CF, admitida durante o estado de sitio; e a prisão cautelar de natureza processual [penal], que se apresenta sob cinco modalidades: a) prisão em flagrante; b) prisão preventiva stricto sensu; c) prisão temporária; d) prisão resultante de pronúncia; e e) prisão decorrente de sentença penal condenatória recorrível?.

Nesse contexto, prisão temporária, ainda quando mais tarde convertida em preventiva, não gera indenização. Mesmo que se aprecie a questão exclusivamente sob o lume da prisão cautelar, é mister reconhecer que além da prisão em flagrante delito (artigo 301 e seguintes do Código de Processo Penal), tanto no inquérito policial como no bojo da demanda, pode a autoridade policial e o Ministério Público pretender ou mesmo o MM. Juiz Presidente do feito pode decretar a prisão preventiva de ofício, dês que presentes os requisitos (artigo 311 e seguintes do Código de Processo Penal). Nada há de ilegal nisso, cabendo ao custodiado, mais do que perseguir indenização, mover recursos ou os hábeas corpus que entender pertinentes.

INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - Preliminar afastada - Responsabilidade do Estado - Inexistência - Autores presos em flagrante, sob suspeita de tráfico de entorpecentes - Posterior relaxamento da prisão, bem como arquivamento do inquérito policial, por insuficiência de provas - Prisão ocorrida dentro dos limites legais - Indenização indevida - Nega-se provimento ao apelo dos autores - Recurso da Municipalidade provido.

 INDENIZAÇÃO. Danos materiais e morais. Prisão preventiva em decorrência de ter sido o autor denunciado por suposta prática de crime, sendo posteriormente absolvido, for força do art. 386, inciso VI, do CPP. Responsabilidade objetiva do Estado não caracterizada. Sentença mantida. Recurso não provido.

A análise do contexto de fato e de direito que suporta a inicial em nenhuma passagem deduz a ilegalidade da prisão, em especial demonstrando a distância da decisão dos parâmetros mais ou menos razoáveis implementados pelo Código de Processo Penal. Cinge-se a condenar a prisão decretada à luz do resultado da persecução criminal, tema absolutamente estranho às previsões da lei.

O que a parte parece crer é que não poderia ser investigado e preso provisoriamente, o que é distante da realidade, afinal, como já fundamentado, o inquérito e o processo são justamente o modo constitucional de aferir a culpa. Se não fosse, todo processo válido deveria ser fadado à procedência, em absoluto retorno às teorias concretas da ação, o que certamente não pode ser aceito. O direito de ação há muito se separou do direito material. Não fosse assim, com o recebimento da inicial ou quiçá com o indiciamento impor-se-ia desde logo a pena, o que não condescende com os princípios fundamentais.

DA CONCLUSÃO.

Em resumo, em relação especificamente ao ato judicial que prendeu e mesmo que condenou, relembro que tanto quanto os atos legislativos, os atos jurisdicionais típicos são em princípios insuscetíveis de redundar na responsabilidade civil do Estado, em razão de dois princípios básicos: a) soberania das decisões, e b) recorribilidade. Não havendo notícia fundada de ilegalidade na condução do inquérito policial ou da decretação da prisão, dolo ou de culpa grave do magistrado, assim como em razão da irresponsabilidade da ré pelos atos de terceiros,, nada há aqui para indenizar.

Apenas por fim, o dano moral então questionado, como se pode antever desde peça inicial, refere-se a fatos alheios ao Estado de São Paulo, mas mais ao aparente excesso praticado pela Comissão Parlamentar de Inquérito supostamente com fins pessoais e eleitoreiros de seus membros, tanto quanto à massiva cobertura e exposição humilhante infligida pela Imprensa, que no afã de divulgar as informações e satisfazer a sanha nem sempre saudável do expectador, muitas vezes excede a informação e mesmo a opinião, induzindo conclusões que nem sempre se mostram acertadas. Esse panorama, contudo, não gera responsabilidade do Estado de São Paulo.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Valter Jose Ferreira em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de março de 2012.
