

SENTENÇA

Processo nº:0000182-13.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Natalino Scotto Di Santillo
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.




 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
 Pretende o autor a declaração de inexigibilidade de débitos que contraiu com o réu e cujo pagamento efetuou, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais que suportou, em decorrência da restrição indevida de seu crédito após a quitação do débito pendente.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
 A preliminar arguida carece de consistência, uma vez que o réu não negou a existência de relação jurídica com o autor e nem mesmo ter levado a apontamento o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, daí decorrendo de forma inquestionável sua legitimidade para a lide.
 Afasto a preliminar arguida e passo ao exame do mérito. 
  No caso dos autos, o réu nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações do autor e de comprovar a existência do débito que o autor afirmou haver pago. 
 Aliás, o réu não produziu absolutamente nenhuma prova, tornando incontroversos os fatos relatados pelo autor. 
 O autor insurge-se contra a restrição ao seu crédito, feita por indicação do réu, por débito originado em conta corrente aberta sem seu consentimento ou conhecimento. Foi realizado um crédito em tal conta bancária e mês a mês o réu foi abatendo o valor das parcelas relativas a um contrato de empréstimo, até que o saldo da conta tornou-se insuficiente para honrar tal obrigação, repita-se, por ele não assumida. 
 Ouvido em depoimento pessoal, o autor relatou que tinha débitos com o réu e autorizou sua filha, com uma procuração, a renegociar tais débitos. O banco concedeu um empréstimo e deveria debitar as parcelas de sua conta. Entretanto, as parcelas não foram debitadas e não recebeu extratos, notificações, nada. Quando acabou o dinheiro da conta, o réu apontou seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, depois excluiu e posteriormente negociou com a Ativa. Voltando da Inglaterra, recebeu um telefonema de Bandeira Advogados propondo um acordo, que aceitou e pagou, acreditando que estava quite com o réu, sendo surpreendido com a negativação relativa à conta aberta sem seu conhecimento.
 Ora, o contrato de abertura da conta corrente n.55.956-3, que o autor afirmou não ter celebrado, não foi apresentado pelo réu.
 Quanto aos débitos que tinha pendentes com o réu, o autor comprovou haver celebrado acordo e efetuado o pagamento, conforme documentos de fls.27/30.
 Por outro lado, as alegações do réu carecem de consistência e de elementos de prova.
 Com efeito, se o réu cedeu os eventuais créditos que tinha em relação ao autor a terceiros, fato não comprovado, tal não o desonera de responder pela legitimidade de sua cobrança, porquanto eventual crédito teve origem em contrato celebrado pelas partes deste feito. Aliás, tampouco restou comprovada a ocorrência de três transações entre as partes e o descumprimento de uma delas pelo autor...

 Se assim é, tem-se por inexigível o débito objeto de apontamento e impugnado pelo autor.
 Nessas condições, não há falar-se em débito do autor e, portanto, não se vislumbra justificativa para a permanência da restrição de crédito que suportou, situação que configura, de forma inquestionável, os requisitos do dano moral indenizável. 
  E nem se alegue que o fato de o autor ter ficado inadimplente com o réu em data anterior seria suficiente para afastar tais requisitos. 
 Assim sendo e considerando as peculiaridades do caso em exame, em especial a circunstância de o autor ter outros apontamentos, fixo a indenização devida em R$2.000,00, quantia que se mostra razoável e adequada para amenizar os transtornos que lhe foram causados pela conduta negligente do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido. E, por outro lado, para incentivar o réu a adotar mecanismos operacionais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes. 

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Natalino Scotto Di Santillo em face do Banco do Brasil S/A, para declarar a inexigibilidade do débito indicado no termo inicial (R$3.550,86 ? fls.25) e para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$2.000,00, a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta decisão. 
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. 
 P.R.I.C.
  São Paulo, 19 de dezembro de 2012.











DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
