

SENTENÇA

Processo nº:0000997-39.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Prestação de Serviços 
Requerente:Andreia Regina Nicolás Olmos
Requerido:Darcy Bernardi


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro

Vistos.

Andreia Regina Nicolás Olmos, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de DARCY BERNARDY alegando que contratou os serviços do réu para a pintura, reparos, construção de um sótão e refazer o telhado; que após a execução dos serviços, formaram-se inúmeras goteiras; que o valor combinado para a realização de todos os serviços contratados era R$ 2.000,0 e quatro cheques no valor de R$ 1.258,00; que devido aos problemas no telhado sustou dois cheques - nºs 000612 e 000613; que já havia pago R$ 2.000,00 e os outros dois cheques já foram descontados; que um dos cheques que foi sustado foi protestado pelo requerido; que contratou outro profissional para fazer o serviço no telhado; requer a condenação do requerido a indenizar a título de dano material o valor de R$ 6.000,00 e dano moral o valor de 10 salários mínimos, que seja sustado o protesto e sejam declarados inexigíveis os cheques nº 000612 e 000613.

Foi deferida tutela antecipada.

O réu foi citado e apresentou contestação, alegando que o telhado já apresentava problemas, por isso foi contratado; que o serviço não foi eficiente porque a autora não quis comprar material novo e que não foi notificado para refazer os serviços.
O réu apresentou reconvenção, pedindo pagamento dos serviços prestados, que não foi pago devido a sustação do cheque no valor de R$ 1.258,00.

Foi apresentada réplica e contestação à reconvenção.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.

Pretende a autora receber indenização material e moral pelos danos ocasionados pela alegada má prestação de serviço do réu.

Incontroverso que a construção possui mais de 20 anos e que as goteiras existiam anteriormente aos serviços do réu.

Alega o requerido que utilizou, a pedido da autora, material inadequado para o reparo. A alegação de que a autora decidiu recolocar as mesmas telhas e madeiras que já existiam por economia não justifica a falha na prestação do serviço. Cabia ao requerido informar sobre a impossibilidade de uso de material inadequado, ao invés de silenciar sobre o problema ou se recusar a utilizar o material impróprio.

Desse modo, considerando que dos serviços contratados e descritos no documento juntado pela autora somente a parte referente ao telhado não foi bem executado pelo requerido, somente os valores referentes ao telhado é que podem ser considerados inexigíveis.

No documento de fls. 35 juntado pela autora está especificado o valor acordado entre as partes para conserto do telhado de R$ 1.540,00.

Desse modo, diante da falha na prestação dessa parte específica do serviço, somente pode ser declarado inexigível tal valor, visto que quanto aos demais serviços contratados não houve qualquer reclamação por parte da autora. 

Assim, não há como declarar inexigíveis os dois cheques no valor de R$ 1.258,00, mas declarar inexigível apenas o valor de R$ 1.540,00.

A falha na execução do serviço não demonstra, por si só, que o requerido teve intenção de provocar sofrimento à autora nem que tenha ofendido a honra ou provocado danos à personalidade da autora.

Considerando que a autora sequer alega qualquer falha na prestação dos outros serviços contratados, fazia jus o requerido a receber por tais serviços. Assim, considerando que o valor do telhado foi acordado entre as partes em R$ 1.540,00 e, admitido pela autora que sustou dois cheques no valor de R$ 1.258,00, não se reveste de ilegalidade o protesto de um único cheque em valor aproximado do que ainda faltava para receber referente ao serviços prestados a contento. Nesse sentido, conforme alega a autora, o valor total combinado para a execução de todos os serviços era R$ 2.000,00 em dinheiro e 4 cheques no valor de R$ 1.258,00, totalizando o valor de R$ 7.032,00. Desse total, somente o valor do telhado, ou seja, R$ 1.540,00 pode ser considerado inexigível, sendo o requerido credor de R$ 5.492,00. Tendo a autora efetuado o pagamento da quantia de R$ 4.516,00, restava ainda a pagar a quantia de R$ 976,00. 

Assim, o protesto do título pelo credor demonstra tão-somente a intenção de receber o restante de seu crédito, não demonstrando, por si só a intenção de macular a imagem da autora nem se reveste de ilegalidade tal conduta, visto que mesmo descontando a parte do serviço que não foi bem executado, ainda permanece o requerido na posição de credor. Não se reveste de ilegalidade a conduta do credor com vias a buscar a satisfação de seu crédito. 

O valor dos serviço contratado totaliza R$ 7.032,00, deduzindo o valor do conserto do telhado tem-se o valor de R$ 5.492,00. A autora pagou apenas R$ 4.516,00, assim, a autora ainda deve ao requerido o valor de R$ 976,00.

Existindo uma dívida da autora com o réu, não há que se falar em danos à honra ou imagem da autora.

Como boa parte do valor do cheque era devida ao réu e a autora nunca lhe entregou outro cheque com o valor correto, não houve ilegalidade na conduta de protestar o cheque para receber o valor que ainda faltava para receber. Conforme se verifica da inicial, embora o requerido tivesse em seu poder dois cheques no valor de R$ 1.258,00, protestou somente um deles, demonstrando que a intenção foi somente a de receber pelos serviços realizados.


O pedido de indenização referente à contratação de terceiro para reparo do telhado é improcedente. Os problemas do telhado já existiam anteriormente à contratação do réu e não foram causados por este. Se havia goteiras, infiltrações e perigo de desabamento, tais problemas não são imputáveis à conduta do réu. O fato é que o réu tinha sido contratado justamente para reparar esses problemas, se não o fez, apenas não deve receber pagamento. Mas não pode ser condenado a pagar os reparos de problemas a que não deu causa.

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por Andreia Regina Nicolás Olmos em face de DARCY BERNARDI para declarar inexigíveis os cheques n° 600012 e 000613, tornando definitiva a tutela antecipada para sustar o protesto e e improcedentes os pedidos de danos materiais e morais e

JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção apresentada por DARCY BERNARDI para condenar Andreia Regina Nicolás Olmos a pagar o valor de R$ 976,00 atualizado a partir de 18/10/2008 (data combinada para pagamento do cheque sustado) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da intimação da reconvenção.

Diante da sucumbência recíproca em ambas as ações, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, devendo ser rateadas em parte iguais as custas e despesas processuais.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2013.
