

SENTENÇA

Processo nº:0000726-36.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Jailton Silva Meira
Requerido:Viação Cidade Verde Ltda e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 24 de março de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.


                                                VISTOS.

JAILTON SILVA MEIRA, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais causados em acidente de veículo contra VIAÇÃO CIDADE VERDE LTDA e ANDRÉ DE OLIVEIRA SILVA, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que é proprietário do veículo descrito na inicial ? fls. 03 - e que no dia 14 de agosto de 2011, por volta de 20h, trafegava com seu veículo pela Avenida Comendador Santana, 1150, sentido centro/bairro quando o ônibus descrito na inicial, em alta velocidade e manifesta imprudência, invadiu a pista na contra-mão, colidindo com o veículo do autor que rodou na pista e colidiu com um poste causando danos de grande monta. Os danos materiais não foram ressarcidos e perfaz o valor total de R$ 15.918,66. Afirmou que a conduta dos réus causou-lhe, também, danos morais, pois a esposa estava grávida e dependia do veículo e várias foram as tentativas de acordo, sem êxito. Requereu a procedência dos pedidos, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 15/60.
A ré Viação Cidade Verde não foi encontrada para citação e o autor desistiu da ação em relação a ela. A desistência foi homologada ? fls. 120/121 e 122.
Citação do réu André ? fls.117. 
Decorreu o prazo legal sem apresentação de defesa ? fls. 124.
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porque o réu, citado pessoalmente, não apresentou defesa.
                                                A ausência de defesa faz que os fatos sejam  presumidos como verdadeiros.

A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, desde que os fatos conduzam às conseqüências jurídicas pretendidas, pela inexistência de óbices à pretensão.
Os efeitos da revelia, causados pela falta de contestação, exonera o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, ensejando o julgamento antecipado da lide e em favor do autor, mormente quando os documentos juntados corroboram as alegações do autor.
Posto isso, julgo procedentes os pedidos para condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 15.918,66 a título de danos materiais, corrigidos desde o desembolso e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação e R$ 10.000,00 a título de danos morais, corrigidos monetariamente a partir da prolação desta sentença e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado a causa, corrigidos desde o ajuizamento da ação. 


P.R.I.C.

São Paulo, 24 de março de 2014.
