

SENTENÇA

Processo nº:0000615-51.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ilda Augusta Gomes Pereira
Requerido:Carvalho e Salem Advocacia Empresarial

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.

ILDA AUGUSTA GOMES PEREIRA  promove a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de CARVALHO E SALEM ADVOCACIA EMPRESARIAL alegando, em síntese,  que contratou os serviços das requeridas para ingresso de ação de arrolamento, tendo as mesmas sido negligentes, pois o processo foi arquivado, o que implicou em pagamento de multa de ITCMD, além de emolumentos e custas e tampouco houve devolução dos documentos.

A requerida apresentou contestação em que afirma que houve abertura do inventário 12 dias após a morte  e que não houve o adequado andamento do processo por falta de documentos a serem apresentados pelos herdeiros e cônjuges; afirma que o arquivamento do processo não decorreu da negligência dos advogados.

Noticia-se a réplica.

O feito foi saneado e durante a instrução processual foram produzidas as provas  requeridas pelas partes.

Foram apresentados memoriais.

É o relato do essencial.

Decido.

O pedido é improcedente.

De fato, a obrigação dos advogados é  de meio e não de resultado.

Sua responsabilidade  por danos  deve vir devidamente demonstrada, sendo insuficiente para tanto a simples alegação de arquivamento de arrolamento, mormente se no caso concreto existem fundadas razões para supor que os herdeiros não apresentaram todos os documentos solicitados pelos advogados.

Por conseguinte, forçosa a conclusão que não se desincumbiu a autora  de seu ônus da prova (artigo 333, I do CPC), autorizando-se, portanto, a improcedência do pedido, pelas singelas razões expostas, por serem suficientes para este desiderato.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido e condeno a autora em custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa, observada  gratuidade concedida.

P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2011.
