

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000579-87.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Manoel Francisco de Sousa, CPF 252.882.208-16
AdvogadoDay Neves Bezerra Junior, OAB 187108/SP
Requerido:Mercearia Ducaxias Ltda
PrepostoZheng Xiaobo, RG Y237693B EX
AdvogadoWilson Pire de Camargo Junior, 114269/SP
Data da audiência:06/09/2012 às 14:00h


Aos 06 de setembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Miguel Ferreira de Aguiar, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava na porta da mercearia onde há um ponto de onibus. Vi o autor entrando e saindo da mercearia. O autor foi abordado por funcionário da mercearia, fora do estabelecimento. Tal funcionário alegou que o autor havia subtraído mercadorias da mercearia. O funcionário do estabelecimento revistou a mochila do autor e retirou os pertences de seu interior, lançando-os ao chão. Nada foi encontrado e o autor desde o inicio afirmou que nada havia subtraído. Às reperguntas do(a) autor(a):  O tal funcionário da mercearia abriu a bolsa do autor. O autor alegou que tinha somente comprado uma lata de cerveja e dizia nada ter furtado. Foi o proprio representate do estabelecimento, aqui presente, que abordou o autor. Às reperguntas do(a) ré(u): Não ouvi o representante da mercearia acusando o autor de subtrair um item especifico do estabelecimento. O autor acionou os policiais militares, que ficam numa base proxima ao local dos fatos. Esta base é proxima ao local em que eu estava e como tudo presenciei, ofereci ao autor servir de testemunha dos fatos em questão. Sem mais.  Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Geudson de Queiroz Nogueira, ouvido como informante do Juizo, inquirido pela MMª. Juíza, respondeu: Na epoca dos fatos estava trabalhando na mercearia fazendo serviços gerais. Nunca vi o autor no estabelecimento requerido. Não vi qualquer ocorrência envolvendo furto, briga ou discussão envolvendo o autor. Não me recordo de o autor ter freqüentado o mercado. Sem reperguntas do(a) ré(u). Às reperguntas do(a) autor(a):  Fiz bicos no final do ano de 2009 no estabelecimento requerido pelo periodo de um mês, depois não trabalhei mais lá. Sem mais. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é procedente. O autor afirmou que foi ofendido pelo representante do estabelecimento requerido, posto que foi injustamente acusado de ter subtraído mercadorias, sendo revistado e humilhado. O réu, a seu turno, afirmou que desconhece os fatos narrados pelo autor, o qual nunca viu. Pois bem. O autor alega que foi caluniado pelo réu, que o acusou de ter furtado mercadorias de seu estabelecimento, fazendo-o passar por situação vexatória, revistando sua bolsa. A testemunha Miguel Ferreira de Aguiar confirmou os fatos narrados pelo autor com clareza, afirmando que o representando do réu o abordou fora da mercearia, revistando a mochila dele e o acusando de furto, apesar das negativas feitas por ele. O réu, de outro lado, trouxe o informante Geudson de Queiroz Nogueira o qual se limitou a dizer que não se recordava de o autor ter frequentado o estabelecimento do réu, o que, por si só, não afasta a ocorrência dos fatos narrados na inicial. Portanto, diante da clareza da narrativa da testemunha Miguel, que corrobora a versão do autor, entendo que ficou comprovado que o autor foi caluniado e ofendido pelo representante do réu. Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MANOEL FRANCISCO DE SOUSA em face de MERCEARIA DUCAXIAS LTDA., para condenar ao pagamento ao autor de indenização por danos morais, na quantia de R$ 3.500,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data da sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 185,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
