

SENTENÇA

Processo nº:0000224-75.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Autores:Lilian Franulovic Melzer Bernadino e Leandro Barbosa Bernardino
Réus:Quadra 138 Empreendimento Imobiliário SPE Ltda
CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,( Breno  ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
LILIAN FRANULOVIC MELZER BERNARDINO e LEANDRO BARBOSA BERNARDINO ajuizaram a presente ação contra QUADRA 138 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA, alegando, em síntese, terem firmado com a ré compromisso particular de cessão de direitos, tendo por objeto o apartamento número 24 da Torre Bromélia, do Condomínio Cores Jardim Sul - Vermelho, pelo preço de R$ 149.758,62, com previsão de entrega da unidade autônoma para o dia 30 de setembro de 2011, com prazo de tolerância de 180 dias, porém a ré não cumpri u sua obrigação, e, em 26 de outubro de 2012, propôs abatimento de 0,5% do valor do imóvel definido em contrato, por mês de atraso, devido a partir de abril de 2012, mais 2% da quantia já paga, com correção monetária pelo índice previsto em contrato. Afirmam os autores que as penalidades devem ser similares às previstas no contrato, em caso de inadimplemento da parte deles, ou seja, juros de mora de 1% ao mês e multa de 2%. Alegam que não puderam residir no imóvel adquirido, após o casamento, e hoje residem na casa de parentes, o que configura dano moral. Sustentam que não pode incidir correção monetária sobre o saldo devedor, devendo ficar congelada a correção monetária a partir de setembro de 2011. Afirmam que pagaram indevidamente despesas de corretagem e que têm direito à devolução do que foi cobrado. Além disso, devem ser ressarcidos pela privação do uso do imóvel, mediante o pagamento de R$ 1500,00 por mês, desde outubro de 2011 até a da ta da entrega das chaves, valor compatível com o aluguel do bem.
Foi antecipada em parte a tutela, a fls. 92, para determinar à ré o pagamento de R$ 2000,00 mensais, em favor dos autores, para realizarem despesas destinadas à residência em outro imóvel.
A ré foi citada e ofertou contestação a fls. 169/204, alegando ilegitimidade passiva para responder pela devolução do valor pago pela corretagem. No mérito, a cláusula de tolerância é válida e a taxa de corretagem é devida, sendo inerentes à contratação, pois comum a fixação de um prazo para eventuais imprevistos no curso da obra e costumeira a oferta dos empreendimentos por meio de corretores, cientes os autores de que pagavam por tal serviço. Não cabe a aplicação de multa de 2% porque a entrega da obra não se deu em outubro de 2011 por fatos completamente alheios à vontade da ré, em virtude de inúmeras exigências por órgãos públicos que não estavam previstas, configurando caso fortuito ou força maior. Mesmo sem culpa, a ré ofertou proposta de abatimento do valor devido, mediante redução de 2% do valor até então pago mais 0,5% por mês, do valor até então pago, a partir de abril de 2012, com correção monetária pelo mesmo índice previsto em contrato. A obra está concluída desde outubro de 2012, faltando o pagamento do preço pelos autores, que até abril de 2013 não obtiveram a liberação do valor do financiamento para quitação do saldo devedor. A correção monetária é devida, pois não passa de mero fato de recomposição do valor no tempo, não podendo os autores deixar de pagar o saldo devedor com correção monetária, sob pena de enriquecimento sem causa. Os autores não sofreram lucros cessantes, tampouco dano moral, devendo ser julgada improcedente a demanda e reconhecida a litigância de má-fé.
Houve interposição de agravo pela ré e a decisão de antecipação e tutela foi objeto de reconsideração. Agravaram os autores, acrescentando que apenas no mês de maio de 2013 a ré deu baixa na hipoteca do imóvel, possibilitando a assinatura do financiamento bancário, que permitirá o pagamento do saldo devedor e o recebimento das chaves. Houve atraso na entrega da pasta de documentos necessários ao financiamento, troca de assessoria de negócios e reinício do processo de aprovação do financiamento. Portanto, não bastava a obtenção do ?habite-se? e a entrega física da unidade, pois só com a individualização da matrícula e a baixa da hipoteca poderiam realizar o financiamento, liquidar o saldo devedor e receber as chaves.
Houve réplica e as partes se manifestaram sobre os documentos juntados. Foi reconsiderada a decisão agravada e interposto agravo de instrumento pelos autores.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O contrato prevê a entrega da unidade autônoma aos autores em 30 de setembro de 2011, com prazo de tolerância de 180 dias.
Quem adquire um imóvel na planta tem a legítima expectativa de receber a obra pronta na data ajustada, e, ao ser constrangido a assinar contrato de adesão com a cláusula de tolerância sob pena de não fechar o negócio, só lhe resta pedir ao Poder Judiciário a declaração da abusividade da cláusula.
Não se pode tolerar este prazo de tolerância, pois o empresário deve organizar-se para cumprir prazos, assim como o consumidor se organiza para pagar o preço e não é tratado com tolerância quando atrasa as parcelas do preço.
Quem realiza o empreendimento imobiliário deve suportar os riscos inerentes à sua atividade.
A demora na obtenção de licenças para construir e a falta de equipamentos ou de mão-de-obra qualificada não se caracteriza como caso fortuito ou força maior, desqualificando-se como justa causa para o atraso.
Como a ré admite que obteve o ?habite-se? apenas em outubro de 2012, entregando a obra fora do prazo contratual fixado para 30 de setembro de 2011, a ré deve responder pela mora na entrega do apartamento, reparando os prejuízos suportados pelos autores.
Legítimo o pleito à indenização pelos danos morais, pois os autores, depois do casamento, foram obrigados a morar em casa de parentes, em razão do atraso na entrega da obra pela ré.
O valor da indenização é arbitrado em R$ 15.000,00, que se presta a compensar o sofrimento, sem gerar enriquecimento sem causa, levando em conta a repercussão danosa em momento importante da vida dos autores e o excessivo atraso da ré.
O atraso no cumprimento da obrigação pela ré também impediu os autores de usarem o imóvel, presumindo-se o prejuízo decorrente de tal privação.
Os autores não aceitaram proposta da ré, de abatimento no preço, correspondente a 0,5% do valor pago, por mês de atraso, bem como 2% do valor já pago, a título de multa. 
Não cabe a aplicação da multa se não foi aceita naquele momento, ainda que prevista contratualmente a sua incidência em caso de mora da obrigação pecuniária dos autores.
Na verdade, os autores têm direito à indenização do dano experimentado porque privados do imóvel e impedidos de obterem os frutos que poderiam ter recebido, como, por exemplo, com a locação do imóvel.
A indenização é fixada em quantia correspondente a 0,7% do valor do imóvel, por mês, estimada como a remuneração decorrente de uma locação.
 Tal quantia é devida desde a data fixada no contrato para a entrega da unidade, 30 de setembro de 2011, até a data em que colocadas as chaves à disposição dos autores, 31 de outubro de 2012.
Naquele momento, como os autores não haviam obtido o financiamento bancário, deixaram de pagar a parcela das chaves e por isso não puderam tomar posse do imóvel.
Porém, restou comprovado que a empresa de assessoria indicada pela ré, para auxílio dos autores na obtenção dos recursos para pagamento da parcela das chaves, foi substituída por outra (fls. 277).
Esta substituição acabou por retardar indevidamente o término do processo de financiamento, sem culpa dos autores.
Portanto, no período de 28 de dezembro de 2012 a 26 de fevereiro de 2013 (fls. 294), a inércia da assessoria indicada e substituída pela ré resultou em indevido obstáculo à aprovação do financiamento e à obtenção das chaves.
Sendo assim, nos dois períodos acima indicados será devida indenização aos autores, correspondente a 0,7% do valor do bem previsto no contrato (preço corrigido).
O valor será acrescido de juros de mora contados da citação, por se tratar de inadimplemento contratual.
Não há direito dos autores à devolução dos valores pagos a título de corretagem, como já se decidiu: ?Normalmente, os serviços de corretagem em empreendimentos vendidos na planta abrangem também serviços de promoção de venda e são contratados pelo empreendedor, nunca pelo promitente comprador. Nestes casos, o promitente comprador dirige-se ao stand de vendas da empreendedora e lá se depara com profissionais contratados e treinados pela incorporadora para vender aquele determinado produto. Óbvio, as sim, que se a incorporadora contrata a promoção de vendas e os corretores para lançamento do empreendimento deve remunerá-los, pagando-lhes a devida comissão de corretagem. De outro lado, é claro que aludida comissão integrará os custos do empreendimento e será repassada, direta ou indiretamente, aos promitentes compradores, pois se encontrará embutida no preço total e final do produto. O que faz o contrato é deslocar para o promitente comprador o pagamento direto das despesas de corretagem, ao invés de fazê-lo de modo indireto, mediante inserção de tais despesas no preço total da unidade. Em tese, para o promitente comprador, pagar direta ou indiretamente a comissão de corretagem é indiferente em termos econômicos, já que, de um modo ou de outro, tal percentual integrará o preço final da unidade. A razão de cláusulas contratuais dessa jaez é a de a incorporadora obter vantagens fiscais, uma vez que o pagamento da comissão do corretor não entrará em seu caixa, e também eventual devolução na hipótese de resolução ou arrependimento do adquirente. No caso concreto, contudo, não houve resolução, nem arrependimento, e o contrato foi executado de parte a parte, ainda que com atraso na entrega do imóvel por parte das corrés. O fato é que os promitentes compradores receberam a unidade pronta e, as promitentes vendedoras, o respectivo preço. Logo, não há porque cogitar-se de direito dos autores à devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem. Alcançado o escopo do contrato de corretagem aproximação útil das partes , não há razão que justifique deixem os demandantes de pagar a consequente contraprestação?.(TJSP, Apelação nº 0024007-57.2012.8.26.0577, Rel. Francisco Loureiro).
Também não há direito dos autores à suspensão da correção monetária sobre o saldo devedor, a partir de outubro de 2011. 
A correção monetária não é um acréscimo, mas representa apenas um instrumento que evita a perda do poder aquisitivo da moeda, até o momento em que é liquidada a dívida, de modo que a utilização do INCC era compatível com a finalidade para a qual instituída a cobrança de correção monetária.
Finalmente, não há litigância de má-fé a ser reconhecida nem necessidade de antecipação de tutela, pois os autores limitaram-se a pleitear seus direitos e agora já estão com as chaves do imóvel.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para condenar a ré ao pagamento de: a) R$ 15.000,00, a título de indenização por dano moral, com correção monetária a partir de hoje e juros de mora de 1% ao mês a partir de 30 de setembro de 2011; b) quantia equivalente a 0,7% do valor atualizado do imóvel (preço corrigido pelo índice contratual), por mês de atraso, nos períodos de 30 de setembro de 2011 a 31 de outubro de 2012, e de 28 de dezembro de 2012 a 26 de fevereiro de 2013, com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte responderá com as respectivas das despesas processuais e os honorários advocatícios de seus patronos. 
P.R.I. 

São Paulo, 25 de junho de 2013.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
             Juiz(a) de Direito
