

SENTENÇA

Processo nº:0000925-67.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Carlos Mendes
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n° 0000925-67.2012.8.26.0004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O presente caso possui prescrição de 10 anos, uma vez que não se trata de enriquecimento sem causa, mas cobrança ilícita de valores por uma prestação de serviços não realizada.
Inclusive, o autor somente descobriu o fato através de prepostos da própria ré que executaram serviços no local após a constatação de que havia vazamento.
Faz-se consignar que o autor não pagou porque desejava pagar indevidamente, mas porque foi cobrado e com o risco de corte no fornecimento de água diante de inadimplência.
A ação é  parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que efetivamente o imóvel do autor foi servido com rede de esgoto no ano de 1997 e depois foi desfeita a ligação.
A ré não fez tal prova.
Conforme constatado nos autos, autor e ré não sabiam das irregularidades na captação do esgoto no imóvel.
Inclusive, como indício da boa fé do autor, verifica-se o fato dele ter solicitado a ligação do esgoto assim que descobriu a irregularidade.
A ré, durante anos cobrou os valores referentes ao esgoto, cobrança essa indevida e que dentro da relação de consumo precisa ser devolvida com juros e correção monetária e em dobro nos termos do artigo 42 parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor.
Os valores pedidos pelo autor não foram impugnados pela ré, motivo pelo qual a condeno a devolver a para o autor a importância de R$6.897,07 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação.
Não existem danos morais para serem indenizados, uma vez que não houve exposição e dor do autor no presente caso.
Os demais termos da contestação restaram vencidos.
Ante o exposto, após julgar improcedente o pedido de danos morais, julgo parcialmente procedente a ação para declarar indevida a cobrança e o pagamento de valores a título de captação de esgoto, considerando o acima exposto, bem como condenar a ré a devolver o valor acima fixado.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI




São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
