

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 16 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0000752-06.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benedito Godoy e outros
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros
Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Pleiteiam os autores o valor da indenização do seguro obrigatório (DPVAT) em razão da morte da irmã ou a diferença entre o que foi recebido e o que foi pago. 

Definida a questão da competência, a ré foi citada e apresentou contestação. Alega que não participa desde o final de 2008 do consórcio das seguradoras. Afirma que os autores não juntaram o boletim de ocorrência, documento essencial à propositura da ação. Levanta prejudicial de prescrição. Diz que já efetuou o pagamento na ocasião aos pais da vítima. Nega a vinculação ao valor do salário mínimo. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Não há prova de que a ré tenha se desvinculado do consórcio. O mero pedido não é suficiente para a desvinculação.  

O boletim de ocorrência não é documento indispensável ao ajuizamento da ação, pois no laudo consta que a vítima faleceu em razão de acidente de trânsito. 

A prescrição vintenária não se consumou, porque ao contrário do afirmado, a ação não foi ajuizada em 14/01/2013, mas em 26/03/2009. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

A ré comprovou que fez dois pagamentos de CR$ 3.884.191,79 em 03/08/1992, os quais somados resultam em CR$ 7.768.183,58. Na época, o valor do salário mínimo era de CR$ 230.000,00. Quarenta salários mínimos na moeda da época atingia o total de CR$ 9.200.000,00. A diferença seria de CR$ 1.431.816,42.

A ré afirma que efetuou os pagamentos sem vinculação com o salário mínimo, citando a Lei 11.482/07 e o art. 7º, inciso IV que proíbe a vinculação do salário mínimo para qualquer fim.

Ocorre que o entendimento que prevalece nos Superior Tribunal de Justiça é o de que a Lei 6.205/75 não impede a utilização do salário mínimo como quantificador do montante da indenização. A Lei 6.194/74, por isso mesmo, não foi revogada pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77. Uma coisa é utilizar o salário mínimo como fator de correção monetária, outra, bem diferente, é utilizá-lo como critério quantificador de valor de indenização.

Por outro lado, a quitação conferida não implica na impossibilidade de pleitear o pagamento da diferença da indenização. A quitação vale relativamente ao que foi pago, sem prejuízo do pagamento de eventual diferença. A obrigação da ré era pagar o valor previsto na Lei 6.194/74. Sua obrigação só pode ser considerada extinta se cumprida nos termos da legislação de regência. 

A respeito do tema, vale lembrar o precedente do Superior Tribunal de Justiça: ?Seguro obrigatório de danos pessoais ? indenização por morte ? fixação em salários mínimos ? Lei nº 6.194, art. 3º - recibo de quitação ? recebimento de valor inferior ao legalmente estipulado ? direito à complementação ? I ? Pacífica a jurisprudência desta corte no sentido de que o art. 3º, da Lei nº 6.194/74 não fora revogado pelas Leis 6.205/1975 e 6.423/1977, porquanto ao adotar o salário mínimo como padrão para fixar a indenização devida, não o tem como fator de correção monetária, que estas leis buscam afastar. II ? Igualmente consolidado o entendimento de que o recibo de quitação passado de forma geral, mas relativo à obtenção de parte do direito legalmente assegurado, não traduz renúncia a esse direito e, muito menos, extinção da obrigação. Precedente do STJ. III ? Recurso especial conhecido pela divergência e provido?. (STJ ? Resp 129182-SP ? 3ª T - Rel. Min. Waldemar Zveiter ? DJU 30.03.1998 ? p. 45).

Não se cuidando de indexação, mas de mero critério de fixação de valor da indenização, não vislumbro ofensa ao disposto no art. 7º, inciso IV, da Constituição Federal.

Assim, os autores, como herdeiros dos pais têm o direito de receber a diferença entre o que foi pago e o que deveria ter sido pago, isto é, CR$ 1.431.816,41. Essa quantia deve ser atualizada monetariamente desde a data do pagamento, contados os juros de mora de 12% ao ano desde a citação, nos termos da Súmula 426 do STJ. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar aos autores a diferença supra mencionada, com atualização monetária desde a data do pagamento e com juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios.

Nos termos do art. 4º parágrafo 2º da lei 11.608/2003, o valor do preparo será calculado de acordo com metade do valor atribuído à causa pela autora na inicial, isto é, R$ 9.300,00.

P.R.I.

São Paulo, 15 de agosto de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
