

SENTENÇA

Processo nº:0000815-87.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco Bradesco Financiamentos S.A.
Requerido:Sizenando Xixto Viana Martins



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro



VISTOS.
?Banco Bradesco Financiamentos S/A? moveu ação de reintegração de posse, posteriormente convertida em ação de perdas e danos (fls. 86/89 e 93), contra Sizenando Xixto Viana Martins, aduzindo, em síntese, que firmou com o réu, em 02/09/2008, contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto o veículo Fiat Palio Weekend de placas DEF-8151. Afirma que o requerido, na oportunidade, comprometeu-se a pagar 60 parcelas no valor de R$ 541,92, mas deixou de cumprir com o pactuado. Informa que, apesar das diligências realizadas, o veículo não foi localizado, razão pela qual pede a condenação do réu ao pagamento do valor de R$ 16.077,00, equivalente ao do bem móvel.
Citado (fls. 103), o requerido deixou transcorrer in albis o prazo para resposta, conforme certidão de fls. 104.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, incisos I e II do Código de Processo Civil, pois desnecessária a dilação probatória.
O réu, apesar de regularmente citado, não ofertou resposta, presumindo-se verdadeiros os fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.
Ademais, a documentação que acompanhou a inicial confirma as alegações do autor, estando demonstrada a celebração de contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto o veículo Fiat Palio (fls. 29/34), bem como a constituição em mora do requerido, que não cumpriu com a obrigação de pagamento prevista no pacto (fls. 35/37).
Finalmente, apesar da diligência levada a efeito, referido veículo não foi localizado (fls. 50), restando prejudicada a liminar de reintegração de posse concedida às fls. 44.
Ora, ajuizada ação de reintegração de posse com fundamento em contrato de arrendamento mercantil e não localizado o veículo que é objeto do pacto, possível a conversão da ação em perdas e danos. 
Nesse sentido: 
?Não sendo localizado o veículo objeto da reintegração de posse, é possível a conversão da obrigação em perdas e danos mesmo após a sentença de procedência do pedido, com fulcro no art. 627 do CPC. Restando claro que o autor pretende o pagamento do montante correspondente ao valor do veículo, e havendo sido juntado documento contendo a estimativa de tal quantia, não impugnada pela contraparte, não há óbice ao regular prosseguimento do cumprimento de sentença, impondo-se a cassação da r. sentença que extinguiu o feito? (TJDF, Acórdão n. 540630, 20080510072559APC, Relatora Des. Carmelita Brasil, 2ª Turma Cível, julgado em 05/10/2011, DJ 11/10/2011 p. 82)
Assim, diante da impossibilidade de restituição do veículo ao arrendante, admite-se a conversão da ação em perdas e danos, com a condenação do réu ao pagamento do valor do veículo (fls. 80). 
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 16.450,00, a qual deverá ser acrescida de correção monetária a partir de 06/09/2011 (data em que requerida a conversão em perdas e danos ? fls. 77) e juros de mora de 1%  ao mês, incidentes desde a citação.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em 10% sobre o montante devido atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 26 de outubro de 2012.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
