

VISTOS.


ALLIANZ SEGUROS S/A ajuizou a presente AÇÃO DE EXTINÇÃO DE GRAVAME CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra BANCO ITAULEASING S/A, visando à extinção de um gravame que recaiu no prontuário de um veículo indevidamente, bem como indenização por perdas e danos.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/39.

O requerido foi pessoalmente citado (fls. 50) e não apresentou contestação (fls. 51 e 79), tendo sido decretada a sua revelia (fls. 80). 

É o relatório. 

Decido. 

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, pois deixando de apresentar defesa no prazo legal, tornou-se o requerido revel e, com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. 
Ademais, além da presunção relativa decorrente da revelia, a prova trazida aos autos pela autora autoriza a solução pleiteada, pois conforme se verifica a fls. 35, recai sobre o prontuário do veículo de propriedade da autora um gravame em favor da instituição ré.

E o gravame é indevido, porquanto não justificada sua inclusão pelo requerido. 

De rigor, portanto, a extinção do gravame, para que a autora possa comercializá-lo.

No tocante ao pedido de indenização por desvalorização do bem, não restou provada para além da dúvida sua ocorrência, na medida em que isto só pode ser verificado quando da efetiva venda e, ademais, trata-se de veículo que sofreu perda integral.  

No que concerne aos danos morais, também não verifico sua incidência no caso em apreço, na medida em que a autora não demonstrou nenhuma circunstância excepcional que justificasse sua concessão por conta do impedimento que recaiu sobre o bem, enquadrando-se a situação naqueles aborrecimentos a que todos estamos sujeitos na vida em sociedade.  

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ALLIANZ SEGUROS S/A contra BANCO ITAULEASING S/A e o faço para extinguir o gravame que recaiu no prontuário do veículo cujo renavam é 950052973, oficiando-se para baixa na forma requerida.

Pela sucumbência, CONDENO o requerido ao pagamento das custas e demais despesas processuais corrigidas monetariamente a partir da citação, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa.
 
P.R.I.C.

 São Paulo, 19 de abril de 2013.


FERNANDO DOMINGUEZ GUIGUET LEAL
                   JUIZ DE DIREITO
