

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000345-79.2013.8.26.0011
Requerente:Geni Freitas Soares
Requerido:Renaissance do Brasil Hotelaria Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
A autora alega na inicial que participou de um evento realizado nas instalações do ora réu e que, embora estivesse portando um cartão de identificação, foi retirada do recinto por seguranças do demandado que a humilharam na frente de todos. Assim, requer a sua condenação no pagamento de indenização por danos morais. 
A ré alega, em defesa, que a autora não recebeu convite para participar do evento em questão, por isso ela foi convidada pelos seguranças a se retirar. Nega, porém, as citadas humilhações, requerendo a improcedência da ação.
No início da audiência, a autora disse ter sido convidada para o evento em questão. Porém, no decorrer da audiência, mais precisamente no final do ato, a autora disse realmente não ter sido convidada para o evento, ressaltando que viu que ele seria realizado pela internet, por isso decidiu comparecer ao local. 
A alegação da autora já nos demonstra que ela não tinha realmente sido convidada a participar do evento em questão, o que aliás pode ser facilmente verificado pela lista de participantes juntada às fls. 103/115 dos autos.
Assim, não se verifica qualquer arbitrariedade na conduta dos seguranças quando a retiraram do local, pois, ainda que ela tivesse sido autorizada a entrar pelo porteiro ou recepcionista, ela não poderia participar do evento. 
No mais, a autora não produziu prova em juízo para confirmar as suas alegações a respeito de ter sido humilhada ou maltratada pelos ditos seguranças, valendo lembrar que tal ônus lhe cabia, em razão do que dispõe o art. 333, I, CC. Aliás, a informação trazida aos autos de que a autora já aduziu inúmeras ações em juízo (fls. 100/102) nos confirma que ela certamente tinha noções a respeito da forma como deve aduzir sua pretensão e comprovar a sua versão, por isso lhe cabia produzir a prova do fato constitutivo do seu direito. 
Assim, em razão da fragilidade das provas, rejeito o pleito da autora. 
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$490,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
