

SENTENÇA

Processo nº:0000800-02.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paula Aparecida Arcuri
Requerido:Teresinha Administração e Consultoria de Imoveis S/C Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, tendo comparecido à audiência de conciliação, sem a documentação societária e de representação processual da empresa.
Neste contexto, convém mencionar o Enunciado 16 do 4º Colégio Recursal da Capital, segundo o qual A falta de documentação comprobatória da representação processual ? contrato social, ata de assembleia, carta de preposição, estatutos ? nas audiências, configura a revelia..
Vale salientar que não há previsão legal de concessão de prazo suplementar para a apresentação de carta de preposição e de contrato social.
Portanto, diante da revelia, de se presumir a veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
Com efeito, presume-se que a autora contratou o serviço da empresa ré, para administração do seu imóvel, para locação. Contudo, a ré não cumpriu com o contrato firmado entre as partes, causando prejuízos e grandes transtornos à autora.
Os danos morais, decorrentes dos transtornos e aborrecimentos sofridos pela autora, restaram incontroversos, diante da revelia.

É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por PAULA APARECIDA ARCURI em face de TERESINHA ADMINISTRAÇÃO E CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/C LTDA., para condenar o réu a pagar à parte autora indenização por danos morais, no montante de R$ 3.500,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de 1%, desde a citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 02 de agosto de 2012.
