

CONCLUSÃO
Em 07/08/2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0000819-85.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Davina Vicente dos Santos e outro
Requerido:Elielton Laurindo da Silva e outro

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
DAVINA VICENTE DOS SANTOS, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ELIELTON LAURINDO DA SILVA e EDUARDO RIBEIRO DE LIMA JÚNIOR ME (nome de fantasia JS NEGÓCIOS), também qualificados nos autos, alegando em síntese que reside na casa de sua filha, onde moram seu genro e seu neto. Por ser pequeno o imóvel, decidiu residir em outro local. Em setembro de 2009 tomou conhecimento de que o primeiro réu estava reformando um imóvel de sua propriedade para alugar. Entrou em contato com o primeiro réu que encaminhou a autora para a segunda ré (imobiliária). Naquele mesmo mês fez reserva para locar o imóvel, verificando a documentação necessária para a celebração do contrato, avençando o valor do aluguel, o prazo para locação e outros. A imobiliária ré somente aprovou os documentos quando a filha da autora, Senhora Daiana, ofereceu-se como locatária. Isto porque a autora é diarista e não tem registro em carteira de trabalho e sua filha tem. Com esta aceitação efetuou compras de móveis para mobiliar sua nova residência. Em 27/11/2009 vistoriaram o imóvel a subscreveram o termo respectivo. O primeiro réu autorizou a feitura do contrato. A autora pagou R$ 50,00 (cinquenta reais) para abertura de ficha cadastral e efetuou o depósito caução de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais). As firmas foram reconhecidas. O prazo de locação foi fixado em 30 (trinta) meses, com início em 30/11/2009, o aluguel de R$ 400,00 (quatrocentos reais) deveria ser pago todo dia 30 (trinta). No dia 30/11/2009 o primeiro réu retirou, das dependências da segunda ré, as duas vias do contrato, sustentando que sua advogada iria conferi-las. Ocorre que não as devolveu, e pior, desistiu da locação. A autora suportou danos materiais e morais. Os valores da caução e o referente a abertura da ficha cadastral somente foram devolvidos após um mês. São danos materiais: a) R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais) referente a caução; b) R$ 50,00 (cinquenta reais) para abertura de ficha cadastral; c) R$ 9,60 (nove reais e sessenta centavos) para reconhecimento de firma; d) R$ 12,00 (doze reais) a título de autenticação de documentos; e) R$ 1.016,00 (um mil e dezesseis reais) referente a compra de móveis. Estimou a indenização por dano moral em 50 (cinquenta) salários mínimos. Requereu a procedência dos pedidos com a condenação dos réus ao pagamento dos valores retro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/44.
A inicial foi emendada para que a filha da autora, também locatária, Senhora DAIANA VICENTE DOS SANTOS, fosse incluída no pólo ativo, fls. 55/58, o que foi deferido, fls. 61.
ELIELTON LAURINDO DA SILVA ofertou a contestação de fls. 71/76. Alegou ter comprado o imóvel que as autoras pretendiam locar por intermédio da imobiliária também ré. No entanto, após esta negociação, não manteve nenhuma outra relação jurídica com a imobiliária. O dono desta apenas sugeriu ao ora contestante que, terminada a reforma do imóvel, locasse o imóvel oferecendo-se para administrar a locação. Como o contestante é pessoa de negócios, verificou a documentação da segunda ré, constatando que não havia a atividade de imobiliária em seu contrato social como não obteve o número de inscrição do corretor. Com isso, disse ao dono da segunda ré que não faria negócio com ele. Os depósitos que as autoras disseram ter feito não foram repassados ao ora contestante. Desconhece as negociações que elas mantiveram com a segunda ré. Também é vítima do ocorrido. Os móveis comprados pelas autoras não podem estar deteriorados em tão pouco tempo. Postulou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 77/103.
EDUARDO RIBEIRO DE LIMA JÚNIOR ME (nome de fantasia JS NEGÓCIOS) ofertou a defesa de fls. 111/113. Afirmou que o proprietário do imóvel recusou-se a locar o imóvel sustentando que no contrato não havia o timbre da imobiliária e que esta não apresentou o registro do CRECI. A ora contestante não agiu com culpa porque somente elaborou o contrato de locação dentro das formalidades legais não podendo ser responsabilizado pela desistência do locador. Visando amenizar a frustração das autoras, indicou outro imóvel nas mesmas condições, onde residem até os dias atuais. As autoras são carecedoras da ação. Pugnou pela improcedência do pedido. Trouxe os documentos de fls. 114/126, 133/139.
Houve réplica, fls. 147/154.
O processo foi saneado, fls. 159/165.
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas autoras, fls. 178/181.
Encerrada a instrução processual as partes ofertaram os memoriais de fls. 184/186, 188/191 e 193/198.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Os pedidos da autora procedem em parte com relação à segunda corré.
Elas alegaram que em setembro de 2009 tomou conhecimento de que o primeiro réu estava reformando um imóvel de sua propriedade para alugar. Entrou em contato com o primeiro réu que encaminhou a autora para a segunda ré (imobiliária). Naquele mesmo mês fizeram reserva para locar o imóvel, verificando a documentação necessária para a celebração do contrato, avençando o valor do aluguel, o prazo para locação e outros. A imobiliária ré somente aprovou os documentos quando a segunda coautora, Senhora Daiana, ofereceu-se como locatária. Isto porque a primeira coautora é diarista e não tendo registro em carteira de trabalho, diferentemente de sua filha. Com esta aceitação efetuaram compras de móveis para mobiliar sua nova residência. Em 27/11/2009 vistoriaram o imóvel a subscreveram o termo respectivo. O primeiro corréu autorizou a feitura do contrato. Pagaram R$ 50,00 (cinquenta reais) para abertura de ficha cadastral e efetuaram o depósito caução de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais). As firmas foram reconhecidas. O prazo de locação foi fixado em 30 (trinta) meses, com início em 30/11/2009, o aluguel de R$ 400,00 (quatrocentos reais) deveria ser pago todo dia 30 (trinta). No dia 30/11/2009 o primeiro réu retirou, das dependências da segunda ré, as duas vias do contrato, sustentando que sua advogada iria conferi-las. Ocorre que não as devolveu, e pior, desistiu da locação. As autoras teriam suportado danos materiais e morais.
A prova oral produzida ao longo da instrução processual confirma a narrativa fática exposta pelas coautoras, mas somente com relação à imobiliária corré. Não corroborou a versão de que o primeiro corréu teria anuído a locação e depois dela desistido. Sequer confirmou que ele tinha conhecimento dos fatos.
Cláudia da Silva disse:                                                   
Não conhece nenhuma das duas autoras e o corréu Elielton. Estava interessada em alugar um imóvel e compareceu no local onde também há um imóvel mencionado na inicial tendo lá se encontrado com pedreiros. Estes estavam fazendo reforma no imóvel para o proprietário e disseram à depoente que caso ela quisesse alugar o imóvel deveria procurar a imobiliária JS negócios. Tentou procurar o Sr. Eduardo na imobiliária corré, mas não o encontrou. Retornou ao local dias depois quando encontrou uma das autoras já com problema referente à entrega das chaves. Ao tomar conhecimento deste problema a depoente desistiu de eventual locação. Não foi mais à Imobiliária. No dia em que encontrou a autora na Imobiliária ela estava em prantos o que levou a depoente a lhe dar o seu telefone caso ela precisasse de algum apoio. A autora recusou a oferta dizendo que iria para a casa de sua filha. Depois dos fatos narrados não teve mais contato com as autoras. Não conversou com ninguém da Imobiliária sobre nenhum assunto, pois diante do desespero da autora decidiu procurar outra Imobiliária. Informa que o contrato de locação que pretendia celebrar era com o Sr. Eduardo da Imobiliária corré. No local em que compareceu e encontrou a autora havia uma Imobiliária devidamente instalada. Não sabe se as autoras conseguiram alugar outro imóvel por intermédio da Imobiliária corré.
Elisa Martins Flores narrou:                                                  
A depoente conheceu as autoras porque reside na mesma rua onde fica o imóvel que elas pretendiam alugar. Não sabe o nome do proprietário do imóvel. Sabe informar que a autora já havia celebrado contrato de locação e em razão dista havia comprado móveis para colocar no prédio locado. No entanto, não entregaram as chaves à autora, pois locaram o imóvel para terceira pessoa. Uma vez que a autora não tinha onde deixar os seus móveis, a depoente permitiu que eles ficassem depositados em sua garagem. Em razão do sol e das chuvas os móveis estragaram. A autora havia feito contrato de locação com Eduardo da Imobiliária. Não sabe informar ao certo como a autora soube que o imóvel estava para alugar na imobiliária corré. Informa que coautora Davina continuou residindo na casa de sua filha por cerca de 5 meses até conseguir locar outro imóvel. Estava locação não foi intermediada pela Imobiliária corré. Tinha pessoas trabalhando no imóvel antes dele ser locado. Não sabe se eles indicavam a Imobiliária. Não sabe se o contrato assinado pela autora foi feito diretamente com o proprietário ou por intermédio da Imobiliária. Os móveis da autora não podiam ser reutilizados, pois tomaram chuva e eram feito de compensados. Permitiu que a autora usasse sua garagem como depósito porque conhecia as filhas dela. Estas sempre passavam na rua do depoente. Também ficou com dó.
As testemunhas não confirmaram o envolvimento do proprietário, primeiro corréu, Senhor Elielton Laurindo da Silva.
Com relação ao dano patrimonial ele procede em parte, posto que as próprias autoras confirmaram ter recebido de volta o valor dado em caução ? R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais) -, e o valor referente a abertura de cadastro ? R$ 50,00 (cinquenta reais) (fls. 05, 43/44).
Não foram comprovados os valores que as coautoras disseram ter gasto com reconhecimento de firma e a título de autenticação de documentos R$ 9,60 (nove reais e sessenta centavos) e R$ 12,00 (doze reais) respectivamente.
Os valores despendidos com móveis, R$ 1.016,00 (um mil e dezesseis reais), foram comprovados, fls. 39/40.
Quanto ao pedido indenizatório do dano moral, a rejeição é de rigor.
Conforme doutrina autorizada de José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
?... não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado? (Da Responsabilidade Civil, vol. II, nº 226, pág. 730, Ed. Forense, 1994).
A propósito, Sergio Cavalieri Filho bem enaltece:
?... só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, pág. 105, 6ª ed., 2005). 
Considerados tais parâmetros, tem-se que não resta caracterizado o dano moral nas circunstâncias. Ora, além de as autoras não narrarem, na inicial, nenhuma situação extraordinária, o mero descumprimento contratual e a frustração decorrente do descumprimento contratual, não são suficientes para causar abalo moral ou ofensa à honra. 
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por DAVINA VICENTE DOS SANTOS e DAIANA VICENTE DOS SANTOS contra ELIELTON LAURINDO DA SILVA e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos por elas formulados contra EDUARDO RIBEIRO DE LIMA JÚNIOR ME (nome de fantasia JS NEGÓCIOS) condenando este corréu a indenizar o dano material suportado pelas autoras, no valor de R$ 1.016,00 (um mil e dezesseis reais) a ser corrigicorrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso, e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, incidentes desde a citação, tudo com lastro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do corréu ELIELTON LAURINDO DA SILVA, que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), a luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Com relação ao corréu EDUARDO RIBEIRO DE LIMA JÚNIOR ME (nome de fantasia JS NEGÓCIOS), a sucumbência foi recíproca. Diante disso, cada parte arcará com as custas a que deram causa e com os honorários advocatícios do respectivo patrono, lembrando serem as autoras beneficiárias da gratuidade processual.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de agosto de 2012.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
