

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000147-20.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roniere Pereira de Souza e outro
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono indicado na contestação.
A preliminar deduzida na contestação atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
O autor Roniere contratou, junto a ré, um ?pacote? turístico, que abrangia, inclusive, a acomodação dos autores em determinado hotel, na cidade baiana de Porto Seguro.
No mais, a ré, em rigor, não negou que os autores, ao chegarem ao hotel em questão, depararam-se com precária estrutura do respectivo estabelecimento, inclusive com diversas áreas em reforma, piscinas impróprias para uso e apartamento em estado inadequado de conservação e higiene. Aliás, isso se observa das fotografias de fls. 22/40, não especificamente impugnadas.
Porém, a ré argumenta que não lhe pode ser carreada responsabilidade. Aduz, a este respeito, sua ilegitimidade passiva, responsabilidade por fato de terceiro, assim como não haver solidariedade ?das agências turísticas pelos vícios decorrentes dos serviços prestados por terceiros?.
Sem razão a ré.
No caso em apreço, é patente que se estabeleceu relação de consumo entre as partes: os autores, como consumidores; a ré, como fornecedora, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor para o desate da lide posta.
Fincada essa premissa, se houve defeito no serviço prestado no hotel que deveria acomodar de forma escorreita os autores, inequívoco que tal defeito maculou a relação travada, com a ré.
Ora, como já mencionado, é cediço que o pacote turístico em questão abrangia, inclusive, diárias no hotel aludido na inicial.
Nesse passo, se tais serviços estavam inclusos no pacote (fls. 8), não pode a ré pretender eximir-se de sua responsabilidade alegando que de nenhuma forma deu causa aos danos experimentados pelos autores.
De fato, descabida a alegação de fato de terceiro, pois a empresa que administra o hotel não era completamente estranha à ré.
Muito pelo contrário, se diárias de tal hotel eram negociadas por meio de pacote turístico fornecido pela ré, o que se infere é que havia autêntica parceria comercial entre a ré e tal empresa, ambas integrando a cadeia de consumo na qual, como destinatários finais, figuraram os autores.
No mais, notório que consumidores buscam a ré, inclusive, em virtude de sua propalada solidez no mercado.
Dessa forma, cristalino que o fato de as diárias terem constado em pacote oferecido pela ré foi decisivo para que houvesse a contratação de tais diárias, incluídas no respectivo pacote, na medida em que, ao assim procederem, por certo os autores buscaram, também, estarem seguros quanto à qualidade da acomodação oferecida.
Outrossim, se as rés eram parceiras, não despontava inviável à ré, antes de oferecer pacotes turísticos que englobassem acomodações no hotel em questão, diligenciar junto à empresa que administrava o hotel para, constantemente, estar ciente das efetivas condições de infraestrutura disponibilizadas no local.
Entretanto, não se denota alguma atuação da ré em tal sentido, de sorte que tal omissão pesa decisivamente em seu desfavor, não se podendo conceber, nesse contexto, que a ré ventile falta de nexo de causalidade entre conduta dela e os danos experimentados pelos autores.
Tem-se, portanto, que houve defeito no serviço prestado, que maculou a relação de consumo travada entre as partes, pelo que a ré deve responder objetivamente, não se perquirindo, bem por isso, acerca da configuração de culpa da ré, sem prejuízo, porém, do consignado no parágrafo anterior.
Demais disso, em face do alhures explicitado, como o defeito maculou a relação travada com a ré, nada obsta que os autores busquem reparação em relação a ela, não se cogitando de responsabilidade subsidiária da ré, até porque é direito básico do consumidor obter informação adequada e clara sobre o produto ou serviço oferecido, inclusive sobre o preço, características e riscos que apresente (art. 6º, III, do CDC), de maneira que, se, repise-se, o hotel não estaria em condições de receber hóspedes, na época correspondente ao pacote contratado, a ré, minimamente, deveria ter informado os autores a respeito.
Mas não verte que o tenha feito, frustrando legítima expectativa criada nos autores, consumidor, destoando do princípio da boa-fé objetiva.
Deve, pois, a ré ser responsabilizada pelos danos morais sofridos pelos autores.
A propósito, certa a ocorrência dos danos morais, pois é muito mais do que mero dissabor consumidores, em suas férias, em busca de lazer e descanso, ao chegarem em determinado hotel, cujas diárias de acomodação estavam incluídas em pacote oferecido pelo respectivo fornecedor (a ré, empresa de larga atuação na respectiva área), depararem-se com péssima infraestrutura do hotel, tal qual relatado na inicial, o que, inclusive, como aduziram os autores, inviabilizou a permanência deles por todo o período contratado.
Isso sem dúvida causou abalo psíquico relevante nos autores e caracterizou os danos morais.
Impende verificar qual o valor a que os autores fazem jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor total correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar aos autores, a título de reparação por danos morais, a quantia total de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, CC, c.c. art. 161, §1º, CTN). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
