

SENTENÇA

Processo nº:0000996-23.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilza Rosa de Souza
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
NILZA ROSA DE SOUZA moveu ação sob o rito ordinário contra o BANCO DO BRASIL S.A., aduzindo, em síntese que contratou empréstimo com banco réu, consignado em folha de pagamento. Aduziu ainda que houve mudança do pagamento para outra instituição e o desconto deixou de ser feito por um período, resultando em inadimplência. Após várias tentativas de regularização, quitou todas as parcelas avençadas, e, entretanto, o banco continuou a descontar as parcelas em seus holerites. Requereu antecipação de tutela para cessar a cobrança. Por fim, pugnou pela procedência dos pedidos e a condenação do requerido a devolução ? em dobro ? das parcelas indevidamente pagas, bem como ao pagamento de indenização por danos morais correspondentes a 10 vezes o valor das 20 parcelas indevidamente cobradas (R$ 127.600,00). Juntou documentos. 
Liminar deferida a fls. 83.
Regularmente citado, o banco ofertou contestação a fls. 110/123, aduzindo, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, aduziu que a autora ficou inadimplente com suas obrigações e que só exerceu seu direito de cobrar o que lhe era devido. Arguiu ainda que não houve ato ilícito ensejador de danos morais indenizáveis e nem repetição de indébito. Insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização. Juntou documentos. 
Réplica a fls. 146/150.
É o relatório do necessário. DECIDO. 
O feito comporta pronto julgamento, já que recrudescido de prova suficiente para o deslinde.
 A inicial está em termos. Os requisitos elencados no art. 282 do CPC foram observados e possibilitam a feitura da defesa. Outrossim, os pedidos decorrem logicamente da narrativa dos fatos. Logo, não há se falar em inépcia da inicial.
No mérito, outra sorte não assiste ao réu. 
Dos documentos juntados aos autos depreende-se que a autora, realmente inadimplente em suas obrigações, negociou seu débito junto à empresa indicada pelo banco para efetivar cobrança e do compromisso de pagamento extrajudicial juntado a fls. 30/32.
Assim, o débito  antes representado pelas parcelas consignadas foi substituído pelo acordo com parcelas pagáveis por meio de boleto bancário, consoante se depreende dos documentos de fls. 34/57.
 Com clareza, extrai-se que o acordo referia-se à operação BB CRÉDITO CONSIGNADO ? contrato nº 725.959.230 (fls. 17), cujas parcelas eram de R$ 628,48. A autora trouxe aos autos comprovação da quitação do débito negociado, juntando todos os boletos emitidos para pagamento, estes no valor mensal de R$630,00. 
Inadvertidamente, o Banco réu continuou a efetuar os débitos na folha de pagamento da autora, o que é facilmente identificado pelos holerites juntados a 58/78 ? e também fato incontroverso - , onde se verifica o desconto de empréstimo pessoal no valor exato do inicialmente contratado. 
A imprudência, pois, é exclusiva do réu, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que a despeito da negociação e do pagamento do débito, manteve os descontos indevidos, causando transtornos e efetivo prejuízo à autora. 
Assim, incontroverso o equívoco da consignação, patente que a autora faz jus à devolução em dobro do valor que lhe foi descontado indevidamente, com fundamento no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentido: Ação declaratória de inexistência de indébito c.c. danos materiais e morais - Descontos de valores indevidos do benefício previdenciário do autor pelo banco-réu - Devolução dos valores em dobro, nos termos do parágrafo único do artigo 42 do CDC - Injustificável o desconto diante da quitação do empréstimo - Dano moral configurado - Indenização devida - Recurso do autor provido e Recurso do banco-réu desprovido. (TJSP, Apelação nº 990.10.473.638-2, 13ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Irineu Fava, j. em 02.02.2011). 
A autora pagou indevidamente 20 parcelas de R$ 628,48, valor que deve ser restituído ? em dobro ? nos termos supracitados. 
O alegado dano moral prescinde de prova quanto à existência, sendo notoriamente grave a privação de salário, o que retira a possibilidade de arcar com despesas cotidianas, por circunstâncias alheias à sua vontade, o que não pode ser considerado mero dissabor. 
Nesse sentido: APELAÇÃO. Prestação de Serviços. Empréstimo. Ausência de relação jurídica com a requerente. Falha na prestação de serviço pelo Banco réu. Responsabilidade objetiva. Falha do serviço. Responsabilidade do banco. Dever da instituição financeira de comprovar a higidez do empréstimo eletrônico impugnado. Dano moral configurado porque a apelada ficou privada de seus proventos indevidamente por comportamento negligente do apelante. Indenização fixada adequadamente (R$ 7.000,00). Sentença mantida por seus próprios fundamentos, nos termos do art. 252 do RITJSP. Recurso desprovido. (Apelação Cível nº 0023073-31.2010.8.26.0008, Rel. Des. Flávio Cunha da Silva, 38ª Câmara de Direito Privado, j. 24.10.2012, v.u.). 
Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela autora e sem se olvidar da demora significativa (quase dois anos) que esta levou para buscar a pretendida restituição, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00.
Ante o exposto e mais que dos autos constam, julgo PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitivos os efeitos da antecipação da tutela concedida; b) CONDENAR o réu a pagar à autora, o equivalente ao dobro do que foi pago indevidamente, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a contar de cada débito e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; c) CONDENAR ainda, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigidos a contar desta data e acrescidos de juros de mora de 1% a contar da citação; d) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 15% do valor atualizado da condenação. 
PRIC. 

São Paulo, 27 de setembro de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
