

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000660-94.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Carmem Lucia Melo Vasconcelos
Requerido:Decolar. Com LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei n.º 9.099/95.

DECIDO.

1) Passo ao julgamento antecipado porque não há necessidade de produção de provas em audiência.
A ré é parte legítima visto que o dano ora invocado não é correlato ao produto/serviço vendido, mas sim ao atendimento da ré, que teria sido falho diante do contato da autora, que por meio do site da ré realizou alteração das datas das viagens, solicitando remarcação das passagens.
Neste prisma e ainda nos termos do artigo 51, I, do CDC, é nula e abusiva disposição que afaste a responsabilidade do fornecedor por vícios de qualquer natureza de seus serviços.
 2) A autora informa que diante da informação do site de ré de que para a remarcação teria que pagar R$ 426,00, aceitou e pagou tal valor, mas a passagem não foi alterada.
Ao efetuar novo contato com a ré, foi informada que teria que pagar novamente a taxa de R$ 426,00 para a remarcação. 
A ré por sua vez não nega os fatos alegados pela autora, sustentando apenas a sua irresponsabilidade por eventuais danos por se tratar de mera intermediária no serviço de venda de passagens. 
Diante da verossimilhança das alegações do consumidor, diante do relato inicial e dos documentos juntados aos autos, inverte-se o ônus da prova, nos termos do CDC, restando evidenciada assim falha no atendimento. 
A autora comprovou o pedido de remarcação da passagem, pagou a taxa cobrada, porém não foi atendida (fls. 13/18). 
Trata-se de falha na prestação de serviço da ré. Anoto que a ré possibilita que seus clientes efetuem a remarcação das passagens, aufere lucro com tal serviço, e portanto é responsável na qualidade de fornecedora. Presente o nexo causal do dano com a atividade/atendimento da requerida, está presente a responsabilidade civil desta (art. 14 do CDC).
Existindo vício no serviço, a consumidora optou pela rescisão contratual, devendo ser desfeito o negócio, com a devolução dos valores pagos. 
No que tange ao pedido de dano moral, inocorre no caso em tela, pois a mera divergência contratual não macula a dignidade da autora, ou qualquer outro direito personalíssimo que dê ensejo a condenação por dano moral. 
Sirvo-me, outrossim, da lição de Sérgio Cavalieri Filho, em seu "Programa de Responsabilidade Civil" (Malheiros Editores Ltda., 1996, p. 76), citando Antunes Varela, pela qual "a gravidade do dano há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada)" , e "o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado ".
 Por isso é que, "nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à  normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral".
Verifico, portanto, que a parte autora sofreu mero dissabor oriundo de inadimplemento contratual, que não se confunde com dano moral.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar rescindido o contrato entabulado entre as partes, e condenar a ré a que pague à autora a quantia de R$ 1.288,98, atualizada desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem condenação em verbas de sucumbência nesta fase, nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de março de 2014.

        RUSLAINE ROMANO
             Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
