

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000332-67.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Caroline de Sousa
Requerido:Porto Seguro Cartão

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral















Vistos.

Relatório dispensado na forma do artigo 38 da Lei 9099/95.

A autora sustenta que foi realizada uma não reconhecida no valor de R$ 250,00. A ré não logrou comprovar em sua defesa que tal transação realmente foi feita pela autora. É de conhecimento público que os sistemas de segurança dos bancos não são perfeitos, sendo passível de fraude por terceiros. Nesse sentido, o requerido deve responder pelos danos sofridos pela autora, com fundamento na teoria do risco. A jurisprudência é farta a respeito:

?Ementa: Indenização - Dano material e moral - Cheque falsificado - Responsabilidade do estabelecimento bancário, ressalvada a hipótese de culpa exclusiva ou concorrente do correntista - Súmula 28 do STF - Teoria do risco profissional - Nome da correntista, mesmo sendo a responsabilidade do estabelecimento bancário, levado ao "SERASA" e "SPC" - Conduta ilícita que sustenta indenização pelo dano moral - Dano que é presumido, decorrente, "in re ipsa", do próprio registro indevido - Indenização bem arbitrada - Caráter dúplice que foi observado - Ação procedente - Sentença confirmada - Recursos improvidos.? (TJSP - Proc. Nº 9128001-16.2001.8.26.0000. Apelação com Revisão ? Relator: Des. Octavio Helene. Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Privado).

Irrelevante, para configuração do dano, que os fatos tenham se desenrolado a partir de conduta ilícita praticada por terceiro, circunstância que não elide, por si só, a responsabilidade da instituição financeira. Nesse sentido:

?(...) Trata-se da adoção da teoria do risco profissional, pela qual a responsabilidade civil deve sempre recair sobre aquele que extrai maior lucro da atividade que deu margem ao dano e que já foi inclusive adotada pela jurisprudência do STJ quanto às atividades bancárias.?(REsp n.° 142.189/SP, Rel. Min. Barros Monteiro, DJ 17.11.2003).

"o banqueiro responde por dolo e culpa, inclusive leve, e até pelo risco profissional assumido de acordo com a jurisprudência do STF."(WALD, Arnoldo. Estudos e Pareceres de Direito Comercial, 2.ª série, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1979, p. 9).

?a organização e capacidade técnica dos bancos os distancia dos clientes, que são leigos e desconhecedores desse funcionamento administrativo. Destarte, importa estatuir uma responsabilidade maior aos banqueiros, baseada na teoria do risco empresarial, também conhecida por culpa de serviço.? (FRIGERI, Márcia Regina. Responsabilidade Civil dos Estabelecimentos Bancários, Rio de Janeiro: Forense, 1997, p. 9)".

?PROCESSUAL CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DE INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. CONTA ABERTA FRAUDULENTAMENTE. INSCRIÇÃO DO NOME DO AUTOR EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. DANOS MORAIS. NEXO DE CAUSALIDADE. OCORRÊNCIA. INDENIZAÇÃO MANTIDA. PRINCÍPIOS DA MODERAÇÃO E DA RAZOABILIDADE.
1. No pleito em questão, o banco-recorrido, abriu indevidamente conta-corrente em nome do autor, fornecendo talão de cheques a um terceiro, os quais foram falsamente emitidos, acarretando a inclusão do ora recorrente em cadastros restritivos de crédito. O juízo de primeiro grau fixou a indenização em R$15.000,00. O Tribunal, considerando excessivo o valor e observando os princípios de moderação e da razoabilidade, reduziu o quantum reparatório para R$1.000,00 (um mil reais).
(...)
3. Recurso especial não conhecido.? (STJ - REsp 735.490/RN, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 06.06.2006, DJ 01.08.2006 p. 452)"

Nesses termos, procede a pretensão para reaver o valor pleiteado.

O pedido de indenização por danos morais, contudo, deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. O próprio autor somente procurou obter o valor indevidamente retirado de sua conta após anos de sua ocorrência, o que indica que não houve nenhum abalo a seus sentimentos. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido a restituir à autora a importância de R$ 250,00, com juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 21/08/2013. A restituição deverá ser feita mediante estorno na próxima fatura da autora, e na impossibilidade, mediante depósito judicial. Ainda JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Por consequência, resolvo o mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 26 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
