

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000329-18.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carsten Skov Ibsen
Requerido:WMB Comércio Eletrônica Ltda.

C O N C L U S Ã O
Em 6 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 0000329-18.2014.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem comprovar sua tese. 
Compulsando os autos, verifico que o autor realizou o pedido de troca do produto adquirido, dentro do prazo legal. Quedando-se a ré inerte, cabe ao autor o direito de indenização pela quantia dispendida, devidamente atualizada.
Em relação aos danos morais, tendo em vista as peculiaridades do caso concreto (autor precisou dormir em colchonetes com sua esposa) e levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 2.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida VMB Comércio Eletrônico ao pagamento de R$ 2.000,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Condeno ainda ao pagamento de R$ 429,00 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Após o pagamento, deverá a ré recolher o produto objeto da lide (colchão) no prazo de 30 dias, após o qual o autor poderá dar ao bem a destinação que melhor lhe aprouver.
Preparo recursal, R$ 201,40. 
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume). 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art 5.5 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum. P.R.I.
São Paulo, 06 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
