

SENTENÇA

Processo nº:0000834-74.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Acelmo Gomes dos Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. 
Alega o autor que o réu lançou apontamento indevido, apesar de ter negociado e pago o débito. Afirma que, embora quitado o débito, foi lançado apontamento pela instituição financeira, causando-lhe sérios aborrecimentos e transtornos. Requereu reparação por dano moral. 
Pois bem. 
O autor comprovou, pela documentação juntada, que quitou o débito relativo ao contrato nº 00001524268000 (fls. 14). 
O réu, de outro lado, não impugnou os fatos descritos na inicial e não negou a manutenção do apontamento, mesmo após a quitação da dívida, tornando-se incontroversas as alegações do autor. 
Assim, vê-se que, apesar de a quitação do débito em 30 de agosto de 2010, o apontamento em nome do autor permanecia até o ajuizamento da ação (fls. 15). 
Destarte, está claro que houve defeito no serviço prestado pelo réu, já que houve a manutenção de apontamento por débito já pago, sendo objetiva a responsabilidade deste quanto aos danos causados à parte autora, nos termos do artigo 14 do CDC. 

Assim, evidente que a manutenção do apontamento do nome da autora nos órgãos restritivos, após o pagamento do débito, gera abalo de crédito, tratando-se de dano in re ipsa. 
Portanto, desnecessária a comprovação dos danos morais alegados pela autora, já que objetiva a responsabilidade do réu. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 3.000,00. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ACELMO GOMES DOS SANTOS em face de ITAÚ UNIBANCO S.A., para condenar o requerido ao pagamento à autora de R$ 3.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% desde, a citação; bem como para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 19, para que o nome da autora seja definitivamente excluído dos órgãos restritivos, atentando que o réu já procedeu à baixa do apontamento. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 19 de junho de 2012.
