

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.000224-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LUCIENE GOMES DOS SANTOS, CPF 142.382.838-05 e RG 39.269.036-63-Presente
Adv.:Daniela di Paula Fermino  OAB/SP 261298 ? Presente
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A
Preposto:  RG/ CPF -ausente
Adv.:Eduardo Henrique de Andrade Caldeira  OAB/SP 245999 ? Presente


REDE BRASIL GESTÃO DE ATIVOS S/A
Preposto:  Gabriel Ramos da Silva  CPF 394.567.798-07 -Presente
Adv.: Fernanda Angelo Azzolin OAB/SP 284783 ? Presente

Data da audiência:12/07/2010 às 13:30h




Aos 12 de julho de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, o BANCO DO BRASIL admite que REDE BRASIL é mera mandatária, responsável pelas cobranças dos créditos de titularidade do BANCO DO BRASIL. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. Afasto a preliminar suscitada na contestação, referente a uma suposta inépcia da inicial, eis que o princípio da informalidade flexibiliza o rigor técnico normalmente exigido na elaboração das peças vestibulares.Ao mérito.Reconheço a revelia do BANCO DO BRASIL, eis que ausente o seu respectivo preposto. BANCO DO BRASIL reconhece ser REDE BRASIL a sua mandatária. Com esta declaração, o BANCO DO BRASIL assume a responsabilidade pelos atos também praticados por REDE BRASIL. No mais, é certo que o advento dos efeitos da revelia com relação ao BANCO DO BRASIL, eis que ausente o seu respectivo preposto. Porque simples mandatária, não vislumbro a responsabilidade de REDE BRASIL pelos fatos. Enfim, observo que o dano moral decorre do fato do autor ter sido vítima da cobrança de valores decorrentes de um contrato por ela não celebrado. Ora, não há dúvidas de que, para a pessoa proba, o encaminhamento de cobranças indevidas traz profundo desgosto e causa perturbação de tranquilidade. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:a) condenar somente o BANCO DO BRASIL ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 3.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) condenar somente O BANCO DO BRASIL  ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 300, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC); c) declaro inexigível a dívida ilustrada a fls. 14 e 16. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
