

SENTENÇA

Processo nº:005.10.000535-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:MARIA DA CONCEIIÇÃO FONSECA
Requerido:Banco Citicard S/A

C O N C L U S Ã O

Em 16 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria da Conceição Fonseca ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Banco Citicard S/A, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 5390.2900.0005.3011; que em 06.12.2008 recebeu ligação telefônica do requerido dando conta da clonagem de seu cartão; que cinco transações foram realizadas, totalizando R$ 992,39, e lançadas em sua fatura com vencimento em 12.01.2009; que contestou as transações, porém nada foi resolvido; que efetuou reclamação ao Procon, tendo o requerido mencionado que procederia ao estorno das compras; que o requerido insiste na cobrança de juros e encargos financeiros e que sofre constrangimentos com telefonemas de cobrança e intimidação de negativação de seu nome.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade das cinco transações realizadas em 06.12.2009 e 07.12.2009 em seu cartão de crédito e a inexigibilidade das cobranças de juros e encargos financeiros, exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, cancelamento do cartão de crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/22).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 34).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que as compras questionadas já foram canceladas; que os encargos foram estornados e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 41/50).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, uma vez que o requerido é o administrador do cartão de crédito de titularidade da autora e responsável pelas cobranças.
 No mérito, a ação improcede.
Afasto o pedido de declaração de inexigibilidade das cobranças lançadas no cartão de crédito referentes às transações questionadas, haja vista que já foram canceladas e seus valores estornados, como se observa da fatura com vencimento em 12.07.2009 (fls. 12).
Afasto também o pedido de declaração de inexigibilidade dos encargos cobrados, também objeto de estorno em r. fatura. Anoto apenas que, a partir da fatura com vencimento em 12.03.2009, a autora passou a efetuar o pagamento apenas dos valores que reconhecia, esquecendo-se do seguro perda e roubo, o que redundou na cobrança de juros e encargos.
O pedido de cancelamento do cartão não merece melhor sorte, uma vez que, cf. fls. 19, de há muito ele não mais existe.
O pedido de indenização por danos morais também não deve ser acolhido ante a não constatação de constrangimento nem humilhação. Afinal, o saldo devedor existe.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2010.
