

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000244-76.2012.8.26.0011
Requerente:Matheus Plazzi Ziller de Andrade
Requerido:American Airlines INC.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que no dia 22.10.2010 voaria de Las Vegas para Los Angeles e em 24.10.2010 de Los Angeles para Dallas e então para São Paulo.  Em 22.10.2010 não conseguiu embarcar pois o presidente dos EUA encontrava-se em Las Vegas e o forte esquema de segurança impediu o funcionamento normal do transporte aéreo.  Tendo sido orientado por funcionário da ré para realizar o percurso por terra, dirigiu-se o autor até Los Angeles mas, no dia 24.10.2010, foi surpreendido com o cancelamento dos vôos pela ré.  Após muita discussão o autor conseguiu novo assento nos vôos de retorno mas em poltronas que não reclinam e diversas daquelas originalmente contratadas.  Pleiteia indenização.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 76/100 que o autor não compareceu ao aeroporto de Las Vegas para o procedimento de embarque; em razão de sua ausência (?no show?), as reservas para os demais trechos aéreos foram automaticamente canceladas.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que o autor não tenha razão.
Na forma do art. 738 do Código Civil, o consumidor deve sujeitar-se às normas estabelecidas pelo transportador, constantes no bilhete ou disponíveis aos usuários.  Conforme contrato de adesão de fls. 101/114, em caso de ?no show?, ou seja, de não comparecimento do consumidor para o vôo de ida contratado, o vôo de retorno também é cancelado.  Tratando-se de regra contratual expressa, não podia o autor ignorá-la e, na forma do art. 738 do CC, deve a ela sujeitar-se.
A empresa requerida não tem condições de presumir que o consumidor que não faça uso da passagem aérea de ida consiga, por outros meios, alcançar o destino para usufruir a passagem de trecho seguinte, razão pela qual há razoabilidade na regra contratual acima, a qual permite à empresa de transporte aéreo aproveitar ao máximo a capacidade da aeronave e reduzir seus custos econômicos.
O Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu neste sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material e moral - Improcedência - Alegação de falta de informação que culminou com o cancelamento das passagens aéreas - Hipótese em que o próprio autor ocasionou o dano sofrido, posto que chegou com atraso para embarque no vôo e conseqüente cancelamento dos bilhetes - - Não caracterizada qualquer conduta irregular das requeridas na prestação de serviço  - Inocorrência de dever de indenizar dano material ou moral - Sentença mantida - Recurso não provido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0006136-18.2009.8.26.0157, Relator Desembargador Heraldo de Oliveira, 13ª Câmara de Direito Privado, j. em 3.8.2011, v.u.)

Vale mencionar o argumento do Desembargador Heraldo de Oliveira, relator do acórdão supra mencionado:

?(...)
No mérito, restou inconteste que o autor chegou com atraso e por tal motivo perdeu o vôo para Recife, e também teve o seu vôo de retorno para São Paulo automaticamente cancelado. 
Fato é que o autor deu causa ao cancelamento da passagem, pois chegou com atraso e não pode embarcar para Recife,  e como a tarifa adquirida era promocional, foi cancelado o trecho subseqüente, sendo cobrada diferença de tarifa quando efetuada a remarcação.
Tal situação é denominada ?no-show?, em que o possuidor de uma reserva confirmada não se apresenta para o embarque, e essa hipótese causa prejuízo a empresa, sendo que o "no-show" de tarifa reduzida é penalizado pelo valor da passagem pois a mesma tem validade restrita às reservas confirmadas, e os de tarifa integral não tem penalidade devido ao valor dessa passagem compensar esse procedimento.
(...)?
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0006136-18.2009.8.26.0157, Relator Desembargador Heraldo de Oliveira, 13ª Câmara de Direito Privado, j. em 3.8.2011, v.u.)

Observo que não há qualquer indício probatório de que o autor tenha sido orientado por prepostos da ré para realizar o trecho Las Vegas / Los Angeles por terra.  Ainda que o tenha feito, poderia o autor ter confirmado o vôo de retorno para o dia 24 já que, conforme contrato acima mencionado, a sua ausência no trecho doméstico ensejaria automático cancelamento dos demais trechos aéreos.
De qualquer forma, é incontroverso que mesmo tendo a ré cancelado o vôo de retorno o autor pôde, após discussões, conseguir embarcar.  Logo, o fato acima não implicou na perda do transporte aéreo pelo autor.
Alegou o autor que realizou o vôo de retorno em assentos desconfortáveis.  Tal alegação, subjetiva, não justifica o pedido de indenização por danos morais já que o fato caracteriza mero aborrecimento não indenizável.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Matheus Plazzi Ziller de Andrade ajuizou contra American Airlines INC.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 540,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
