

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de julho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.000435-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo Cicconi
Requerido:Leonilda Alves de Vasconcelos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Restou incontroverso nos autos que o autor Eduardo Cicconi conduzia seu veículo Fiat Tipo de placas CAV 9786 pela Rodovia Raposo Tavares no dia 9.11.2009, por volta das 23:00 horas, quando teve a lateral esquerda traseira atingida pelo caminhão Hyundai HR de placas EGJ 7799, de propriedade da co-ré Leonilda Alves de Vasconcelos e conduzido pelo co-réu Ricardo Campos da Silva.  Segundo a versão do condutor do caminhão, uma motocicleta teria repentinamente ingressado à sua frente, tendo o condutor, para evitar a colisão, desviado lateralmente (para a esquerda) o caminhão e atingido o veículo do autor.
Não há prova nos autos de que um terceiro condutor, conduzindo uma motocicleta, tenha repentinamente invadido a frente do caminhão dos réus e dado causa à colisão.  Tal fato foi mencionado pelos réus mas, a rigor, não foram comprovados nos autos.  De qualquer forma, para que tal fato pudesse descaracterizar o ato ilícito, na forma do art. 188 do Código Civil, havia a necessidade de prova de que a conduta do condutor do caminhão fosse absolutamente necessária, prova esta que inexiste nos autos.  Ao contrário, o dever legal decorrente do art. 29 do Código Brasileiro de Trânsito (que determina ao condutor que conduza seu veículo guardando não apenas a distância mas também a velocidade necessárias para eventuais frenagens que se façam necessárias) por si só impõe a presunção de que o condutor do caminhão seja culpado pela colisão e tenha praticado ato ilícito.
Entendo, portanto, que os réus devam indenizar o autor, sem prejuízo de eventual ação regressiva contra o terceiro condutor que mencionaram.
O autor pretende indenização de R$ 1.733,00, tendo os réus impugnado o valor.  Entendo que os réus possuam razão pois não há prova nos autos do valor de R$ 500,00 que o autor deixará de auferir enquanto seu veículo estiver sendo reparado.  O documento de fls. 11 comprova a atividade profissional autônoma do autor mas é insuficiente para a prova dos lucros cessantes.
O valor dos danos materiais, por outro lado, foi comprovado às fls. 14 (R$ 1.233,00).  As fotografias de fls. 17/19 demonstram que os danos foram de pequena monta, havendo necessidade de aquisição de uma lanterna traseira esquerda e de serviços de funilaria e pintura.  Considerando-se o valor da peça de R$ 323,00, deduz-se que o valor dos serviços foi orçado em R$ 910,00, o que é bastante razoável.
Acolho, portanto, o orçamento de fls. 14.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Eduardo Cicconi ajuizou contra Leonilda Alves de Vasconcelos E Ricardo Campos da Silva  e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 1.233,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de julho de 2010.
