

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000869-54.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marisa Rosa Pereira de Moura e outro
Requerido:Decolar. Com LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
De início, afasto a preliminar aduzida em contestação, pois os autores imputam falha na emissão dos bilhetes aéreos pela ré. Há portanto pertinência subjetiva decorrente da relação posta em juízo.
No mérito, o pedido é improcedente.
Inegável que as partes adquiriram as passagens aéreas através do sitio eletrônico da ré.
Nesses casos, é sabido que o comprador deve preencher todos os dados solicitados, como local de destino, data da viagem e dados do passageiro.
Portanto, se os autores efetuaram a compra diretamente do site da ré e se alegam que houve emissão de bilhetes em duplicidade para o mesmo passageiro, há fortes evidências de que tal ocorreu por erro dos próprios compradores, que não alteraram o nome do passageiro quando da aquisição do bilhete aéreo.
Neste contexto, diante do relato inverossímil da inicial, entendo que cabia aos autores a prova de que preencheram adequadamente o formulário de aquisição de cada uma das passagens, e ainda assim houve falha da empresa ré no momento da emissão dos bilhetes.
Todavia, nenhuma prova produziram neste sentido, razão pela qual o pedido é improcedente.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).
P.R.I.

São Paulo, 03 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
