

SENTENÇA

Processo nº:009.10.000789-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andréia Uruguaneza
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.

ANDREIA URUGUANEZA  promove a presente ação de reparação de danos materiais e morais em face de  COMPANHIA DE SANEAMENTO  BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que  seu imóvel  no dia 06/10/2009 foi invadido por esgoto em razão de rompimento de rede  existente em frente à sua casa o que acarretou danos  a seus bens móveis; afirma que  a requerida ofereceu como ressarcimento o montante de R$ 17.700,00, muito inferior ao valor devido; trouxe informações do valor orçado para as reformas; afirma que  sofreu danos morais. Requereu, por fim, a procedência do pedido para condenação da requerida "a titulo de exemplo" no pagamento de R$ 50.000,00 a título de danos materiais e R$ 70.000,00 a título de danos morais.

COMPANHIA DE SANEAMENTO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP apresentou contestação afirmando que não se negou ao pagamento dos  prejuízos, embora não seja a responsável pelo ocorrido;  impugnou o valor orçado pela autora e também os danos morais.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

O pedido é parcialmente procedente.


Desde logo, reconhece-se a responsabilidade da concessionário de serviços públicos pelos danos decorrentes, haja vista que sua responsabilidade é objetiva, em conformidade ao disposto no artigo 37, § 6º do CPC que independente de culpa e só se afasta se demonstrado o rompimento do nexo causal que, no caso concreto, sequer foi alegado.

Resta, pois, a apuração dos danos.

Importa ter presente que salvo impossibilidade de aferição dos danos, não se profere sentença ilíquida,  visto que a liquidação de sentença se dá na impossibilidade de desde logo aferir os danos, o que não é o caso, haja vista que os orçamentos inclusive já foram feitos, de modo que não se entende a justificativa para início de nova  e complexa fase processual que apenas implicaria em delonga desnecessária à conclusão do processo.

Em sendo assim, verifico que houve a apresentação de orçamentos no caso concreto.

Se alguma omissão existiu, a responsabilidade é da própria autora, pois o ônus da prova compete à parte, tudo em conformidade ao disposto no artigo 330, I do CPC.

Analisando os valores indicados às folhas  06 chega-se ao montante de R$ 24.345, 74, pois é evidente que o orçamento relativo a "xerox e foto digital" no mínimo estaria a depender de prova.

Ademais, a acolhida dos valores indicados justifica-se, pois não há impor-se o orçamento apresentado pela requerida, pois a qualidade de móveis distingue-se entre si, o que autoriza a adoção do valor apresentado, o  qual é, até mesmo, inferior  ao comparativo apresentado  na fase administrativa (fls. 211) que não se sabe exatamente porque também não foi feito de forma organizada na fase judicial para além da juntada desconexa de notas fiscais.

Por conseguinte, sendo o valor apresentado na inicial inferior ao apresentado na fase administrativa e considerando que naquela foram apresentados três outros,  fixa-se como valor dos danos materiais o montante de R$ 24.345,74.

Soma-se o valor de R$ 35,00 de uma diária de hotel não impugnada.


Com relação aos danos morais, estes não são acolhidos.

De fato, a requerida não se omitiu em proceder aos reparos.

A discussão sobre os orçamentos é correlata com a atividade da requerida que deve prestar contas de suas atuação para órgãos públicos, inclusive o Tribunal de Contas, impondo restrita análise para evitar responsabilidade pessoal dos administradores de bens públicos.


Ademais, a pretensão de recebimento de valores irreais, ao menos não justificados, em termos de danos matérias, torna até mesmo inverossímil o alegado sofrimento moral da autora e impõe o afastamento da pretensão.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido e condeno a requerida no pagamento de R$ 24.380,74 (vinte e quatro mil trezentos e oitenta reais e setenta e quatro centavos) corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e com juros moratórios do evento.

Tendo em vista que houve sucumbência parcial, compenso os honorários advocatícios e determino o rateio das custas.

P.R.I.


São Paulo, 27 de agosto de 2010.
