

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,______(Sérgio Afonso Pilão Cunha), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0000883-69.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Roberto Ramos Campos
Requerido:Solidente Solimeo Assistência Odontológica Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio


Vistos.



ROBERTO RAMOS CAMPOS propôs a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de SOLIDENTE ? SOLIMEO ASSISTÊNCIA ODONTOLÓGICA LTDA, aduzindo, em síntese, que, ao fazer um crediário, foi surpreendido, pois seu nome continha restrição. Ao realizar consulta para saber do que se tratava, verificou que se relacionava a um contrato celebrado com a requerida. Entretanto, sustentou que nunca manteve qualquer vínculo com a ré, motivo pelo qual requer  liminar para suspensão da restrição de seu nome, bem como seja declarado inexigível o débito, além de indenização por danos morais não inferior a 40 salários mínimos,  a procedência da ação e demais cominações legais. Juntou documentos (fls.07/11).

Concedida a gratuidade processual, a liminar foi condicionada à prestação de caução em dinheiro (fls. 12). Houve pedido de reconsideração do pedido da garantia, sendo mantida a decisão e determinada a citação da requerida (fls.25).

Devidamente citada, a requerida ingressou nos autos e apresentou contestação (fls.34/37). Sustentou que o débito se originou de um contrato firmado entre as partes, acostando o referido contrato às fls. 41/50 e o documento de fls. 51.

Sobreveio réplica e impugnação do contrato. O autor aduziu que as assinaturas nele  lançadas não eram suas (fls.55/56),  juntando cópia de seu documento de modo a comprovar o alegado (fls.57).

Designada audiência, as partes compareceram, restando infrutífera a conciliação. Nessa oportunidade, foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela, independentemente da prestação de caução (fls.64).

A autora peticionou às fls. 71/72, informando que, diante dos documentos apresentados pelo autor, não sendo dele as assinaturas lançadas no contrato, cancelou o contrato e as dívidas existentes em seu nome.

Houve petição e juntada de documentos (fls.75/84), sendo dada  ciência a ré, que permaneceu inerte (fls.87).

É o relatório do necessário.
DECIDO.

O feito comporta o julgamento no estado, sendo desnecessária a dilação probatória. Os documentos acostados aos autos são suficientes ao deslinde (artigo 330, I, CPC).

Depreende-se dos autos que o contrato não foi firmado pelo autor, mas sim, por pessoa que se apresentou com documentos falsos em nome dele.

A própria requerida reconheceu a falsidade em sua peça, tanto que cancelou o contrato e a dívida existente (fls.71).

Os documentos de fls. 08 e de fls. 50 corroboram as alegações do autor.

Assim, não há controvérsia a respeito da falsificação das assinaturas do autor, e nem da efetiva inscrição do seu nome, como mau pagador,  nos órgãos de proteção ao crédito, por ato da requerida.

Diante da manifestação da requerida, cancelando o contrato e a dívida, impõe-se a rigor, o reconhecimento jurídico do pedido, neste aspecto acarretando automaticamente a procedência da demanda.

Desta forma, responde a requerida pela sua desídia ao não se acautelar por ocasião da celebração do contrato, com pessoa que se apresentou com documentação falsa, ocasionando a negativação do nome do autor.

De toda sorte, foi irregular a restrição do nome do autor, ensejando a reparação dos danos morais, pelo desconforto sofrido, que dispensa comprovação.

A propósito:

?O protesto indevido pode gerar danos de ordem econômica ou material por abalo de créditos sujeitos à demonstração; assim como pode gerar danos de ordem moral, que não precisam de comprovação, posto que ligados ao sofrimento que pessoa honesta sente ao encontrar seu nome no cadastro de comerciantes impontuais...? (TJ/SP, Apelação nº 76.472-4, 9ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça, Relator Ruiter de Oliveira).

Entretanto, o dano moral deve ser fixado de modo a não causar enriquecimento ilícito ao autor e também para que sirva de advertência à empresa requerida nos casos de celebração de contratos de prestação de serviços.

Atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, o pedido inicial de indenização de no mínimo 40 salários mínimos, correspondente na data da propositura desta ação em R$ 27.120,00, se mostra excessivo. Assim, de rigor a fixação do valor da indenização por danos morais em R$ 2.000,00, importância esta que atende aos citados parâmetros.

Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, Julgo Procedente a presente ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I, do CPC, para declarar a nulidade do contrato nº 7062 e inexigível frente ao autor o valor de R$ 212,40 e qualquer outro atrelado ao tal contrato, e, para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 2.000,00, a título de indenização pelos danos morais suportados, corrigida desta data, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.

Torno em definitiva a antecipação da tutela concedida. Oficie-se.

Arcará, ainda, a requerida com as custas e despesas processuais e com honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de julho de 2014.
