

SENTENÇA

Processo nº:0000306-91.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:A.M.A. Comércio de Veiculos Ltda
Requerido:Banco Itau S/A


CONCLUSÃO
Em 15 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com perdas de danos e pedido de liminar, processada pelo rito ordinário, proposta por A.M.A. COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. em face de BANCO ITAÚ S/A, atualmente denominado ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em suma, que mantém conta corrente junto ao réu apenas para movimentação bancária, mas foi impedida de realizar uma transferência de valores, ante o aviso do sistema de que a conta não estava aceitando movimentações e o gerente deveria se procurado. Diz que também tentou realizar um saque diretamente no caixa e efetuar pagamento via internet, mas estas transações foram negadas, recebendo do gerente a informação de que era devedora da importância de R$ 30.000,00, razão pela qual sua conta estava bloqueada. Nega, porém, ser devedora de qualquer quantia junto ao banco e atribui ao réu a prestação de serviço de forma defeituosa, a ensejar dano moral passível de indenização. Ao final, requer, a título de tutela antecipada, a liberação de sua conta corrente para toda e qualquer movimentação, e, no mérito, seja declarada a inexistência de qualquer débito e seja o réu condenado a pagar indenização por danos morais, sugerida em R$ 10.000,00. 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido.
Devidamente citado, o réu apresentou contestação, oportunidade em que não negou os fatos descritos na inicial e que lhe foram atribuídos, sustentando, porém, que a proposta de acordo no valor de R$ 2.380,00 não foi aceita e que não há dano moral indenizável.  
Registre-se réplica.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, ensejando desde logo a apreciação do pedido formulado pela autora, dispensando-se a produção probatória.
Infrutífera a composição entre as partes, uma vez que a autora não se manifestou sobre a proposta de acordo e o próprio réu declarou que esta já havia sido rejeitada pela parte autora, e não havendo preliminares a apreciar, passo à análise do mérito. E, neste particular, a ação é procedente. 
Restou incontroverso nos autos, à mingua de resistência por parte do réu, que a conta corrente mantida pela autora foi bloqueada, de forma indevida, para qualquer tipo de movimentação, uma vez ausente motivo que justificasse tal proceder.
Embora alegue a autora que a justificativa apresentada pelo gerente tenha sido a existência de dívida no importe de R$ 30.000,00, este fato não foi sustentado pelo réu e nenhum documento foi juntado comprovando a existência de tal dívida.
Daí se infere que houve defeito na prestação do serviço por parte do banco, já que deixou de prestá-lo na forma contratada, cabendo ao réu arcar com as conseqüências de sua incúria, atribuídas à sua desorganização administrativa, para dizer o mínimo. 
Ainda que esta situação não tenha - por sorte - ensejado a negativação do nome da autora junto aos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito ou outras conseqüências mais sérias, certo é que a autora ficou impedida de movimentar sua conta corrente e de cumprir suas obrigações para com terceiros, embora não houvesse nenhum empecilho bancário para tanto.
Por tudo isso, deve o réu responder pelos danos causados ao autor, sendo irrelevante não tenha agido com má-fé.
Neste particular, é devida a indenização por dano moral pretendida, uma vez que a situação retratada nos autos não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 
Além da angústia por não ter um serviço prestado adequadamente, a autora foi exposta à intranquilidade de ver seus recursos financeiros bloqueados indevidamente e, ainda, de ter um débito inexistente atribuído a ela. 

Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
De outra banda, o fato de ser a autora pessoa jurídica não inviabiliza a concessão de indenização por dano moral. É que o direito moderno já não mais se compadece com um conceito restrito de dano moral, concebido originariamente como pretium doloris, especialmente quando agregado à figura do abalo de crédito, restrito à dor, sofrimento, angústia, padecimento psíquico ou emocional. 
Na sua versão mais recente, a reparação do dano moral visa sancionar ofensa aos direitos da personalidade, sendo certo que a pessoa jurídica também os tem, ainda que com caráter mais objetivo.
Vem prevalecendo, tanto na doutrina como na jurisprudência, entendimento no sentido de admitir a reparabilidade do dano moral infligido à pessoa jurídica. Isso porque a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, fazendo jus a indenização sempre que seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito. 
Neste sentido, registre-se: ?A pessoa jurídica pode, sem qualquer dúvida, sofrer ofensa ao seu bom nome, fama, prestígio e reputação comercial ou social, não se lhe podendo afastar a garantia do art. 5o, V e X da CF. Pode, portanto, pleitear indenização por dano moral, sendo desnecessária a consumação do prejuízo como requisito para a reparação do protesto indevido do título de crédito? (1o TACSP - 4a C. - Ap. - Rel. Paulo Roberto de Santana - j. 22.3.95 ? RT 725/241).
Ainda: ?Admite-se indenização, a título de dano moral, por ofensa à honra objetiva de pessoa jurídica, em caso de protesto indevido de título de crédito? (TJSP - 2a C. - Rel. Cezar Peluso - j. 9.5.97 - LEX 195/97).


Assim também se posicionam os seguintes arestos, que também merecem destaque: Ap. 668.917, 11a Câmara do 1o TACSP, 13.06.1996, Rep. IOB Jurisp.3/12.469; Ap. 474.592, 5a Câmara do 1o TACSP, 19.05.1993, RJE 2/281; RT 699/73.
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. 
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 4.000,00, considerando que o réu pelo menos tentou resolver o problema criado, oferecendo proposta concreta de acordo e não oferecendo resistência aos fatos.
Considerando todo o exposto, defiro à parte autora a providência requerida a título de tutela antecipada, determinando ao réu que desbloqueie a conta corrente da autora, liberando sua movimentação na forma contratada, no prazo de 48 horas a partir de sua intimação pessoal, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 500,00.
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexistência de débito da autora para com o réu e condená-lo ao pagamento de indenização por dano moral no importe de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento da totalidade das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 


Providencie a Serventia a retificação do polo passivo para constar a correta denominação social do réu, qual seja, ITAÚ UNIBANCO S/A.

P.R.I.


São Paulo, 19 de março de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
