

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000219-47.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Olavo de Almeida Soares, CPF 233.915.968-72
Requerido:Jesus Martos Santore, CPF 008.869.328-74
Sergio Paulo Couto Xavier, CPF 116.326.048-76
Ana Paula Andrade do Couto Xavier, CPF 281.398.538-44
Data da audiência:27/05/2013 às 14:00h



Aos 27 de maio de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceu o autor, acompanhado por sua advogada, a Dra. Fernanda Goltbliatas Soares Kaczinski, OAB/SP 178.170, bem como os requeridos Jesus Martos Santores, acompanhado por seu advogado, o Dr. Edson Francisco Martim, OAB/SP 246.986, o Sr. Sergio Paulo Couto Xavier e Sra. Ana Paula Andrade do Couto Xavier, assistidos pela Dra. Magda Araujo dos Santos OAB/SP 243.266(convênio DPE/OAB  ofício nº 12232/2013) hoje plantonista. Houve juntada de contestação e fotografias pelo corréu Jesus Matos Sartore. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo.    Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Por primeiro, acolho o pedido de ilegitimidade passiva do réu Jesus Martos Santoro, proprietário do veículo na data do acidente, já tendo havido aquisição do automóvel pelos réus Sergio e Ana Paulo naquela oportundidade, com transferência já efetivada para o nome dos requeridos nesta oportunidade, conforme comprova o documento juntado na contestação. No mérito, o pedido merece acolhimento em parte. Os requeridos não negam que houve culpa no acidente por parte de Ana Paula que no momento da abertura do farol bateu na parte trazeira do veículo do autor. Note-se que não foram juntadas fotografias com a inicial e existe pedido de substituição total do parahcoques trazeiro para o restabelecimento do bem ao estado anterior ao da colisão. Apenas com as contestações escrita e verbal apresentada pelos agora réus é que houve a demonstração da extensão do dano indicado na exordial. As fotografias trazidas nesta oportunidade comprovam que existe pequena avaria no parachoques trazeiro do veículo do autor, que concorre com outras pequenas avarias do cotidiano também constantes nesta mesma fotografia. Os requeridos levaram o autor a uma empresa autorizada pela Porto Seguro, seguradora dos réus, para correção do defeito e conserto do bem. Entretanto, a seguradora não faria a substituição integral do para choques, praticando o reparo da peça, o que não foi aceito pelo autor que exige a substituição do bem. É de se notar que as fotos trazidas na contestação, também comprovam que existia colisão diversa dianteira no veículo do autor, que não guarda qualquer relação com a colisão indicada na inicial. Para comprovar o alegado, o requerido até gravou no celular a conversa na mecânica com a finalidade da reparação do veículo do autor. Nesta audiência, que durou cerca de quarenta minutos, houve explanação dos fatos para o requerente e verificação de elementos importantes para a decisão da questão lançada. A culpa da ré é fato incontroverso. O que se discute no caso concreto é a necessidade da substituição de todo o parachoque para o restabelecimento da situação anterior ao acidente, o que não pode ser acolhido. Por primeiro, é de se observar que os réus tem seguro e levaram o veículo para conserto, que apenas não foi efetivado em razão da discordância do autor sobre a efetivação do reparo sem a substituição da peça inteira. Daí já decorre a análise da intransigência para a solução do caso. Os réus ofereceram nesta audiência também o pagamento do valor da peça de R$ 1.300,00, podendo o autor fazer a substituição onde quisesse, desde que devolvido o parachoque danificado para os requeridos, o que também não foi aceito. Analiso que o valor do automóvel no mercado não chega a R$ 10.000,00. O valor pretendido para o conserto é de quase 20% do valor do veículo. É certo que o veículo é antigo e as peças são mais caras que aquelas disponíveis rotineiramente no mercado, mas por outro lado também é certo que os réus tem seguro para terceiros, pretenderam o reparo e receberam a negativa, não sendo minimamente razoável que tenham que arcar com a integralidade de pagameto de valor que corresponde a pequena avaria no automóvel do autor. Note-se que o fato de haver a tentativa de reparo anterior ou pagamento do valor da peça para solucionar o caso, não foram suficientes para determinar a possibilidade de acordo, batendo-se o autor pelo recebimento da integralidade do valor pretendido. O Código Civil estabelece a necessidade do restabelecimento do bem danificado ao estado anterior, mas no caso concreto não existe demonstração pelo requerente que o conserto efetuado pela seguradora dos réus não fosse suficiente para tanto. A fim de evitar a imposição de obrigação de fazer que envolveria terceiro estranho à lide, usando o disposto noa artigo 6º da Lei 9.099/95, fixo a indenização em R$ 1.000,00, correspondente a um décimo do valor do veículo, considerando todas as alegações lançadas na audiência. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando os réus Sergio e Ana Paula ao pagamento de R$ 1.000,00 corrigidos desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Julgo extinto o feito nos termos do aritigo 267, VI do CPC em relação ao reú Jesus Martos Santores.  Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 96,85 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 96,85 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): Fernanda Goltbliatas Soares Kaczinski

Requerido(Ana Paula Andrade do Couto Xavier):

Requerido(Sergio Paulo Couto Xavier):

Adv. Dativa:

Requerido(Jesus Martos Santore):

Adv. Requeridos(s):
