

SENTENÇA

Processo nº:053.10.000522-8
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:Paulo Roberto Requena Filho
Impetrado:Diretor do Centro de Despesas de Pessoal da Policia Militar do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rômolo Russo Júnior



Vistos.

PAULO ROBERTO REQUENA FILHO, qualificado na inicial, ajuizou ação de Mandado de Segurança em face de Diretor do Centro de Despesas de Pessoal da Polícia Militar do Estado de São Paulo afirmando que é servidor público estadual pertencente ao quadro ativo da Polícia Militar do Estado de São Paulo e que requereu a conversão em pecúnia da licença-prêmio a que faz jus, o que porém ocorrerá no mês subsequente com a retenção de Imposto sobre a Renda na fonte por decisão da autoridade impetrada. Pondera que o referido pagamento tem caráter indenizatório razão pela qual não é tributável. Requer a concessão da ordem, para que a ré se abstenha a efetivar a retenção do imposto de renda sobre as verbas referentes à conversão em pecúnia da licença-prêmio a que faz jus, deduzindo pedido liminar.
A liminar foi deferida (fls. 18), não sobrevindo agravo de instrumento.
A autoridade impetrada apresentou seus informes (fls.28/30), na qual aponta que a Lei Complementar n.º 857/99 que possibilitou o pagamento da licença-prêmio em pecúnia ao Policial Militar e o Decreto Estadual n.º 52.031/07, muito embora façam menção ao termo "indenização" não possuem a extensão que almejam os impetrantes. Outrossim , destaca o ato declaratório da Receita Federal que especifica haver a incidência do imposto de renda sobre o pagamento de licença-prêmio não gozada por funcionários públicos. Requer a denegação da ordem.
O Ministério Público opinou pela concessão da ordem (fls.36/39).  

Fundamentação
Cuida-se de ação mandamental por meio da qual, o autor pleiteia que a autoridade impetrada se abstenha de efetuar a retenção de parcela de indenização por licença-prêmio convertida em pecúnia a título de Imposto sobre a Renda.
Primeiramente, cabe fixar que a Constituição Federal, ao determinar a competência tributária da União determina que:
Art. 153. Compete à União instituir impostos sobre:
...........................................................
III - renda e proventos de qualquer natureza;
Por sua vez, o Código Tributário Nacional, em seu art. 43, delimita o conceito de renda e proventos, determinando que:
Art. 43. O imposto, de competência da União, sobre a renda e proventos de qualquer natureza tem como fato gerador a aquisição da disponibilidade econômica ou jurídica:
I - de renda, assim entendido o produto do capital, do trabalho ou da combinação de ambos;
II - de proventos de qualquer natureza, assim entendidos os acréscimos patrimoniais não compreendidos no inciso anterior.
Nesse quadrante, verifica-se que para que exista fato tributável pelo Imposto sobre a Renda é mister que ocorra a aquisição de disponibilidade econômica ou jurídica de produto do capital ou do trabalho, ou de outros acréscimos patrimoniais.
O Decreto nº 3.000, de 26 de março de 1999, em seu art. 43, discrimina as hipóteses de aquisição de disponibilidade econômica ou jurídica de produto do trabalho:
Art. 43.  São tributáveis os rendimentos provenientes do trabalho assalariado, as remunerações por trabalho prestado no exercício de empregos, cargos e funções, e quaisquer proventos ou vantagens percebidos, tais como: 
I - salários, ordenados, vencimentos, soldos, soldadas, vantagens, subsídios, honorários, diárias de comparecimento, bolsas de estudo e de pesquisa, remuneração de estagiários;
...........................................................
III - licença especial ou licença-prêmio, inclusive quando convertida em pecúnia;
Dentro desta sistemática, cabe verificar se o pagamento de licença prêmio não gozada, tal qual aquela regulada pelo Decreto Estadual n.º 52.031/07  que possibilitou o pagamento da licença-prêmio em pecúnia ao Policial Militar,  é efetivamente passível de inserção em uma das categorias de aquisição de disponibilidade econômica ou jurídica que o Código Tributário prevê como hipóteses de Incidência do Imposto sobre a Renda.
Com efeito, quando a licença prêmio é gozada pelo servidor ainda em atividade, este desfruta de descanso, durante os quais é mantido o pagamento de seus vencimentos como se estivesse em efetivo exercício.
Em tal situação, a remuneração percebida sofre, indubitavelmente, a incidência do imposto de renda, por se tratar de vencimentos (art. 43, I, Decreto nº 3.000/99), ou seja, de aquisição de disponibilidade econômica decorrente do produto de uma relação entre o servidor e o Poder Público, na qual o primeiro presta o seu trabalho.
No entanto, a referida situação não deve ser confundida com aquela na qual há o pagamento da licença prêmio não gozada, vez que na segunda hipótese não há o pagamento de vencimentos ao servidor como produto de seu trabalho, a qual está sujeita à tributação nos moldes do art. 43, I, do CTN, mas sim uma compensação pecuniária pelo descanso remunerado a que o servidor tinha direito público subjetivo e que não desfrutou.
Em igualdade, o pagamento de licença prêmio, embora implique em aquisição de disponibilidade econômica, não pode ser interpretada como acréscimo patrimonial, posto que se trata de indenização pelo direito público subjetivo do servidor que não pôde ser gozado.
Nesse ponto, é importante fixar que a indenização, que tem o escopo de reparar a lesão de um direito, sempre terá o caráter de uma compensação patrimonial auferida pela extensão do dano (art. 944, Código Civil), e sendo compensação, não pode ser entendida como acréscimo patrimonial para fins de Imposto sobre a Renda.
Por esse pendor, o art. 43, I, do decreto nº 3.000/99, determina hipótese de incidência do Imposto sobre a Renda que vai além dos limites traçados para o fato gerador deste tributo pelo Código Tributário Nacional (art. 43), o que é vedado pela Constituição Federal, a qual reserva à Lei Complementar a fixação de normas gerais sobre o fato gerador de imposto.
Outrossim, a classificação da licença prêmio indenizada como produto do trabalho ou como acréscimo patrimonial, implica em clara alteração da definição de indenização constante do Código Civil, com a finalidade de alargar a competência tributária relativa ao Imposto sobre a Renda, o que esbarra na vedação contida no art. 110, do CTN:
Art. 110. A lei tributária não pode alterar a definição, o conteúdo e o alcance de institutos, conceitos e formas de direito privado, utilizados, expressa ou implicitamente, pela Constituição Federal, pelas Constituições dos Estados, ou pelas Leis Orgânicas do Distrito Federal ou dos Municípios, para definir ou limitar competências tributárias.
Por tais razões, ainda que haja previsão no Regulamento do Imposto de Renda de tributação da licença prêmio indenizada, é pacífica a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de impossibilidade de tal exação, marcando-se a existência de súmula a respeito (Súmula 136 do STJ: O pagamento de licença-prêmio não gozada por necessidade do serviço não está sujeito ao imposto de renda):
Processual civil. Embargos de divergência. Tributário. Imposto de Renda. Décimo-terceiro salário. Natureza salarial. Incidência.
1. É cediço na Corte que têm natureza indenizatória, a fortiori afastando a incidência do Imposto de Renda: a) o abono de parcela de férias não-gozadas (art. 143 da CLT), mercê da inexistência de previsão legal, na forma da aplicação analógica da Súmulas 125/STJ, verbis: 'O pagamento de ferias não gozadas por necessidade do serviço não esta sujeito a incidência do Imposto de Renda', e da Súmula 136/STJ, verbis: 'O pagamento de licença-prêmio não gozada por necessidade do serviço não esta sujeito ao Imposto de Renda' (Precedentes: REsp 706.880/CE, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, DJ 17.10.2005; REsp 769.817/PB, Rel. Min. Castro Meira, DJ 03.10.2005; REsp 499.552/AL, Rel. Min. Peçanha Martins, DJ 19.09.2005; REsp 320.601/DF, Rel. Min. Franciulli Netto, DJ 30.05.2005; REsp 685.332/SP, Rel. Min. Eliana Calmon, DJ 14.02.2005; AgRg no AG 625.651/RJ, Rel. Min. José Delgado, DJ 11.04.2005); b) as férias não-gozadas, indenizadas na vigência do contrato de trabalho, bem como a licenças-prêmio convertidas em pecúnia, sendo prescindível se ocorreram ou não por necessidade do serviço, nos termos da Súmula 125/STJ (Precedentes: REsp 701.415/SE, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, DJ 04.10.2005; AgRg no REsp 736.790/PR, Rel. Min. José Delgado, DJ 15.05.2005; AgRg no AG 643.687/SP, Rel. Min. Luiz Fux, DJ 27.06.2005); c) as férias não-gozadas, licenças-prêmio convertidas em pecúnia, irrelevante se decorreram ou não por necessidade do serviço, férias proporcionais, respectivos adicionais de 1/3 sobre as férias, gratificação de Plano de Demissão Voluntária (PDV), todos percebidos por ocasião da extinção do contrato de trabalho, por força da previsão isencional encartada no art. 6º, V, da Lei 7.713/88 e no art. 39, XX, do RIR (aprovado pelo Decreto 3.000/99) c/c art. 146, caput, da CLT (Precedentes: REsp 743.214/SP, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, DJ 17.10.2005; AgRg no AG 672.779/SP, Rel. Min. Luiz Fux, DJ 26.09.2005; AgRg no REsp 678.638/SP, Rel. Min. Francisco Falcão, DJ 03.10.2005; REsp 753.614/SP, Rel. Min. Peçanha Martins, DJ 26.09.2005; REsp 698.722/SP, Rel. Min. Castro Meira, DJ 18.04.2005; AgRg no AG 599.930/SP, Rel. Min. Denise Arruda, DJ 07.03.2005; REsp 675.994/CE, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, DJ 01.08.2005; AgRg no AG 672.779/SP, Rel. Min. Luiz Fux, DJ 26.09.2005; REsp 331.664/SP, Rel. Min. Franciulli Netto, DJ 25.04.2005) (EREsp. 515.148/RS, 1ª Seção, Rel. Min. Luiz Fux, DJ de 20.2.2006, g.n.).
Assim, reconhecido o caráter indenizatório das aludidas verbas, está afastada a hipótese de incidência para fins de imposto de renda, e portanto, indevido o desconto.
Por tais fundamentos, é de rigor a concessão da ordem. 
Dispositivo
Em harmonia com o exposto CONCEDO A ORDEM para declarar nulo o ato da atividade impetrada que reteve o imposto de renda dos impetrantes sobre as verbas relacionadas à conversão em pecúnia de licença-prêmio, bem como para determinar a devolução das aludidas verbas, incidindo correção monetária, desde a retenção, nos moldes da Tabela Prática do Tribunal de Justiça.
Indevidos honorários advocatícios ante a Súmula nº 512 do STF.
Custas ex lege.
Ao reexame necessário.
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2010.


RÔMOLO RUSSO JÚNIOR
 Juiz de Direito
