

C O N C L U S Ã O
Em 13 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0000273-44.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Terezinha Maria da Silva
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.


TEREZINHA MARIA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c.c. REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS e PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de LUIZACRED S.A. SOCIEDADE DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Aduziu, em síntese, que foi beneficiada com uma sentença proferida no Juizado Especial Cível desta Regional, por meio da qual houve a rescisão de um contrato havido entre as partes e condenada a ré à devolução de dinheiro pela ré referente a uma compra efetuada pela autora. Afirmou que mesmo assim procedeu a ré com a negativação de seu nome perante o SCPC e SERASA, inerente a um débito inexistente oriundo da extinta relação jurídica. Requereu a exclusão de seu nome dos aludidos órgãos, além da declaração de inexistência da relação e da dívida, com condenação da empresa em reparação por danos morais no importe de R$ 20.000,000. Com a inicial advieram os documentos de fls. 13/21.

Deferida a antecipação da tutela (fls. 27/28).
 
Devidamente citado, a ré apresentou contestação a fls. 52/57. Alegou ter ocorrido uma falha na administração da empresa, o que acarretou a negativação reclamada pela autora. Asseverou que antes mesmo do ajuizamento da ação, percebeu o equívoco e promoveu o cancelamento da restrição junto aos órgãos de proteção creditícia. Objetou o dano moral e o valor pleiteado a tal título. Requereu a improcedência do pedido. 

Réplica a fls. 70/75.

As partes não demonstraram interesse em produzir mais provas (fls. 79 e 81).

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

O pedido deduzido pela autora prospera em parte. 

De nenhuma valia se observa do pleito de declaração de inexistência da relação jurídica e de inexigibilidade do débito, assim como da exclusão de apontamento dos órgãos de defesa do consumidor.

Como a própria ré comentou em sua contestação, houvera de fato a inserção inadvertida do nome da autora nos cadastros dos aludidos órgãos. Entretanto, segundo ela, providenciara sua retirada antes mesmo que adviesse o ajuizamento desta ação.

Os documentos de fls. 15/17 acusam a negativação do nome da autora ainda no final de 2011. Contudo, é certo também que foi encartada aos autos a resposta do SCPC informando que nada havia a ser excluído de seus arquivos em nome da autora (fl. 45). Fato este que corrobora a versão da demandada no sentido que providenciara, antes mesmo da propositura desta ação, a exclusão do mencionado órgão.

Como confessado na contestação, incidiu a ré em um lapso que a levara a proceder com a restrição, o que torna claro que não se julga credora da requerente. Destarte, é a demandante carecedora da ação no tocante a tal pedido, visto que não havia necessidade de se socorrer do Judiciário. 

De outro turno, como assumido pela própria requerida, houve um erro em seu sistema administrativo que a levou a negativar indevidamente o nome da demandante. Ainda que tenha figurado por pouco tempo nos cadastros do SCPC/SERASA, deve ser responsabilizada por tal ato, máxime considerando que já havia sido condenada em ação proposta pela autora perante o Juizado Especial deste Foro Regional.

Por seu turno, o dano moral suportado pela requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasiona inegável abalo do crédito em meio ao mercado, gerando-lhe dificuldades em seu cotidiano. 

O prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 

Em relação ao quantum da verba indenizatória, considere-se a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes. Some-se, outrossim, o diminuto período da negativação e o cancelamento extrajudicial realizado espontaneamente pela empresa. Diante desses fatores, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto à ofendida e, ao mesmo tempo, de punição da empresa infratora, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 1.500,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por TEREZINHA MARIA DA SILVA em face de LUIZACRED S.A. SOCIEDADE DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00, devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Outrossim, com relação ao pedido de declaração de inexistência da dívida, de inexigibilidade do débito e de exclusão dos apontamentos dos órgãos de defesa do consumidor, JULGO EXTINTO o processo por falta de interesse de agir da autora, nos moldes do artigo 267, inciso VI, do CPC.

                                               Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos.  

P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2012.
