

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0000631-37.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:P R Ferraz Pinturas Ltda.
Requerido:Lista Telefônica Unificada do Estado de São Paulo Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

P R FERRAZ PINTURAS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE VÍNCULO COMERCIAL E DÉBITO contra LISTA TELEFÔNICA UNIFICADA DE SÃO PAULO LTDA., também qualificada. Relata, em síntese, que em fevereiro de 2010 passou a receber ligações de empresas cobrando serviços de publicidade supostamente contratados, dentre elas a requerida, no importe de R$ 24.600,00 (vinte e quatro mil e seiscentos reais). Alega que a cobrança é indevida, uma vez que não foi assinado nenhum contrato por seu representante legal ou qualquer de seus prepostos. Em contato com a ré, a mesma enviou cópia do contrato de nº 26853, com assinatura datada de novembro de 2008, pelo suposto representante legal da autora, que não foi reconhecida. Afirma que não contratou os serviços de publicidade, pois já possui site na internet. Postulou a procedência da ação para decretar a nulidade do contrato, bem como para condenar a reclamada ao pagamento de R$ 49.200,00 (quarenta e nove mil e duzentos reais), equivalente ao dobro do valor indevidamente cobrado, acrescido de correção monetária e juros legais, juntando documentos com a inicial (fls. 02/44).

Regularmente citada (fls. 51), apresentou a requerida contestação (fls. 72/91), alegando preliminarmente carência de ação, inépcia da inicial e inexistência de contrato. No mérito, afirma que jamais manteve qualquer relação de negócios com a autora e apenas tomou conhecimento do ocorrido quando foi citada, alegando, ainda, que não efetuou qualquer tipo de cobrança. Informou que o contrato de nº 26853 foi firmado com a Serralheria Bocalini Ltda., e não com a reclamante. Alega a possibilidade de que ambas as empresas tenham sido vítimas de fraude. Teceu considerações acerca do pedido indenizatório, postulando a extinção do feito sem julgamento do mérito ou a total improcedência da ação, reconhecendo-se a litigância de má-fé. 

Réplica às fls. 94/104.

É o relatório.
Decido.

A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a parcial procedência da ação medida de rigor.

Inicialmente, anoto que as preliminares se confundem com o mérito da demanda.

No mais, verifico que a requerida admite a inexistência de relação jurídica as partes (fls. 74), noticiando que o número do contrato mencionado na inicial se refere a serviço prestado a terceira empresa (fls. 75).

Assim, é o caso de se reconhecer a inexistência de vínculo comercial entre as partes e, por conseqüência, a inexigibilidade do débito mencionado na exordial em relação à autora.

Entretanto, o pedido indenizatório não pode ser acolhido.

Com efeito, inexistindo nos autos notícia de protesto de título capaz de causar dano à imagem ou o abalo de crédito à empresa autora, não vislumbro caracterizado o dano moral da pessoa jurídica, que não se confunde com eventual aborrecimento de seus sócios em razão de cobranças indevidas (que, por sinal, teriam sido realizadas por terceiros).

Da mesma forma, não há que se falar em aplicação do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, a uma porque a existência de relação de consumo na hipótese dos autos é bastante controvertida e, a duas, porque o dispositivo mencionado fala em repetição do indébito e devolução em dobro do montante pago em excesso, sendo insuficiente para sua aplicação a mera cobrança.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE VÍNCULO COMERCIAL E DÉBITO ajuizada por P. R. FERRAZ PINTURAS LTDA. contra LISTA TELEFÔNICA UNIFICADA DE SÃO PAULO LTDA., para reconhecer a inexistência de vínculo comercial entre as partes e, por conseqüência, a inexigibilidade do débito mencionado na exordial em relação à autora.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus advogados.

P.R.I.



São Paulo, 11 de agosto de 2011.
