

C O N C L U S Ã O

Em  03 de novembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0000299-25.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:CASSIA STACIONI LAMERAS
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


  Vistos.


 Trata-se de ação ordinária c.c. pedido liminar, sob a alegação que a autora é cliente da ré e adotou o "Plano Estilo 40 Minutos". Ocorre que recebeu uma conta no período de uso de 17/10/09 a 16/11/09, no valor de R$ 989,63. É certo que este valor está em desacordo com o gasto mensal dela, no importe R$ 65,96, nos últimos 3 meses. Pretende com esta ação, que seja declarado indevido o valor acima, determinando que a requerida devolva em dobro essa quantia, bem como seja condenada à indenização de danos morais.

O pedido liminar foi deferido (fls. 33).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a cobrança é devida e está em acordo com o contrato entabulado com a autora. Entende que não há que se falar em repetição de indébito, além do que não praticou nenhuma conduta antijurídica a autorizar a indenização pleiteada. 

Réplica a fls. 87/93.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

Com efeito, a requerida alega na resposta que a cobrança da fatura questionada pela demandante está em consonância com o contrato, entretanto não juntou a avença nos autos.

Outrossim, a demandada não apresentou relatório de consumo ou outros documentos que comprovassem a migração de acesso à sua banda larga, uma vez que a autora alega na inicial que jamais contratou os serviços de MB da requerida, até porque sua conexão ocorre por meio de rede Wi-Fi.

A demandante insistiu que não contratou serviços de utilização de Internet pela operadora Claro, que não refutou essa alegação, inclusive apresentou uma resposta genérica mencionando situações que não se aplicam no caso dos autos.

Anote-se ainda que a ré não questionou a notificação de fls. 24/26, a qual não foi atendida, inclusive não contranotificou a autora.

Por outro lado, há relação de consumo entre as partes, de sorte que, ante à hipossuficiência da autora, será invertido o ônus da prova.

A demandante faz jus à devolução em dobro do valor por ela pago (fls. 22), nos termos do art. 42, § único, do CDC.

No tocante ao dano moral, este Juízo entende indevido

O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declarar inexigível a cobrança da quantia de R$ 919,73, relativa à fatura do período de 17/10/09 a 16/11/09, bem como determinar a devolução em dobro dessa quantia, devidamente atualizada a partir da data do desembolso (fls. 22). Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado, uma vez que a autora sucumbiu de parte mínima do pedido.

P.R.I.                

São Paulo, 03 de novembro de 2010.
