

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000673-43.2012.8.26.0011
Requerente:Priscila Quinsan Almeida, CPF 321.997.658-14
Adv. Dr(a).: Guilherme da Cunha Andrade Maranhão, OAB/SP: 310.850
Requerido:Adriana Nunes Machado
Adv. Dr(a).:André Botelho de Abreu Sampaio, OAB/SP: 260.915
Data da audiência:18/04/2012 às 14:00h


Aos 18 de abril de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Wander Benassi Junior, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, o réu apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária, que também contestou o pedido contraposto. Em seguida, foi ouvida a genitora da autora como informante (nome: Nirce Maria Quinsan Almeida, RG. 8.646.492-9). 

SENTENÇA: Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de colisão de trânsito típica em conversões em esquinas. Da prova documental e do depoimento único colhido, observa-se que a autora trafegava pela Alameda Santos pela pista do meio, quando operou a conversão à esquerda na Alameda Casa Branca, sentido Avenida Paulista. Dos danos causados em ambos os veículos, conforme fotografias juntadas, a ré abalroou o veículo da autora por trás, atingindo-a na traseira esquerda. Duas regras obrigatórias de trânsito, uma para cada parte, era de ser observada. À ré, que evitasse colisão traseira, mantendo distância obrigatória. À autora que, em pista à direita em relação àquela pela qual trafegava a ré, que observasse pelo espelho para que não cortasse de inopino quem ali estava. Do quanto amealhado no processo, até porque a mãe da autora, que a acompanhava, não percebeu a presença do veículo da ré no momento da batida, não foi possível apurar-se inobservância absoluta de alguma das regras pelas partes. Os danos de pequena monta revelam que nenhuma das partes desenvolvia velocidade elevada incompatível com a via. De forma que a prova é inconclusiva em qualquer sentido dos pedidos veiculados. Isto posto, julgo IMPROCEDENTES o pedido principal e o pedido contraposto. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Advogado do Autor (a): 
Ré(u):Advogado do  Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
