

SENTENÇA

Processo nº:0000912-86.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcos Paulo Semedo
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo




Em 28 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.




VISTOS.
Trata-se de ação ordinária proposta por Marcos Paulo Semedo contra Fazenda Publica do Estado de São Paulo, objetivando a condenação da ré na devolução de todos os valores retidos ilegalmente dos vencimentos do autor, devidamente corrigidos, bem como no pagamento de indenização por danos morais. Segundo exposição resumida da inicial, o autor é servidor público militar estadual, integrante dos quadros da Polícia Militar, com a graduação de Soldado PM e responde criminalmente pelos crimes previstos    nos artigos 288, parágrafo único, 316 e 71 todos do Código Penal. Alega que foi preso no dia 13.05.08, tendo sido recolhido ao Presídio Militar "Romão Gomes " e lá permanecido até o dia 20.08.09 e, enquanto esteve preso, teve seus vencimentos indevidamente reduzidos. Afirma que o seu salário era a única fonte de renda para sustentar sua família. Pede, assim, a procedência integral da presente ação. 
A inicial veio instruída com documentos de fls. 19/28
Citada (fls. 37), Fazenda Publica do Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 43/65), sustentando a inexistência de responsabilidade estatal, ante a falta de comprovação de qualquer desídia ou negligência do Estado. Aduziu ainda que o pedido de indenização por danos materiais e morais não merece prosperar, pois a redução dos vencimentos do autor enquanto esteve preso está completamente dentro da legalidade, tal como previsto no artigos 7º, inciso I, e 5º, inciso VIII, do Decreto Lei 260/70. Ao final, requereu a improcedência da presente ação.
Réplica às fls. 102/106. 
Instadas as partes a especificarem provas, a ré manifestou-se pelo julgamento antecipado da lide, sendo que o autor requereu a produção de prova oral. 
É o Relatório. 
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a matéria tratada é exclusivamente de direito e já se encontram nos autos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda.
A presente ação é improcedente. 
O autor, policial militar, encontrou-se preso, à disposição da Justiça Comum, e, em razão disso, teve redução de seus vencimentos. 
Tal redução tem amparo constitucional e legal, não havendo que se falar em qualquer ilegalidade estatal. 
Vejamos. 
Com efeito, o art. 42, caput e § 1º, da nossa Constituição Federal, preceitua que:
 "Art. 42 Os membros das Polícias Militares e Corpos de Bombeiros Militares, instituições organizadas com base na hierarquia e disciplina, são militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios. 
§ 1º Aplicam-se aos militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios, além do que vier a ser fixado em lei, as disposições do art. 14, § 8º; do art. 40, § 9º; e do art. 142, §§ 2º e 3º, cabendo a lei estadual específica dispor sobre as matérias do art. 142, § 3º, inciso X, sendo as patentes dos oficiais conferidas pelos respectivos governadores".
O art. 142, § 3º, inciso X, da Lei Magna Federal, determina que: 
 "X - a lei disporá sobre o ingresso nas Forças Armadas, os limites de idade, a estabilidade e outras condições de transferência do militar para a inatividade, os direitos, os deveres, a remuneração, as prerrogativas e outras situações especiais dos militares, consideradas as peculiaridades de suas atividades, inclusive aquelas cumpridas por força de compromissos internacionais e de guerra". 
Oportuno salientar que o inciso VIII do art. 142, § 3º, da Lei Magna Federal, por sua vez, não menciona o inc. VI do art. 7º, que cuida da irredutibilidade do salário, mas apenas os incs. VIII, XII, XVII, XVIII, XIX e XXV, como aplicáveis aos militares. 
Logo, não é garantia do policial militar a irredutibilidade de vencimentos.
Dessa forma, não se afigura inconstitucional o artigo 7º, inciso I, do Decreto-Lei Estadual n.26-/70, com a nova redação dada pela Lei Complementar Estadual n. 1.013/07, que assim estabelece: 
"Art. 7 - O policial militar: 
I - não perceberá vencimentos e vantagens nas situações previstas nos incisos III, IV, V, VI, VIII, X, XII e XIII do artigo 5º deste decreto lei. " (grifei)
O art. 5º, VIII, do Decreto-Lei Estadual n. 260/70, por sua vez, preceitua que: 
"Art. 5º - Será agregado ao respectivo quadro o policial militar que: (...)
VIII - ficar exclusivamente à disposição da Justiça Comum para ser processado."
 Como se sabe, a agregação é o ato pelo qual o policial militar da ativa passa temporariamente à condiçao de inativo. 
E, nesse diapasão, têm-se que o Decreto-Lei Estadual nº 260/70, que regulou as atividades da Polícia Militar, não foi tácita ou explicitamente revogado pela Constituição Federal, posto que com ela se coaduna.

Dessa forma, o Estado nada mais fez do que aplicar a legislação vigente ao caso em espécie, tendo a redução dos vencimentos do autor sido absolutamente legal, pois amparada na lei e na Constituição Federal. 
Nota-se que a redução temporária de vencimentos decorre da ausência do Policial Militar ao serviço. 
Isto se mostra adequado ao interesse público, na medida em que, considerando que o funcionário público não está exercendo efetivamente suas funções, não há motivos para recebimento dos adicionais e vantagens pela atividade.
No caso, importante salientar que o autor recebeu devidamente o auxílio-reclusão, tal como informado às fls. 77, e devidamente comprovado nos autos, tendo lhe sido concedido o direito cabível. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$500,00 (quinhentos reais), com fundamento no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2012.



Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
