

SENTENÇA

Processo nº:0000161-36.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Ataides José dos Reis
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 08 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 04/09 ? Ataides José dos Reis acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 12/11/2008 no trabalho de carpinteiro, com dano à mão esquerda

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Realizada inspeção no autor, o perito oficial, para melhor esclarecer as alegações iniciais de Ataides, requereu a realização de exames de eletromiografia dos membros superiores, raio x da mão esquerda e ultrassonografia da mão direita. 


Tais exames, segundo avaliação do perito, mostrou apenas o espessamento dos tecidos cutâneo e subcutâneo do 1º quirodáctilo esquerdo. Todavia, não observou outras alterações nos tecidos moles, ósseo e nervoso.

Assim, concluiu o laudo que os exames não justificam as queixas do autor, não havendo incapacidade vinculada ao acidente em estudo

É o que consta do termo de inspeção de fls. 19 e do laudo de fls. 53.

Por outro lado, a autoria não apresentou parecer médico divergente, fazendo com que o laudo médico referido passasse incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Ataides José dos Reis  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 08 de novembro de 2010.
