

SENTENÇA

Processo nº:0000479-92.2004.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Mario Aguilar
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social

Em 21 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 17/04 ? Mario Aguilar acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de disacusia, lesões por esforços repetitivos e lesões vertebrais, bem como deficiência visual, males todos eles adquiridos no trabalho de auxiliar de serviços operacionais.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita, aberta por preliminar de carência da ação pois à época do ajuizamento da postulação, o autor estaria em gozo de auxílio-doença, no mérito contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz laudo médico e informes previdenciários e patronais. Encerrada a instrução, as partes e o Ministério Público, que ainda atuava na infortunística, puderam escrever razões finais. Foi então o feito sentenciado. 

Em sede de apelação devidamente processada, o Segundo Grau de Jurisdição decretou a nulidade da sentença, na qual não foram apreciadas todas as queixas postas em Juízo pelo obreiro. Está anotado no acórdão que o trabalhador, à época da perícia, negou qualquer deficiência óptica. Ordenei a realização de nova perícia e o laudo correspondente, com esclarecimento, veio à luz, com o que as partes puderam até complementar suas falas derradeiras. 

É o relatório.

D E C I D O.

Confirmo o teor da sentença nula na medida que, estribado em laudo pericial crível, julgo improcedente a ação no que toca aos distúrbios auditivos, ao acometimento em joelho e ao alegado dano no ombro esquerdo.

O laudo em questão, tendo passado intacto para a história do processo, à falta de contraste eficaz de mesmo tipo probatório, não apontou anormalidade ortopédica ou otológica no autor. A contrário, no que diz respeito à audição, submetido à fórmula mais moderna de aferição de perdas que já considera os fonemas da língua portuguesa falada no Brasil, Mario apresentou-se com verdadeiro crédito auditivo, dado o número negativo resultante da efetuação dessa fórmula.

Acrescida a prova pericial, agora, em segunda fase do julgamento de primeiro grau, melhor sorte não bafeja o pedido, no que tange aos queixumes dizentes com o eixo vertebral. Sua coluna foi encontrada livre de restrições funcionais, nela aparecendo apenas megapófises transversas, meras alterações heredoconstitucionais, independentes, portanto, do labor, outro tanto se afirmando com relação ao membros inferiores, também normais, assim afastada a hipótese de comprometimento radicular vertebral.

Ainda dessa última feita o laudo pericial passou intacto para a história do processo, à falta de contraste eficaz, como já acontecera antes.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Mario Aguilar  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2012.
