

AUDIÊNCIA NOS TERMOS DA LEI Nº 9.099/95 

Processo n°:0000750-66.2009.8.26.0008 - Lesão Corporal Culposa (art. 129, § 6º Cp e 303, L. 9.503/97)
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Autores:Pedro Reatto e José Rodrigues de Souza
Vítima:Jose Rodrigues de Souza
Data da Audiência:04/08/2011


Aos 04 de agosto de 2011, na Primeira Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher do Foro Regional do Tatuapé, onde se encontra a MMA. Juíza de Direito, Titular, Exma. Sra. Dra. Cristina Elena Varela Werlang, bem como a DD. Representante do Ministério Público, Dra. Rita Di Tomasso Martins, comigo escrevente ao final assinado. Às 15:10 horas, apregoadas as partes do processo, compareceram: o autor do fato, RG. 16554566/SSP/SP, elucidando que, constitui neste ato, o Dr. Roberto Serafim de Souza, OAB/SP 307.346, com escritório a Rua Dr. Numa Pereira do Vale, 60, Aclimação, cel.: 7722.3516, e o autor/vítima José Rodrigues de Souza, RG. 3007702/SSP/SP, desacompanhada de advogado, razão pela qual pela MMA. Juíza foi-lhe nomeado a Defensora dativa de plantão, nesta data, Dra. Vilma Cristino, OAB/SP 22.860. Iniciados os trabalhos, pela MMA. Juíza foi proposta conciliação, que resultou frutífera nos seguintes termos: o autor do fato Pedro Reatto pagará a vítima José Rodrigues de Souza, no tocante ao ressarcimento dos danos decorrentes do evento, a importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), em seis parcelas iguais e sucessivas de R$ 500,00 (quinhentos reais), vencendo-se a primeira no dia 10 de agosto de 2011 e as demais no mesmo dia dos meses subseqüentes. Os pagamentos serão efetuados mediante depósitos na conta corrente que a companheira da vítima, Senhora Silvana dos Santos Costa, mantém junto ao Banco Bradesco, agência 1311-0, conta nº 1009525-5. O não pagamento na data aprazada acarretará multa de 30% e vencimento antecipado da dívida. O presente acordo dá mais ampla e total quitação para a vítima nada mais reclamar, a que título for, perante a Justiça Cível. Em seguida, PELA PROMOTORA DE JUSTIÇA FOI DITO QUE: MMA. Juíza, tendo em vista a composição civil, requeiro seja declarada a extinção da punibilidade do autor do fato Pedro Reatto. Quanto ao autor do fato José Rodrigues de Souza, no tocante ao delito de falta de habilitação, cuidando-se de infração de menor potencial ofensivo e preenchidos os requisitos legais, com fundamento no artigo 76 da Lei 9.099/95, proponho a aplicação imediata de prestação pecuniária ao autor do fato, consistente no pagamento, em dinheiro, de R$ 200,00 (duzentos reais), que deverá ser recolhida até o dia 19 de setembro de 2011, em benefício da LAR MÃE DO DIVINO AMOR, Rua Francisco Zicardi, 420, nesta Capital, fone: 217.7677, entidade privada com destinação social e reconhecida como de utilidade pública pelo Município, Estado e União, junto ao Banco do Brasil, agência Tatuapé, nº 5937-4, conta corrente nº 40.030-0, por entender aplicável, analogicamente, o artigo 45, § 1º, do Código Penal. Deverá o autor do fato, ainda no prazo estabelecido, comprovar o recolhimento mediante juntada do respectivo recibo de depósito. Proponho, ainda, para o caso de não cumprimento do presente acordo, seja o mesmo convertido em pagamento de pena pecuniária no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), da qual sai ciente o autor do fato para satisfazê-la, no prazo de 10 dias, sob pena de cobrança na forma do artigo 51 do Código Penal.. PELOS DEFENSORES, PELO AUTOR DO FATO E PELA VÍTIMA FOI DITO QUE: "MMA. Juíza, concordamos com a proposta de transação penal oferecida pela Promotora de Justiça e concordamos com os termos do presente acordo.". PELA MMA. JUÍZA FOI DITO QUE: Homologo, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, a transação penal celebrada entre o Ministério Público e o autor do fato José Rodrigues de Souza, no tocante ao delito de falta de habilitação. A presente sanção não constará de certidão de antecedentes criminais, salvo para os fins previstos no § 4º, do artigo 76, da lei 9099/95. Homologo, também, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, a composição civil celebrada entre o autor do fato Pedro Reatto e a vítima José Rodrigues de Souza, com a concordância da Promotora de Justiça e dos Defensores. Considerando que a composição dos danos civis acarreta a renúncia ao direito de representação, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE do autor do fato Pedro Reatto, com fundamento nos artigos 74, parágrafo único, e 88, ambos da Lei nº 9.099/95, c.c. o artigo 107, inciso IV, do Código Penal. Publicada nesta audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se, apenas para impedir novamente o mesmo benefício, no prazo de cinco anos, a teor do disposto no artigo 76, § 4º, da Lei 9.099/95. Nada mais. Eu,_______(Roberta) esc. Digitei. 
MMA. Juíza ? 

Dra. Promotora ? 

Dr. Defensor ? 
Dra. Defensora - 
Autor/Vítima José Rodrigues - 
Autor -
