

SENTENÇA

Processo nº:0000815-93.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:WELLINGTON ROOSEVELT WANDERLEY DE MIRANDA
Requerido:ERGO MED S/S LTDA e outro





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Excluo do processo o réu MIGUEL VIANA PEREIRA, por ilegitimidade passiva, visto que a relação jurídica descrita na inicial envolve apenas o autor e a clínica, mas não o médico que o atendeu e que é sócio da clínica.
Passo ao mérito.
As duas atendentes ouvidas em juízo informaram que o autor efetuou o pagamento de R$ 50,00 sem prévio questionamento sobre o suposto excesso de cobrança, ou seja, que o valor seria apenas R$ 42,00. E isso é confirmado pelo valor constante do recibo emitido, que incluiu os valores da consulta e do procedimento aplicado ao autor.
Ora, cuidava-se de uma questão muito simples e de valor ínfimo, que poderia ter sido resolvida naquele momento, não houvesse o autor agido com reserva mental, conforme se pode concluir da narrativa das duas informantes, observando-se isso no contexto de que o autor é advogado, ou seja, pessoa conhecedora de seus direitos e, ainda, que possui muitos processos ajuizados em seu próprio nome (basta consultar o SAJ para verificar).
Assim, o autor não foi obrigado a pagar valor superior ao que entendia devido e, por ter agido com reserva mental, não pode posteriormente pretender a respectiva devolução.
E desde que não houve ato ilícito por parte da clínica, não se questiona da ocorrência de dano moral.
Por derradeiro, o pedido contraposto não foi conhecido, conforme constou do termo de audiência.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem apreciação do mérito, por carência de ação decorrente de ilegitimidade de parte passiva, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC, em relação a MIGUEL VIANA PEREIRA e JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 08 de agosto de 2011.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
