

CONCLUSÃO
      Em 30 de janeiro de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0000207-87.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvia Regina Gamarra
Requerido:Eletro Fast e outros


Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada contra O Shopping Uol, Buscapé e a EletroFast.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
     O pedido é improcedente em relação ao Shopping Uol consoante o disposto no artigo 285-A do CPC. Veja-se que mesmo quando a parte faz uso do PagSeguro, que é o serviço pelo qual o Uol garante o recebimento da mercadoria e o pagamento desta, é necessário que o consumidor atente-se para as cláusulas contratuais que regem a relação jurídica. No caso em tela, a autora sequer fez uso do serviço que garantiria o recebimento da mercadoria. 
Segue a transcrição da sentença prolatada nos autos 0019868-23.2012.8.26.0008:
"Os autores alegam que compraram produtos em transação eletrônica, utilizando-se do "pagseguro", forma de pagamento administrada pela ré. Porém, não receberam as mercadorias compradas e não tiveram o numerário restituído pela ré, conforme prometido pela propaganda da requerida. Requerem a restituição do preço da mercadoria e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré suscita preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, afirma que os autores somente abriram o procedimento de "disputa" após o prazo contratual de 14 dias, ocasião em que o numerário já havia sido liberado à vendedora.
Afasto a preliminar suscitada. A responsabilidade da ré pela restituição do pagamento é matéria atinente ao mérito da demanda e dessa forma será apreciada.
Quanto ao mérito, o pedido é improcedente. A ré atua como intermediária em contratos eletrônicos, permitindo a compradores e vendedores a abertura de conta específica para pagamento e recebimento de preços de produtos. Pelo contrato, de conhecimento de todas as partes envolvidas, a ré compromete-se a reter o preço pago pelo comprador até que a mercadoria seja-lhe entregue pelo vendedor. Caso o comprador não se manifeste no prazo de 14 dias, por meio da abertura de procedimento denominado "disputa", o numerário será liberado ao fornecedor. Veja-se que o comprador ainda pode iniciar o procedimento de disputa 45 dias após a data da compra, mas, nesta hipótese, somente receberá o numerário disponível na conta do vendedor. Estas informações constam do contrato eletrônico assinado por todo usuário do serviço oferecido pelo réu (Cláusulas 39 e 40 ? fls. 66).
 Em que pese as alegações dos autores, não se tratam de cláusulas abusivas. O comércio eletrônico exige celeridade; não seria razoável obrigar a ré a reter o pagamento ao vendedor por mais de 14 dias, sem que o comprador tivesse se manifestado. Há ainda que se destacar que consta da cláusula 38 o alerta para que o "contratante pondere os riscos de concordar com prazo superior a 10 dias para entrega do produto ou serviço adquirido por meio de transação de comércio eletrônico, tendo em vista o prazo estabelecido na cláusula 37 para a realização do pagamento."
 No caso em tela, os autores negociaram produtos com prazo de entrega de 30 dias úteis, muito superior ao recomendado pela requerida e até pouco usual em transações do gênero. O documento as fls. 81 demonstra que os autores conhecem as normas do réu, pois utizam seus serviços desde 2000. Ademais, no próprio e-mail de abertura da disputa pelos autores, em 27.07.2012 (fls. 83), estes esclareceram que o prazo do seguro do réu já havia se expirado, mas que o prazo de entrega da mercadoria ainda não. Percebe-se, portanto, que os autores tinha ciência das cláusulas contratuais e, mesmo assim, optaram pela contratação de vendedor nos termos acima mencionados. Em relação a este mesmo contrato, veja-se o seguinte aresto:
 "Bem móvel. Compra e venda efetuada por internet. Ação de repetição do indébito c/c danos morais. Ajuizamento contra as empresas responsáveis pelo site e pelo seguro contratado. Certamente por saber que, em tese, a empresa responsável pelo site poderia ser responsabilizada por eventuais danos causados ao consumidor, esta forneceu seguro do qual não se valeu o consumidor. Verificação de que logo após a compra, houve comunicação ao consumidor de que o vendedor do produto havia sido inabilitado, havendo ainda recomendação para que o consumidor não prosseguisse na negociação. Cancelamento da compra que não foi efetuado dentro do prazo de quatorze dias, prazo estipulado na contratação do seguro. Improcedência do pedido inicial. Sentença mantida. Recurso não provido. (...) Ressalte-se também, como bem anotado pelo MM Juiz, que o apelante demonstra possuir conhecimento suficiente para realizar compras pela internet, não se verificando qualquer dificuldade de acesso ao instrumento correto para dar início à "disputa". Assim, não tendo o apelante iniciado a "disputa" no prazo assinalado no contrato de seguro, sem alegação de qualquer óbice a justificar a inércia, não há que se falar em repetição do indébito ou em ocorrência de danos morais imputáveis às requeridas oral apeladas. Evidentemente tal entendimento não impede o apelante de, querendo, ajuizar ação contra o vendedor." (TJSP, Apelação 0019485-86.2010.8.26.0405, 35ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho, j. em 22.10.2012).
Assim, JULGO IMPROCEDENTE o feito em relação ao Shopping Uol.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O feito prossegue em relação aos demais réus. 
Designo audiência de conciliação para o dia 26 de março de 2014, às 15:30h. Citem-se e intimem-se, com as advertências de praxe.
P.R.I.C..  
São Paulo, 30 de janeiro de 2014.



Luciane Cristina da Silva
             Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
