

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0000636-69.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cicero Fernandes Filho, CPF 126.356.058-07
Adv: Carla Campos da Cunha AB/SP: 331.751
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Prep:Marly Martins Wandick de  Souza RG: 7.931.568-9
Adv:Daniel SiqueiradeFaria. OAB/SP245.289
Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A
Prep:Luis Augusto Ferreira NogueiraRG: 32.908.011-8
Adv:Luciana Nunes Ferreira OAB/SP: 333.654. 
Banco Brandesco S/A
Prep:Diego Susigan Peixoto RG:27.321.003 SSP/SP
Adv: Patricia Felciano Peixe OAB/SP/. 347.370
Data da audiência:26/05/2014 às 10:20h




Aos 26 de maio de 2014, às 10:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela requerida Bradesco S/A foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência ao advogado da parte autora.Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz proferido a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva alegada pelo Banco Panamericano porque a responsabilidade por aferir a identidade daquele com quem contrata é da instituição financeira e não da autarquia responsável pelo pagamento dos proventos de aposentadoria. O documento de fls.3 prova que foram efetivados contratos em nome do autor, para desconto em benefício previdenciário, os quais não foram por ele celebrados. Em sua resposta o Banco Itaú admitiu os fatos e apresentou proposta de acordo, restando incontroversos os fatos alegados na inicial. O Banco Bradesco S/A não trouxe prova alguma de que o autor celebrou os contratos ou solicitou á abertura de conta para receber o valor dos empréstimos. Este último fato,aliás, nem mesmo foi contestado e se presume aceito e verdadeiro.  Já o Banco Panamericano, embora tenha afirmado a regularidade do contrato, não trouxe documento algum para comprovar que foi o autor que contratou o que o autor dele se beneficiou. Assim, não há dúvida quanto à inexistência da relação jurídica e inexigibilidade dos débitos em face do autor. A Responsabilidade do Banco Bradesco S/A decorre do fato de ter concorrido para a fraude verifica ao possibilitar a abertura de conta por falsários que movimentaram os valores indevidamente emprestados em nome do autor. Por ser depositário dos valores pertencentes ao requerente o Banco Bradesco S/A dever responder solidariamente pelos valores descontados indevidamente dos proventos do autor e pelos danos morais causados. A existência de danos morais é patente porque o autor teve o seu nome e dados pessoais violados e utilizados indevidamente por terceiros que contaram com a falha nos serviços dos réus. Se terceiros lograram praticar a fraude é porque houve falha na verificação por parte dos prepostos dos requeridos e tal fraude é parte de risco da atividade desenvolvida pelos requeridos. Além do uso indevido dos dados pessoais, o autor ficou privado de proventos de aposentadoria e somente conseguiu suspender os descontos indevidos após recorrer  ao Poder Judiciário. Tais circunstâncias extrapolam o mero dissabor cotidiano e autorizam o pagamento de indenização por danos morais. Fixo em R$3.000,00 o valor da indenização devida por cada um dos réus, inclusive do banco Bradesco S/A.  Este último também responderá solidariamente pelos valores devidos pelo Banco Panamericano e banco Itaú, além de responder pela indenização decorrente da falha direta havida nos seus serviços. Posto isso JULGO PROCEDENTE a presente ação para: a) reconhecer a inexistência dos contratos impugnados e a inexigibilidade dos débitos deles decorrentes, tornando definitiva a antecipação de tutela para sustar os descontos nos proventos do autor;b) condenar os réus Banco Panamericano, e Banco Itaú a restituírem ao autor os descontos já efetuados, corrigidos pela tabela do TJ/SP desde o desembolso e com juros de1% ao mês desde a citação, por esta condenação também responde solidariamente Banco Bradesco S/A; c) condenar cada um dos réus a pagar R$3.000,00 a titulo de indenização por danos morais, respondendo solidariamente com os demais o Banco Bradesco S/A, também condenado ao pagamento de R$ 3.000,00 por sua culpa própria. .Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE.  Hellen Cristina Constantino, Funcionário do Anexo. 



M.M. Juiz:



Requerente:                                                         Adv:



Prep:        :                                                           Adv:



Prep:        :                                                           Adv:



Prep:        :                                                           Adv:
