

SENTENÇA

Processo nº:0000447-38.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Boxfile Importação e Exportação Ltda
Requerido:Atrium Telecomunicações Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Boxfile Importação e Exportação Ltda, qualificado, ajuizou ação de declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais  contra Atrium Telecomunicações Ltda, Ultracenter Cobranças Ltda, igualmente qualificado.
Alega que era cliente dos serviços de telefonia da corré Atrium e que rescindiu o contrato por de notificação em 36/05/2011. Aponta que, não obstante,  recebeu cobranças da ré em datas posteriore, todas com ameaça de protesto. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida, bem como a condenação das ré ao pagamento de repetição de indébito e indenização por danos morais.
Juntou documentos.
Citada, a corré Atrium contestou a fls. 87/102, com documentos.
Desta contestação houve réplica a fls. 123/125.
Citada, a corré Ultracenter contestou a fls. 135/146, com documentos também.
Desta contestação houve réplica a fls. 208/211.
Instadas se concordavam com o julgamento conforme o estado do processo, abrindo mão da produção de quaisquer outras provas, a autora e as rés se manifestaram concordando com o julgamento conforme o estado do processo e apresentaram alegações finais.
É a síntese.
Decido.
Alega que era cliente dos serviços de telefonia da corré Atrium e que rescindiu o contrato por de notificação em 36/05/2011. Aponta que, não obstante,  recebeu cobranças da ré em datas posteriore, todas com ameaça de protesto. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida, bem como a condenação das ré ao pagamento de repetição de indébito e indenização por danos morais.
Reconheço a ilegitimidade passiva da corré Ultracenter Cobranças Ltda. porque ela agiu como mera mandatária da corré Atrium Telecomunicações Ltda. E, por isso, não responde pela existência da dívida. Leia-se:

Responsabilidade civil. Negativação indevida. Prestações já pagas. Empresa de cobrança por cuja atuação se responsabiliza a fornecedora. Dano moral. Indenização devida. Ônus da sucumbência bem repartidos. Sentença mantida. Recurso desprovido. (TJSP- Apelação APL 9218964312005826 SP).

RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. EMPRESA DE COBRANÇA, AGINDO COMO MANDATÁRIA DE SEU CLIENTE. PARTE ILEGÍTIMA PASSIVA. RECOVERY DO BRASIL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. CESSÃO DO CRÉDITO A TERCEIRO. DEVER DE INDENIZAR. DANO MORAL. QUANTUM INDENIZATÓRIO.  (TJRS- Apelação Cível AC 70038999546 RS)

Quanto à corré Ultracenter Cobranças Ltda a ação procede. 
Em sua contestação, a corré Ultracenter confirma que a cobrança é indevida e que tomou providências para cancelar a contratação em seus bancos de dados e, consequentemente, cessar as cobranças.
Contudo, tal fato não ilide a responsabilidade pelas cobranças já enviadas anteriormente, com o contrato já rescindido. Nesse sentido, a notificação da rescisão data de 36/05/2011 e a ré promoveu cobranças em 22/12/2011 e 21/07/2011, todas com ameaça de protesto.
A jurisprudência pacificou que o entendimento de que cobranças indevidas com ameaça de negativação são atos ilícitos ensejadores de dano moral. Leia-se:

Prestação de serviços. Telefonia fixa. Ação declaratória de indébito cumulada com indenização por dano moral. Procedência na origem. Apelo da ré. Evidências de clonagem. Constatação da própria prestadora. Insistência em cobrança e ameaça de negativação. Circunstâncias. Inexistência de débito. Dano moral evidenciado. Indenização à base de 20 salários-mínimos. Adequação. Apelo improvido. TJSP- Apelação APL 990102301907 SP (TJSP).

DANO MORAL. Cartão de crédito. Ameaças de negativação do nome da apelada e cobrança de dívida inexistente. Acervo documental demonstra à saciedade os transtornos ocasionados por tais práticas. Dano moral configurado. Sentença reformada para julgar a ação procedente. RECURSO PROVIDO. TJSP- Apelação APL 991020822527 SP (TJSP). 

Portanto, presentes os requisitos para o dever de indenizar, pois o réu promove cobranças indevidas e ainda ameaça o protesto na hipótese do não pagamento.
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. 
Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."
"REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido."
Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo a indenização pelos danos morais em 10 salários mínimos, ou seja, R$ 6.220,00, não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: ?Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre?.
Ademais, nos termos do art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, o réu deve reembolsar em dobro as quantias, porque trata-se de realção de consumo entre a autora, pessoa jurídica, e a ré, compabnhia de telefonia.

APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA C/C REPETIÇÃO DE INDÉBITO. TELEFONIA MÓVEL. PLANO EMPRESARIAL. RELAÇÃO DE CONSUMO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS TELEFÔNICOS. DESTINATÁRIO FINAL PESSOA JURÍDICA. É possível caracterizar a pessoa jurídica como "consumidora", quando não utiliza os serviços prestados pela fornecedora como "meio" (insumo) à comercialização dos seus produtos (TJRS- Apelação Cível AC 70048081020 RS).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação em relação a corré Atrium Telecomunicações Ltda para declarar inexigível as cobranças indicadas na petição inicial, bem como para condenar a ré ao pagamento de R$ 6.220,00 a título de danos morais e ao dobro dos valores pagos indevidamente. Condeno a corré Atrium Telecomunicações Ltda ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação.
Em relação a corré Ultracenter Cobranças Ltda, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM APRECIAÇÃO DO MÉRITO por ilegitimidade de parte. Condeno o autor ao pagamento de honorários de advogado que fixo em r$ 2.000,00 que fixo em R$ 1.000,00, por equidade, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.

São Paulo, 27 de novembro de 2012.
