

SENTENÇA

Processo nº:0000824-79.2002.8.26.0004
Classe - AssuntoExecução de Título Extrajudicial - Espécies de Contratos
Requerente:Jp Comércio de Ovos Ltda.
Requerido:Paulo Makoto Koga e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.


JAGUARÉ DISTRIBUIDORA DE FLORES LTDA., PAULO MAKOTO e ALICE MITIKO ISSOMOTO opuseram exceção de pré-executividade nos autos da execução que lhes move JP COMÉRCIO DE OVOS DE PROMISSÃO LTDA., aduzindo, em síntese, ser descabida a pretensão da exequente. Alegam que a exequente litiga de má-fé, porquanto já efetuaram o pagamento dos valores devidos à excepta, que teria enviado um cobrador para proceder as cobranças, o qual emitiu recibos logo após a assinatura do Termo de Confissão de Dívida. Os pagamentos ocorreram em moeda corrente e no período compreendido entre 1º de outubro de 2007 e 1º de abril de 2008. Pleiteiam a restituição em dobro da quantia indevidamente cobrada, isto é, R$45.937,44. O pagamento, ainda que parcial, pode ser argüido na presente exceção. Pedem a concessão da gratuidade, o acolhimento da exceção para reconhecimento do pagamento efetuado conforme recibos apresentados, com a condenação da exequente à restituição em dobro. Vieram documentos (fls. 136/148).
 Intimada, a excepta manifestou-se a fls. 170/176, pelo desacolhimento da exceção, afirmando nunca ter recebido nenhum valor referente ao pagamento da aludida dívida, não tendo contratado cobrador para efetuar a cobrança. Seriam inverídicas as alegações. Os recibos não podem ser acolhidos como pagamento, não havendo procuração outorgada a empresa de cobrança Cibano, não havendo indicação sequer de seu endereço. Os executados não observaram cautelas mínimas para efetuar o pagamento. A exequente busca receber seu crédito desde 2002 e os executados estariam de má-fé tentando induzir o Juízo em erro. Os recibos não correspondem à verdade. Os executados tem conhecimento da demanda desde quando houve o arresto de bens no apenso. Inadmissível que os excipientes efetuassem o pagamento da dívida de R$40.662,00 sem qualquer indicação de forma de pagamento, ou mesmo datas. Pede a rejeição do incidente declarando a nulidade dos recibos além da condenação às penas de litigância de má-fé, bem como a condenação em honorários advocatícios.
Sobreveio resposta dos excipientes reiterando que os pagamentos foram feitos com autorização da excepta e diretamente ao seu cobrador, havendo menção ao número dos cheques apontados às fls.22 dos autos (fls. 181/185).
A fls. 245 foi determinada a apresentação dos recibos originais, bem como a indicação dos nomes das pessoas que assinaram os recibos e respectivas qualificações, sendo designada audiência para apuração do incidente, intimando-se as partes para comparecimento.
Foi deferida a gratuidade aos executados excipientes (fl.259), determinando-se a oitiva da filha do executado como informante.
Em apenso ação cautelar de arresto na qual foi deferida a liminar (fl.48).
É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.
Nos termos dos artigos 125, II, 130 e 131, todos do Código de Processo Civil, sem embargo da r. decisão proferida a fl.245, entendo que a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, sendo desnecessária a produção de provas em audiência bem como a oitiva de filha do executado na condição de informante, razão pela qual passo ao imediato julgamento.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Trata-se de execução de título executivo extrajudicial representado pelo instrumento particular de confissão de dívida acostada a fls. 21/23 dos autos.
Em que pesem as ponderações dos executados excipientes, não merece acolhimento a pretensão.
Araken de Assis assim define a exceção:
A exceção de pré-executividade é um meio de defesa endoprocessual, ou seja, formulada na própria execução, criado pela jurisprudência, com o respaldo da doutrina, que se identifica como um meio de introduzir questões no processo, visando extinguir a execução.
 Humberto Theodoro Jr. leciona que:
(...) No sistema primitivo do Código, previa-se que a defesa do executado haveria de dar-se por meio de ação cognitiva incidental - os embargos à execução -, sujeita a pressupostos rigorosos, como o curto prazo de interposição e o condicionamento imprescindível à prévia segurança do juízo por meio de penhora.
Por imposições de ordem lógica e mesmo para atender ao direito de adequado acesso à justiça assegurado constitucionalmente, doutrina e jurisprudência construíram a tese que reconhecia ao executado a possibilidade de suscitar oposição à execução, ou a alguns atos executivos, dentro da própria relação processual pendente, sem se embaraçar, portanto, com os condicionamentos legais da ação de embargos. Para esse procedimento singelo, segundo lição extraída de Pontes de Miranda, a doutrina inicialmente cunhou o pomposo nomen iuris de exceção de pré-executividade, o qual doutrina posterior substituiu por objeção de não-executividade, ou simplesmente objeção na execução
Como a própria penhora dependia de um processo executivo regularmente formado, competia ao juiz, até mesmo de ofício, impedir que a penhora fosse efetivada num processo que, de antemão, se sabia inválido e improsperável. A verdade é que a própria jurisdição só se legitima quando provocada com observância dos pressupostos processuais e das condições da ação. A falta de qualquer um deles ou qualquer uma delas conduz à sumária extinção do processo, sem apreciação do mérito da causa (CPC, art. 267, incisos IV e VI).
Uma vez que é a própria jurisdição que se inviabiliza, os requisitos em questão são de ordem pública e, por isso mesmo, hão de ser conhecidos e apreciados a qualquer tempo e em qualquer grau de jurisdição, sem depender, necessariamente, de requerimento da parte (CPC, art. 267, § 3º). E se ao juiz compete conhecê-los de ofício, claro é que à parte é permitido requerer que o juiz os aprecie e, reconhecendo sua falta, decrete, a qualquer momento, a extinção do processo executivo.
Diante desse quadro evolutivo, o direito processual brasileiro passou a conviver com duas vias de oposição do devedor à execução: a) os embargos à execução, como ação incidental cognitiva autônoma, sujeita aos requisitos da preexistência de penhora e da sujeição ao prazo de dez dias contados da intimação da penhora; e b) a objeção à execução, caso em que os requisitos dos embargos não se impunham. Atacava-se, portanto, a execução por contraditório em ação própria, fora da relação processual executiva (embargos); ou por impugnação dentro da própria relação processual executiva (objeção à execução) (...).
 Como é cediço, a objeção de não-executividade não pode ser vulgarizada ao ponto de ser usada em substituição aos embargos. 
 Seu cabimento é restrito às situações especiais em que, pela própria ausência de título, ou outro pressuposto processual subjetivo ou objetivo, o processo executivo tende à extinção futura.
 Em outras palavras, as matérias passíveis de serem alegadas por tal expediente não podem ser outras senão aquelas que incumbe ao magistrado conhecer e declarar de ofício.
Exige-se, portanto, como regra de admissão da postulação especial, nos próprios autos, a demonstração cabal do vício apontado, sem importar em aprofundamento na dilação probatória, o que não ocorre no caso vertente.
 O expediente não tem o escopo de substituir os embargos do devedor, frustrando a execução pela não constituição de garantia do juízo, uma vez que não se pode conceber a discussão de matérias de mérito ou que demandem produção de provas em sede de outra ação que não os embargos à execução.
 Estes, sim, são a modalidade necessária para investigação das provas e razões que levaram o executado ao inadimplemento da pretensão deduzida. Admitir-se discutir o mérito em casos análogos, seria vulnerar os princípios que informam a execução, instaurando um inexistente contraditório em terreno impróprio que é o processo executivo.
 Neste sentido, as lições sempre elucidativas do já citado mestre HUMBERTO THEODORO JÚNIOR:
"É claro, porém, que tal incidente só pode ser eficazmente promovido quando a causa de nulidade ou de inviabilidade da execução for absoluta e notória, pelos próprios elementos dos autos. Se para alcançá-la for necessário revolver fatos e provas de maior complexidade, somente por via dos embargos a defesa será argüível. Não é admissível que, a pretexto de exceção de pré-executividade, pretenda o devedor a instauração de uma dilação probatória contenciosa, sem observar os pressupostos dos embargos à execução".
Trago à colação os seguintes arestos:
EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL - SUSPENSÃO DO PROCESSO - SUSPENSÃO ANTES DA PENHORA - IMPOSSIBILIDADE - Execução por título extrajudicial, suspensa antes da penhora, para aguardar-se pelo exeqüente oferecida em ação declaratória do valor do débito, em outra Vara ajuizada. Não se inscrevem o ajuizamento da declaratória e a exceção como causas de suspensão da execução. De previsão estrita o artigo 791, do C.P.C. Nem incide a hipótese do artigo 265, IV, consoante prevalente orientação jurisprudencial. Não se configura exceção de pré-executividade. Em tema de execução, a defesa do devedor se exerce por meio de embargos (artigo 741) ou de exceção de incompetência, se for o caso (artigo 742) Agravo provido para prosseguir-se a execução. 
AGRAVO REGIMENTAL - EXECUÇÃO - COMPARECIMENTO ESPONTÂNEO DO RÉU - DESNECESSIDADE DE CITAÇÃO - ARTIGO 214, PARÁGRAFO PRIMEIRO DO CPC - EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE - MATÉRIAS IMPERTINENTES - O comparecimento espontâneo do réu torna desnecessária a sua citação - Excesso de execução oriundo da cobrança de juros acima do limite constitucional é matéria a ser suscitada em embargos e não em exceção de pré-executividade.
A exceção de pré-executividade é instrumento destinado à defesa do executado, sempre que houver matéria de ordem pública ou vícios insanáveis, constatados de ofício, a obstar o prosseguimento da ação executiva.
Portanto, o manejo deste instrumento pressupõe que a matéria alegada seja evidenciada mediante simples análise da petição, afastando-se a possibilidade de dilação probatória, que somente seria cabível em sede de embargos à execução, após devidamente seguro o Juízo.
Alegam os executados que já teriam quitado parte da dívida apresentando os recibos de fls. 136/138.
Contudo, de acordo com o disposto no artigo 308 do Código Civil temos positivado que:
Art. 308. O pagamento deve ser feito ao credor ou a quem de direito o represente, sob pena de só valer depois de por ele ratificado, ou tanto quanto reverter em seu proveito.
 Gustavo Tepedino, Heloísa Helena Barboza e Maria Celina Bodin De Moraes, citando também WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO apontam que:
"O pagamento feito a terceiro desqualificado, que não seja credor ou seu representante, não tem efeito liberatório, não exonerando o devedor (...) Pagamento a pessoa não credenciada não tem valor, é como se não tivesse sido feito. Quem paga mal paga duas vezes (...). (in "Código Civil Interpretado conforme a Constituição da República", vol. I, Rio de Janeiro: Renovar, 2004, p. 600, nota ao art. 308).
Ora, os executados não tiveram a cautela nem a prudência de verificar a regularidade da representação da empresa credora, exigindo contrato social ou mesmo procuração outorgada ao suposto cobrador.
De acordo com as regras da experiência comum (artigo 335, CPC), não é possível a entrega de vultosa quantia em espécie sem ao menos ser confirmada a qualidade de credor daquele que se apresenta como tal.
Prosseguindo, o suposto cobrador sequer apresentou documentos necessários como o título executivo, os cheques devolvidos, procuração com poderes especiais para receber e dar quitação, contrato social da credora, enfim, não é possível alegar aqui pagamento de boa-fé a credor putativo.
Ademais, na forma dos artigos 319, 320 caput e 324 do Código Civil temos que:
Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada.
Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante.
Art. 324. A entrega do título ao devedor firma a presunção do pagamento.
 Trago à colação os seguintes arestos:
APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO MONITÓRIA ? CERCEAMENTO DE DEFESA ? INVOCAÇÃO AFASTADA ? CHEQUE PRESCRITO ? ALEGAÇÃO DE PAGAMENTO DA DÍVIDA ? ÔNUS QUE INCUMBE AO DEVEDOR ? APLICABILIDADE DO ART. 333, II, DO CPC ? ADIMPLEMENTO DO DÉBITO NÃO COMPROVADO ? REQUISITOS DO ART. 320 DO CC NÃO PREENCHIDOS ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO DESPROVIDO ? "Para autorizar a instrução do processo com prova testemunhal, é requisito essencial que os demandados acostem aos autos, ao menos, início de prova escrita acerca do que alegam para desconstituir o título, conforme preceituam os arts. 401 e 402, I, do Código de Processo Civil. Caso contrário, não constitui cerceamento de defesa o julgamento antecipado da lide, nos moldes do art. 330, I, do mencionado estatuto, podendo o juiz julgar antecipadamente, desde que os elementos trazidos pelas partes sejam suficientes para formar o seu convencimento no sentido de pôr fim à demanda." (AC nº 2005.004878-2, de Blumenau, Rel. Juiz Paulo Roberto Camargo Costa, Terceira Câmara de Direito Comercial, j. em 05.07.2007). "É consabido que o pagamento do débito é fato extintivo por excelência da obrigação assumida pelo devedor E, exclusivamente sobre ele recai o ônus probandi (art. 333, II, do CPC), visto que incide sobre quem paga mal o fardo de pagar duas vezes." (AC nº 2003.029759-6, da Capital, Rel. Des. José Volpato de Souza, j. em 07.05.04). (TJSC ? AC 2006.032502-7 ? Rel. Des. João Henrique Blasi ? J. 18.12.2007).
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL ? AÇÃO MONITÓRIA ? INSTRUÇÃO DA INICIAL ? NOTAS PROMISSÓRIAS SEM FORÇA EXECUTIVA ? PAGAMENTO ? PROVA TESTEMUNHAL ? INADMISSIBILIDADE ? JULGAMENTO ANTECIPADO ? CERCEIO DE DEFESA ? INOCORRÊNCIA ? DEMONSTRAÇÃO DOCUMENTAL PELO DEVEDOR ? AUSÊNCIA ? PROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? APLICAÇÃO DO ART. 333, INC. II, DO CPC ? 1) A dispensa do depoimento de testemunha destinado a provar pagamento, ante a imprestabilidade desse meio probatório para tal fim, não constitui cerceio de defesa ? 2) Se o devedor não consegue provar que os pagamentos parciais e avulsos se destinaram ao adimplementos das notas promissórias sem força executiva que instruem a exordial de ação monitória, correta é a sentença que julga improcedentes os embargos monitórios e constitui o título judicial, convertendo o mandado inicial em mandado executivo, tal como previsto no art. 1.102c, do Código de Processo Civil ? 3) ex VI do disposto no art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil, a prova de fato extintivo do direito alegado na inicial é ônus do réu ? 4) A circunstância do credor encontrar-se de posse dos títulos representativos de seu crédito, transfere para o devedor o ônus de provar que já os pagou, de sorte que, não o fazendo por falta de documento hábil, poderá ver-se obrigado a pagar novamente, pois, conforme o adágio popular: "quem paga mal, paga duas vezes". (TJAP ? AC 2.593/05 ? Rel. Des. Mário Gurtyev ? 22.11.2005)
 Eventuais pagamentos feitos a terceiros estranhos à lide e sem autorização para dar quitação, não tem o condão de afastar a exigência da dívida pela credora, sendo hígido o título exequendo, que corresponde à obrigação certa, líquida e exeqüível na forma do artigo 618 inciso I do Código de Processo Civil.
Ademais, decorreu in albis o prazo para oferecimento de embargos à execução.
O artigo 738 do Código de Processo Civil preceitua que:
Art. 738. Os embargos serão oferecidos no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data da juntada aos autos do mandado de citação.
 Por fim, impõe-se o reconhecimento de ineficácia do pagamento.
Deixo de condenar os executados nas penas de litigância de má-fé, eis que reputo ausentes os pressupostos autorizadores, tendo os mesmos se limitado a exercer o direito de defesa.
Diante destas considerações, não se verifica o alegado pagamento, com o consequente prosseguimento do feito em execução.
No que tange à ação cautelar de arresto, mister considerar que:
"Dois são os requisitos essenciais a que se admita instauração do processo cautelar: o fumus boni juris e o periculum in mora. (in Repertório de Jurisprudência e Doutrina sobre Processo Cautelar, Arruda Alvim e Nelson Luiz Pinto, Ed. RT, 1991, pp 14 e 15)".
"Periculum in mora, significa a probabilidade de dano a uma das partes de futura ou atual ação principal, resultante da demora do ajuizamento no processamento e julgamento desta. Se houver probabilidade de que a demora inevitável no ajuizamento da ação principal, ou no seu processamento e julgamento, venha a causar prejuízo ao autor da ação cautelar, terá ele preenchido o requisito do periculum in mora. Fumus boni iuris, consiste na probabilidade da existência do direito invocado pelo autor da ação cautelar (in Arresto Cautelar, Sérgio Seiji Shimura, Ed. RT, 1993, pp 35 e 86)".
Conveniente ainda citar os ensinamentos de Humberto Theodoro Júnior, a respeito do arresto:
O arresto, ou embargo, como diziam os antigos praxistas é a medida cautelar de garantia da futura execução por quantia certa. Consiste na apreensão judicial de bens indeterminados do patrimônio do devedor. Assegura a viabilidade da futura penhora (ou arrecadação, se se tratar de insolvência), na qual virá a converter-se ao tempo da efetiva execução. É figura cautelar típica, com as nítidas marcas da prevenção e da provisoriedade, posta a serviço da eliminação do perigo de dano jurídico capaz de pôr em risco a possibilidade de êxito da execução por quantia certa. Garante, enquanto não chega a oportunidade da penhora, a existência de bens do devedor sobre os quais haverá de incidir a provável execução por quantia certa (Processo Cautelar, Ed. Universitária de Direito, 1994, pp 181 e 182)".
Pois bem: pelo que se verifica nos autos da ação cautelar de arresto, a procedência se impõe, assim como a manutenção da liminar anteriormente concedida.
Isto posto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente exceção de pré-executividade e PROCEDENTE a ação cautelar de arresto em apenso.
Arcarão os excipientes com eventuais custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo por equidade no valor total de R$1.000,00 em ambos os feitos, nos termos do artigo 20 § 4º do Código de Processo Civil, observando, no entanto, a gratuidade concedida bem como o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
Traslade-se cópia da presente sentença para a ação cautelar em apenso.
P.R.I.C. intimando-se, inclusive via telefone, dando-se baixa na pauta de audiências, evitando-se o deslocamento das partes e testemunhas.

São Paulo, 19 de março de 2012.
