

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000390-12.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Ruth Macedo dos Santos, CPF 225.958.858-12
AdvogadoGiane Correia de Faria  OAB/SP 113.738
Requerido:Marina Domingues Aureliano, CPF 090.370.028-03
AdvogadoMaria Cecilia leal Ravagnani  OAB/SP 38.681
Data da audiência:01/03/2011 às 15:30h


Aos 01 de março de 2011, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A requerida junta contestação e, neste ato, requer o seu aditamento, para dela constar pedido contraposto para a reparação dos danos causados ao seu veículo, em decorrência do acidente de trânsito em questão, causados pela autora, no valor de R$ 550,00. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da autora, José Antero dos Santos, ouvido como informante, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou o pai da autora e estava conduzindo o veículo dela, no momento do acidente. Eu estava conduzindo o veículo pela Av. Nossa Senhora do Ó, na segunda faixa, da direita para a esquerda. Eu iria cruzar a Av. Inajar de Souza, seguindo reto, quando fui atingido na lateral esquerda traseira, próximo à roda. Com a pancada, o carro descontrolou e eu o parei em local próximo. Logo atrás, parou a ré, que dizia, pelo celular, que tinha sido atingida, "por um bebum de fim de semana". Às reperguntas da ré: O acidente ocorreu às 6:30 horas da manhã. Sem mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Alega a autora que é proprietária do veículo descrito na inicial, conduzido por seu genitor, envolvido em acidente de trânsito, por culpa da ré, que, não tomando as cautelas necessárias, colidiu com a sua lateral traseira, causando-lhe danos materiais no montante de R$ 850,00. A ré, por sua vez, alegou que enquanto procedia cautelosamente à mudança de faixa, o condutor do veículo da autora trafegava em alta velocidade. Alegou que não conseguiu frear por causa da imprudência do condutor do carro da requerente. Pois bem, analisando as versões das partes e os documentos acostados aos autos, concluo que a responsabilidade pelo acidente de trânsito em questão foi da ré. Isso porque o condutor do carro da autora, ouvido como informante, esclareceu que trafegava pela Avenida Nossa Senhora do Ó e que seguia para cruzar a Avenida Inajar de Souza, sem ter mudado de faixa, quando foi atingido. A ré, de outro lado, em sua defesa, afirmou que estava mudando de faixa quando o acidente ocorreu. Deste modo, a preferência de tráfego era do condutor do automóvel da autora. Ademais, a requerida não trouxe qualquer testemunha presencial dos fatos, que pudesse confirmar que o condutor do veículo da autora estava em alta velocidade, infringindo as normas de trânsito do local. Não obstante, como era a ré que iria mudar de faixa, ela deveria aguardar oportunidade de livre passagem para tanto. No mais, a sede dos danos causados ao veículo da autora, retratados nas fotografias de fls. 12/13 corroboram a versão do informante desta. Assim, deve a requerida indenizar os prejuízos sofridos pela autora, no montante de R$ 775,00, conforme o menor orçamento apresentado. A autora não apresentou justificativa para ser adotado o orçamento de maior valor. Portanto, a parcial procedência da ação se impõe. Por outro lado, o pedido contraposto deve ser julgado improcedente, vez que a responsabilidade pelo acidente foi imputada à ré. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por RUTH MACEDO DOS SANTOS para condenar a ré MARINA DOMINGUES AURELIANO a pagar o valor de R$ 775,00, referente ao menor orçamento apresentado, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Com efeito, julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :




Requerente:




Adv. Requerente:





Requerido:





Adv. Requerido:
