

CONCLUSÃO

Em  05/09/11, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0000958-82.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Sirlene dos Santos
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S/A (Casas Pernambucanas)

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.

SIRLENE DOS SANTOS ingressa perante este Juízo com ação em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A ? CASAS PERNAMBUCANAS. Alega que tomou conhecimento de que seu nome estava inscrito no cadastro de inadimplentes por dívida no valor de R$ 22,42 contraída junto à ré. Todavia, nunca manteve qualquer relação comercial com ela. Pede a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação da ré a lhe indenizar pelo dano moral sofrido, estimando a indenização em R$ 25.500,00. 

A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 24/38). Alegou que o evento ocorreu por culpa exclusiva de terceiros, que fraudaram a contratação, de forma que não há responsabilidade dela no evento e a inscrição no cadastro de inadimplentes foi legítima. Assim, não há danos morais a serem indenizados. Em caso de procedência do pedido, impugna o valor pretendido.

Réplica a fls. 48/50.

Determinou-se que a ré trouxesse aos autos cópia dos supostos documentos utilizados para a contratação (fls. 54), mas ela disse que não os possui, de forma que deverá ser excluída sua obrigação de apresentá-los (fls. 59/60). 

É o relatório.

D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. Ademais, a ré requereu o julgamento antecipado do feito e a autora nada requereu, embora ciente de que a ausência de manifestação implicaria no reconhecimento de que não há outras provas a serem produzidas (fls. 51). 

Em sua contestação a ré não impugna a alegação da autora, de que não foi ela a contratante da obrigação. Assim, o pedido de declaração de inexistência de débito deve ser acolhido.

Com relação aos danos morais pretendidos, eles efetivamente ocorreram.

Ora, se não foi a autora que efetuou compra junto à ré, foi ilegal a inclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. E a simples inclusão indevida já é suficiente para caracterizar o dano moral.

A ré tenta excluir sua responsabilidade no evento alegando que foi vítima de fraude, mas nenhuma prova trouxe em tal sentido. Deveria ela, no mínimo, como determinado, trazer aos autos cópia dos documentos utilizados quando da abertura do cadastro em nome da autora, pois entende o Juízo que se não houve erro grosseiro da empresa quando da contratação, não há dano moral a ser indenizado, muito embora a dívida seja inexigível. Sua omissão, contudo, impossibilita o juízo de reconhecer a existência de fraude. 

Os danos morais realmente ocorreram, pois a autora teve seu nome negativado por dívida que não contraiu. A indenização, contudo, é fixada em R$ 10.000,00, suficiente para minimizar o transtorno ocasionado à vítima e para causar alguma reflexão na autora, para que melhore suas condutas administrativas a fim de evitar que fatos de igual natureza tornem a ocorrer. Ademais, o STJ, salvo hipóteses especiais, que não ocorrem neste feito, praticamente uniformizou o valor da indenização para hipóteses semelhantes à deste feito em R$ 10.000,00, que é o valor ora fixado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, e o faço para declarar a inexigibilidade da dívida mencionada na inicial, confirmando a tutela antecipada concedida a fls. 19, e condenar a ré no pagamento de indenização pelo dano moral causado à autora, que fixo em R$ 10.000,00, a ser atualizado a partir da data desta sentença, na forma da Súmula nº 362 do STJ, com juros moratórios, de 1% ao mês, a partir da data da citação. 

Diante do que dispõe a Súmula nº 326 do STJ, não há sucumbência recíproca pelo fato de a autora não haver obtido o total da indenização estimada, de forma que condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, dando-lhes conta que de que a restrição cadastral deve ser definitivamente excluída.

P.R.I.

São Paulo,  03 de outubro de 2011.

JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
         Juiz de Direito
