

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 28 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000265-81.2014.8.26.0011
Requerente:Fabricio Soares Machado
Requerido:Esquadrias Casa Nova

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

De início, torno sem efeito a segunda contestação apresentada pela ré porque operada a preclusão consumativa.

Incontroverso que a compra de pisos de madeira e materiais necessários à instalação dos pisos não foi consumada, pois os produtos não foram entregues ao autor. Diante disso, o autor faz jus à devolução dos valores pagos, com retorno das partes ao "status quo ante".
Embora a ré negue os prazos estabelecidos para a realização de vistoria e instalação, afirmando a possibilidade de retirada dos produtos pelo consumidor, é certo que houve até mesmo o pagamento de taxa de vistoria (fls. 59), o que confirma a versão apresentada pelo autor.
O autor solicitou o cancelamento da compra em 13 de novembro de 2013, justamente em razão do descumprimento do prazo de vistoria ajustado entre as partes. O descumprimento desse prazo é causa suficiente para a resolução do contrato e devolução dos valores pagos pelo autor.
Quanto aos demais pedidos, o autor não tem razão.
Não há nexo de causalidade entre o descumprimento do contrato pela ré e o pagamento do aluguel e do condomínio do imóvel em que o autor residia à época dos fatos. Da mesma forma, não há nexo de causalidade entre as pendências existentes na obra e os fatos narrados. 
Por fim, o autor estava ciente de que deveria sair do imóvel alugado desde junho de 2013 (fls. 26). Ao celebrar contrato de aquisição de pisos de madeira no dia 27 de outubro de 2013, pouco mais de um mês antes do dia que deveria sair do imóvel (02 de dezembro de 2013), o autor agiu sem a devida cautela. O autor criou situação de stress e angústia, pois dispunha de diminuto prazo para a realização de serviço complexo como o contratado (instalação de pisos de madeira). Não pode o autor, por isso, pretender imputar à ré a responsabilidade pela aquisição de piso frio, pois não há nexo da causalidade. 
A leitura da inicial permite afastar o pedido de indenização por danos morais, pois os fatos narrados não possuem nexo de causalidade com os supostos danos experimentados e porque decorrem de descumprimento de contrato, dele não resultando ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$4.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (outubro de 2013) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 28 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
