

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0000903-49.2011.8.26.0002
Requerente:Andreia Aparecida Brito, CPF 308.199.728-35
Requerido:Sorocred Adm. de Cartões de Crédito Ltda., CNPJ 04.814.563/0001-74
Preposto:Maria Lais Santos Sousa Araújo RG. 38.870.796-3 CPF 393.251.848-93
Adv. Requerido:Dra. Fernanda Gubolin OAB/SP:280.547
Requerido 2:Chefaly Consultoria Empresarial e Serviços S/C Ltda. CNPJ.04.994.559/0001-35
Preposto (a):Lúcio Rocha Ferreira RG. 447.506 CPF.129.611.898-37
 
 
Aos 03 de maio de 2011, às 14:06 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pela representante da co-ré Sorocred foi protestado pelo prazo de cinco dias para juntada do original da carta de preposição e o substabelecimento outorgado pelo Dr.Marcelo Souza em favor da Dra. Fernanda Gubolin, o que foi deferido.  A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a co-ré Sorocred   apresentado contestação e documentos e o preposto  da co-ré Chefaly ratificado a minuta de contestação de fls.31/40, tendo a autora esclarecido que a baixa da restrição em seu nome ocorreu em fevereiro de 2011. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da co-ré Chefaly, uma vez que, de acordo com predominante entendimento jurisprudencial, todos os  integrantes da cadeia produtiva, vale dizer, fabricante, fornecedor e comerciante e mandatários/cobradores, respondem solidariamente pelos vícios e danos causados ao consumidor por falhas praticadas, uma vez que tendo entabulado parcerias e conjugação de esforços para ampliarem seu leque de atividades e faturamentos e em razão do risco da atividade respondem solidariamente por falhas de quaisquer deles.  No caso concreto, restou incontroverso que a autora, então inadimplente em relação a faturas do cartão Sorocred relativamente aos meses de junho e julho de 2008, em meados de 2009 entabulou acordo, quando foi instada pela parceira e co-ré Chefaly, para solver o débito em atraso em 04 parcelas, devidamente pagas (fls.04/07), fato indiscutível inclusive pelas co-rés. O documento de fls.08 comprova que, mesmo tendo cumprido com o parcelamento avençado, seu nome permaneceu com restrição no banco de dados de proteção ao crédito até dezembro de 2010, sendo que nesta oportunidade a autora relatou que apenas foi providenciada a baixa em fevereiro de 2011, após o ingresso da ação, cabendo ressaltar que as rés foram notificadas/citadas no dia 17 de janeiro (fls.10/11). De outro turno, em sua peça defensiva, alegou a co-ré Sorocred que a baixa havia sido providenciada em julho de 2010, mas não consta documento hábil a sustentar tal alegação. Sendo incontroversa a manutenção da restrição mesmo após a quitação do débito, por mais de dois meses, essa conduta que na ose mostra razoável, não se cuidando de indevida restrição, já que confessado pela própria autora estar inadimplente com o débito vencido em 2008. Nesse passo não merece prosperar a tese da ré a respeito de dano moral em razão de outras restrições à mesma época; não se discute aqui a licitude de restrição e suas conseqüências, mas, sim a conduta abusiva e fora do razoável em manter a restrição por prazo demasiadamente alongado, já que o credor sendo bastante lépido para providenciar a restrição, deveria agir da mesma maneira após o recebimento da dívida, em providenciar a baixa. Assim, tenho que configurada ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo do consumidor em razão da inércia dos credores em baixarem a restrição apesar de recebimento da dívida, tendo em vista a óbvia diferença das condições entre as partes para solucionar uma questão dessa natureza. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado e, notadamente o prazo ou intervalo de tempo decorrido entre a quitação do débito e a baixa da restrição, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a 04  salários mínimos, correspondente, nesta data, a R$2.180,00.  Ante a confirmação de que foi providenciada a baixa após o ingresso da ação e da notificação, configurado o reconhecimento da procedência do pedido de obrigação de fazer. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE(S) o(s) pedido(s) deduzido(s) na inicial para declarar inexigíveis os débitos impugnados na inicial, bem como condenar o(a)(s) ré(u)(s), solidariamente,  na obrigação consistente em providenciar a baixa da restrição do nome do(a)(s) autor(a)(es) em relação àqueles débito, bem como condená-lo(a)(s), também solidariamente, a pagar(em) ao(à)(s) autor(a)(es) a quantia de R$2.180,00, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a presente data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I  e II, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 

MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Requerido(s) 1:

Adv. Requeridos(s):

Requerido(s) 2:
