

SENTENÇA

Processo nº:0000422-34.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Natalia Funicello Sorato Carrenho e outro
Requerido:Garcia Produções e Eventos Ltda

CONCLUSÃO
Em 30 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
NATALIA FUNICELLO SORATO CARRENHO e VITOR DA SILVA CARRENHO moveram ação de reparação de danos contra GARCIA PRODUÇÕES E EVENTOS LTDA. Aduziram que firmaram contrato de prestação de serviços com a requerida para a festa de seu casamento, ocorrido em 29.10.11; que o contrato previa que a compra de bebidas ? vinho e whisky ? seria de responsabilidade dos noivos; que adquiriram as precitadas bebidas e entregaram no buffet no dia anterior à festa; que junto com as bebidas foram entregues 100 tags de agradecimento para colocação nos retrovisores dos carros. Alegaram que sem qualquer autorização os garçons contratados pela requerida ofereceram uma bebida energética (Flash Power) aos convidados pelo preço de R$ 20,00 a dose ou R$ 50,00 por três doses; que foram expostos a humilhação perante os convidados do casamento que imaginaram que a cobrança partiu dos noivos; que só souberam do ocorrido após retornarem da viagem de lua de mel; que as tags desapareceram e não foram colocadas nos carros dos convidados; que procuraram a requerida, através de seus representantes, que os trataram com hostilidade. Invocaram a aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor. Aduziram que o dano moral é evidente, pois, se quisessem servir a bebida energética aos convidados, o teriam feito da mesma maneira que serviram o vinho e o whisky, gratuitamente; que os meses de preparação e o brilhantismo da festa foram maculados pela conduta da requerida. Requereram a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00. Juntou documentos. 
Regularmente citada, a requerida ofertou contestação a fls. 43/67, aduzindo em síntese que a venda de bebidas aos convidados da festa dos autores não ocorreu; que a latinha que aparece nas fotos é mais parecida com a lata da cerveja SKOL, que foi servida na festa; que está no mercado há 35 anos e nunca permitiria a venda de bebidas durante uma festa; que no dia do casamento os noivos agradeceram e elogiaram o trabalho desenvolvido; que os próprios convidados podem ter levado a bebida para a festa; que não há provas de que a autora Natália realmente entregou as tags para algum funcionário do buffet; que não há nexo causal entre a sua conduta e os alegados danos morais sofridos pelos autores; que a pretensão é absurda e exagerada, configurando enriquecimento ilícito; que há litigância de má-fé. Requereu a improcedência do pedido exordial. Juntou documentos. 
Houve réplica a fls. 80/90.
As partes foram instadas a especificar provas, bem como manifestarem-se acerca do interesse em audiência de tentativa de conciliação. 
Os autores pugnaram pela produção de prova oral e testemunhal (fls. 121/122), enquanto a requerida deixou transcorrer o prazo in albis (cfr. fls. 123). 
O processo foi saneado, os pontos controvertidos fixados e designada audiência de instrução para colheita de prova oral (fls. 123/124). 
Na precitada audiência foram ouvidas 03 testemunhas. 
É o relatório do necessário. DECIDO.
O pedido é procedente. 
O contrato de prestação de serviços firmado entre as partes, bem como a realização do evento são incontroversos.
O ponto controvertido cinge-se à venda de bebidas aos convidados pelos funcionários da requerida e à efetiva entrega das tags de agradecimento para colocação nos carros dos convidados. 
 Não se desincumbiu o réu do ônus da prova do fato modificativo ou extintivo do direito alegado pelos autores. Os autores, ao revés, demonstraram cabalmente que houve a venda dos energéticos aos convidados. 
A alegação da requerida de que a lata de energético presente na festa foi confundida com a lata da cerveja foi absolutamente rechaçada pelas fotos juntadas pelos autores a fls. 29, 30, 97 e 98. É patente que se trata da lata do energético Flash Power. 
Note-se, ainda, que a lata mencionada pela requerida a fls. 112 (Skol 269 ml) é totalmente diferente daquela que aparece nas fotos juntadas pelos autores. A lata da cerveja Skol é bastante conhecida do público, tem como predominante a cor branca com os detalhes (circulares) em amarelo e vermelho, enquanto a lata que aparece nas fotos ? energético ? é branca e preta com um raio na vertical ? sendo impossível confundi-las. É cristalino que se trata do precitado energético. 
Também não se sustenta a alegação de que a bebida deve ter sido levada pelos convidados, pois, além de nada usual que convidados levem suas próprias bebidas em uma festa, inexiste qualquer prova nos autos nesse sentido. 
Nos vídeos juntados pelos autores a fls. 131, é possível visualizar a imagem de um garçom com a lata de energético na bandeja juntamente com a garrafa de whisky. 
A prova oral, outrossim, corroborou com o caderno probatório. 
A testemunha Danilo (fls. 142) afirmou veementemente que comprou o energético do garçom. A testemunha Michael afirmou que o garçom disse que se ele quisesse o energético teria que pagar haja vista que não estava incluso no contratado. 
Restou patente, portanto, que houve a venda da aludida bebida aos convidados. 
Com relação às tags melhor sorte não assiste à requerida, pois há provas de que elas foram realmente encomendadas e em conjunto com os menus que aparecem na foto de fls. 98, onde se vê claramente um cartão com a caricatura dos noivos, nos mesmo formato das tags perdidas. Todavia, não há pedido de dano material nesse tocante. 
Patente, pois, o descumprimento do contrato por parte da ré, que, negligentemente, permitiu a venda de bebidas durante uma festa onde o caráter comercial inexiste. Considerando, ainda, o risco do negócio, certo é que o empresário desse segmento tem de estar atento às condutas de seus funcionários e prepostos, prezando pelo cumprimento do contrato durante todo o evento. 
Notório que a festa de casamento é evento único na vida das pessoas, e quaisquer intercorrências durante a celebração atingem moralmente os envolvidos. Cuida-se de planejamento minucioso onde se investe tempo, dinheiro, e, principalmente, expectativas. O esperado é que tudo saia conforme o contratado. E quando algo foge do esperado o dano moral é quase certo. 
Ressabido que os convidados não vão a uma festa pensando em ?comprar? bebibas ou comida. Ao se surpreender com a inexistência de um determinado item, sim, o convidado pode se frustrar, o que não passaria de uma pequena frustração, contudo. Ao revés, ao se deparar com a possibilidade de adquirir tal item mediante dinheiro, a sensação imediata é de mesquinharia com relação aos noivos, ou, no mínimo, de muita falta de classe e educação. 
A aludida venda aviltou tanto o aspecto mais íntimo e subjetivo da honra dos autores ? causando sentimento de frustração - , tanto quanto aviltou o aspecto objetivo, ou seja, a sua imagem perante os convidados. 
Inafastável, pois, o reconhecimento do dano moral indenizável. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pelos autores, fixo a indenização no valor de R$ 15.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido exordial para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, devidamente corrigidos até o efetivo pagamento a contar desta data, acrescidos de juros mensais de 1% a contar da citação, além das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de abril de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
