

SENTENÇA

Processo nº:0000137-82.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniel Palotta Gonçalves e outro
Requerido:Golden Cross Assistencia Internacional de Saúde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
Afirma o coautor Daniel que é titular de plano de saúde empresarial junto à ré e que foi informado de que sua esposa poderia figurar como sua dependente, sem a necessidade de cumprir carência. Alega, contudo, que após a inclusão a ré exigiu o cumprimento de carência e pretendia negar a cobertura do parto. 
O réu, por sua vez, sustenta que há previsão contratual quanto à existência de carência para dependentes, sendo de trezentos dias para parto, salvo em hipótese de nascimento ou adoção comunicada no prazo de trinta dias.
Pois bem. 
A questão posta em discussão está centrada basicamente na negativa de cobertura da ré ao parto da coautora Elaine e no defeito no serviço prestado pelo réu, cujos prepostos não forneceram informações corretas e precisas. 
Ora, pelos documentos apresentados pelas partes, em especial a proposta de adesão e o contrato de prestação de serviços firmado entre as partes, não vislumbro hipótese de exclusão de carência para conjunte ou companheiro, incluído pelo titular, ainda que no prazo de trinta dias após a união.

Pelo que se observa do contrato, somente há isenção de carência para os beneficiários, nas hipóteses de nascimento e adoção, comunicadas pelo titular no prazo de trinta dias. 
Contudo, nenhuma referência há quanto à inclusão de beneficiário isento de carência, nos casos de casamento ou união estável do titular do plano.
Ainda, vale salientar que o artigo 12 da Lei nº 9.656/1998 estabelece a possibilidade de carência para parto, que não pode ultrapassar o prazo de trezentos dias.
Do contratado de prestação de serviços de assistência médica em questão, consta o prazo de trezentos dias para parto.
No caso da coautora Elaine, ela foi incluída em 25 de novembro de 2013. Portanto, ela ainda não havia cumprido a carência de trezentos dias na data do parto, que ocorreu em 14 de janeiro de 2014.
Deste modo, a negativa de autorização e falta de cobertura não foram injustificadas e não se afiguraram ilegais, já que em acordo com o contrato e com a legislação em vigor.
Por outro lado, os autores afirmaram que os prepostos da ré lhes passaram informações incorretas e inadequadas, de modo que, baseados nessas informações, optaram pela inclusão da beneficiária no plano.
Tal afirmação se mostrou verossímil, pelas circunstâncias do caso concreto e pela ausência de negativa da ré, em sua defesa, no que tange à falta de atendimento adequado prestado por seus prepostos.
Importante salientar, ainda, a relação jurídica existente entre as partes é de consumo. Em se levando em conta as definições contidas nos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, é clara a posição de cada parte na relação contratual entre elas existente. 
Isso porque a ré presta serviço de assistência médica aos autores, sendo estes destinatários finais dos mesmos. 
Posto isso, cabível a incidência da regra da inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, já que verossímeis as alegações dos autores sendo estas evidente hipossuficiente frente ao réu. 
Com efeito, não tendo o réu demonstrado que houve atendimento adequado de seus prepostos, perante os autos, com a prestação de informações precisas e adequadas, de se presumirem verdadeiras as alegações dos autores, já que verossímeis.
Deste modo, havendo defeito no serviço prestado pela ré é objetiva a responsabilidade dos fornecedores pelos danos morais suportados pelos autores, conforme prevê o artigo 14 do CDC. 
Destarte, evidentes a os transtornos, os constrangimentos e o desassossego vivenciados pelos autores, em decorrência da falha no atendimento, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. 
Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 10.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido ajuizado por DANIEL PALOTTA GONÇALVES e ELAINE ANTUNES DO PRADO em face de GOLDEN CROSS ASSISTENCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar aos autores o valor de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN).
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
