

SENTENÇA

Processo nº:0000756-80.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:João Jose de Lima Aparas - ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda



VISTOS.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação de reparação por perdas e danos pelo rito sumário contra JOÃO JOSÉ DE LIMA ARARAS ME e PAULO ROBERTO VICENTE, aduzindo, em síntese, que se sub-rogou nos direitos creditícios da segurada Iraci Matos Ramos, em decorrência de contrato de seguro de veículo firmado com esta última, tendo por objeto o veículo de placas DXP 5548. Diz que a parte requerida foi culpada pelo acidente ocorrido em 02 de maio de 2011, envolvendo o veículo segurado e o Honda Fit, placa EQM5540, que foi violentamente colidido pelo caminhão Mercedes Benz de placas CHJ 4229 de propriedade da empresa requerida e conduzido pelo segundo requerido, que com o impacto foi jogado contra o veículo segurado. Pede a sua condenação na quantia originária de R$ 24.235,00, já descontado o valor do salvado, devidamente atualizada. Junta documentos (fls. 12/34). 
Tentada a conciliação (termo de audiência de fls. 54), não se obteve êxito, tendo comparecido espontaneamente os requeridos desacompanhados de advogado, sendo certificado o decurso do prazo para oferecimento de resposta.
É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.
Como já relatado, ficou evidenciada a contumácia do pólo passivo. Em face da revelia, o pedido pode ser antecipadamente conhecido, como prescreve o artigo 330, Inciso II do Código de Processo Civil. 
Também em virtude da contumácia, presumem-se tenham sido aceitos por verdadeiros os fatos articulados na inicial, de conformidade com o que estatui o artigo 319, do mesmo código. E tais fatos, presumidos verdadeiros pela confissão ficta, acarretam as conseqüências jurídicas requeridas, impondo-se, por isso, o acolhimento da pretensão em seus integrais termos.
Além da revelia, encontram-se suficientemente demonstrados nos autos os fatos constitutivos do direito do autor. Neste sentido, o boletim de ocorrência e o comprovante de pagamento do sinistro.
Trata-se de ação de indenização em regresso, decorrente de acidente de veículos ocorrido em 02 de maio de 2011.
E, nesse particular, o aviso de sinistro e o depósito em conta corrente é documento idôneo e suficiente à comprovação dos danos causados ao veículo, bem como do quantum despendido pela seguradora.
Neste sentido:
ACIDENTE DE TRÂNSITO - Prova - Colisão na parte traseira - Presunção de culpa - Inversão do ônus probatório, cabendo ao que colide comprovar ter havido culpa do motorista que o precedia (1º TACivSP) RT 716/213 
Por fim, trago à colação o seguinte aresto, bem fundamentado, da Egrégia 25ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferido na Apelação Cível nº Apelação nº 9179516-46.2008.8.26.0000:
?(...) Nestas circunstâncias, dúvida inexiste de que o preposto da ré que conduzia a caminhoneta obrou com culpa, na medida em que descurou dos deveres de atenção e guarda de distância necessária de segurança em relação ao veículo que ia à sua frente, como expressamente dispõem os artigos 28 e 29 da Lei nº 9.503 de 23.9.1997 (Código de Trânsito Brasileiro), a saber: ?O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas: (...) II O condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas?. Nesse sentido, cumpre salientar que a presunção de culpa é daquele que abalroa a parte traseira do automóvel que segue à sua frente, isso porque deve respeitar a distância de segurança, considerando, no momento, a velocidade, as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas (nos moldes do dispositivo legal supracitado), de modo a lhe permitir parar em tempo de evitar a colisão, até porque, entende-se previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, bem como paradas bruscas, seja pelo fechamento do semáforo, seja pelo surgimento de algum repentino obstáculo, circunstâncias essas que a dinâmica do trânsito provoca. Assim, age com imprudência, e, portanto, com culpa, o condutor que integrando a corrente do tráfego, descura-se quanto à possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando a colisão. É que o motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter razoável distância do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Trafegando, pois, dois veículos no mesmo sentido de direção, será sempre possível e, por isso previsível, que o motorista que segue à frente se veja forçado a diminuir a marcha ou a frear bruscamente, razão pela qual deverá sempre ser guardada entre veículos a denominada distância de segurança, que se destina a oferecer ao motorista o tempo necessário para a atuação de reflexos e procurar conter a máquina sob sua responsabilidade. Desta feita, aquele que colide com a traseira de outro veículo tem contra si a presunção de culpa pelo evento, elidida somente se houver prova inequívoca da culpa exclusiva do outro condutor, podendo, eventualmente, conforme as circunstâncias, ficar caracterizada a culpa concorrente de ambos os condutores. Contudo, nenhuma dessas duas hipóteses restou caracterizada nos autos. E, não obstante, incumbia à empresa apelante o ônus de demonstrar qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ora apelado, nos termos do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, ônus do qual não se desvencilhou, não fazendo qualquer suposição plausível que justificasse sua não responsabilização no sinistro, limitando-se a embasar sua tese na única prova produzida, qual seja, o depoimento pessoal do seu preposto, quem conduzia o veículo na ocasião do acidente, não manifestou qualquer outra prova contrária à tese apresentada pelo autor. Portanto, não tendo a parte requerida apresentado provas que demonstrem a elisão de sua culpa, conclui-se que foi efetivamente a causadora do acidente, estando evidenciado o nexo causal. Nesse sentido, conferem-se os seguintes julgados: "APELAÇÃO PRINCIPAL E ADESIVA AÇÃO REGRESSIVA DE COBRANÇA VEÍCULO ABALROADO NA TRASEIRA - CULPA DO MOTORISTA DO VEÍCULO DA APELANTE QUE NÃO GUARDOU DISTÂNCIA DE SEGURANÇA (...) APELAÇÃO ADESIVA PARCIALMENTE PROVIDA. 1. O veículo que segue outro com a mesma velocidade, deve guardar a distância mínima recomendada pela segurança, que o permita frear, como reação à freada inopinada do outro. 2. Recurso especial não conhecido". (STJ, Resp. nº 576.057/ES, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 29/06/2004, DJ de 11.10.2004, p. 319); "CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO PELA TRASEIRA. PRESUNÇÃO DE CULPA DO MOTORISTA QUE ABALROA POR TRÁS. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. DOUTRINA. REEXAME DE PROVA. INOCORRÊNCIA. RECURSO PROVIDO. - Culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o "ônus probandi", cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa". (REsp 198196/RJ, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 18/02/1999, DJ 12.04.1999 p. 164). ?AÇÃO REGRESSIVA MOVIDA PELA SEGURADORA EM FACE DO CAUSADOR DO DANO - ACIDENTE DE TRÂNSITO ABALROAMENTO NA PARTE TRASEIRA ? PRESUNÇÃO DE CULPA DO MOTORISTA QUE COLIDE PELA TRASEIRA NÃO ELIDIDA RESSARCIMENTO DEVIDO - AÇÃO E DENUNCIAÇÃO DA LIDE PROCEDENTES SENTENÇA MODIFICADA. RECURSO PROVIDO?. (Apelação nº 9134422-12.2007.8.26.0000 Rel. Andrade Neto 30ª Câm. Direito Privado TJSP J. em 14/12/2011). ?Acidente de Veículo. Ressarcimento de danos. Ação promovida por filha menor de vítima fatal de colisão de veículo na parte traseira da motocicleta por ele conduzida. Culpa presumida, na hipótese, daquele que o abalroa por trás. Dever do motorista guardar distância segura do veículo à frente para evitar colisão ao final de aclive em rodovia (...)? (Apelação nº 9081586-28.2008.8.26.0000 Rel. Julio Vidal 28ª Câm. Direito Privado TJSP J. em 13/12/2011). Desse modo, pelos motivos acima expostos, não há como se excluir a responsabilidade da requerida, sendo devida pela ré a importância relativa aos prejuízos amargurados pelo autor em decorrência do sinistro, pelo que se conclui que a sentença merece ser mantida em sua integralidade, por seus próprios e jurídicos fundamentos. 3.?Itis positis?, pelo meu voto, nega-se provimento ao recurso. VANDERCI ÁLVARES Relator?
A colisão foi traseira, com inteira incidência da presunção relativa de culpa em tais ocasiões.
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e CONDENO os réus JOÃO JOSÉ DE LIMA ARARAS ME e PAULO ROBERTO VICENTE no pagamento à autora da importância de R$ 24.235,00, devidamente corrigida desde o respectivo desembolso e com juros legais desde a citação (Súmula nº 54 do STJ). 
Por força da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados por equidade em 10% do valor atualizado da condenação, na forma do art. 20, § 3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 20 de junho de 2012.
