

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000672-11.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Juliana dos Santos de Souza
Requerido:L. Esper & Cia. Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano



Vistos.

Relatório dispensado.

DECIDO.

Pretende a autora, em síntese, que a ré seja compelida ao ressarcimento de danos morais e materiais em razão do uso, pela autora, da Folha Depilatória de Côco de fabricação da ré, que ocasionou lesões na pele das axilas da autora. A ré, em contestação, refuta a argumentação afirmando que a autora não seguiu as instruções de uso. 

A ação improcede.

A própria narrativa da autora mostra que não foram seguidas as instruções de uso que constam na embalagem do produto. 

Há instrução para que seja feito teste em uma pequena área do corpo, e após 24 horas, se não houver reação adversa, a depilação deve ser feita. No petição inicial não consta que a requerente tenha realizado tal teste antes do uso do produto. 
Consta na embalagem que o produto não deve ser aplicado duas vezes na mesma região, ante o risco de irritação. Referida informação é inclusive objeto de destaque na embalagem.

Não obstante, a autora fez uso da cera depilatória na axila por três vezes seguidas, ao argumento de que não saíram todos os pêlos. 

Ora, ao proceder dessa forma não há como se imputar à ré a responsabilidade pela lesão sofrida pela autora, já que não observou as instruções de aplicação do produto, que constavam na embalagem e com o devido destaque e que eram claras no sentido de não reaplicar o produto na mesma região, além de se realizar o teste de alergia com 24 horas de antecedência. 

Inexistindo ato ilícito, não há como responsabilizar a ré pelo atendimento médico à autora, ou ainda pelos danos morais e materiais alegados. 

Por tais motivos, e o mais que dos autos consta, julgo improcedente a ação e dou o feito por extinto com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Sem honorários de sucumbência nesta fase processual.

P.R.I.

São Paulo, 17 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
