

SENTENÇA

Processo nº:0000627-63.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Evangelista
Requerido:Meridiano Fundo de Investimento de Direitos Creditórios Multisegmentos - Não Padronizado




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Realizado o pagamento no prazo legal, julgo extinta a fase de cumprimento de sentença, nos termos do art.794, I, CPC.

Descabidas custas finais, ao passo que houve pagamento espontâneo, inexistindo fase de execução forçada.

Expeça-se guia de levantamento ao vencedor.

PRIC.; arquivando-se.

São Paulo, 03 de julho de 2012.
