

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0000535-13.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Ildebrando Bressanin
Requerido:Zatix Tecnologia S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Julgo antecipadamente esta lide, na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, aplicável subsidiariamente ao Juizado na forma do art. 52 da lei 9099/95.  O próprio Conselho Superior da Magistratura, no Comunicado nº 110/2010 (DJE de 23.11.2010), determinou aos Juizados Especiais Cíveis que dispensem a realização de audiências sempre que possível, o que não trará qualquer nulidade na forma do art. 13 da lei 9099/95.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
A ré, em sua contestação de fls. 62/74, menciona que a cláusula 15ª do contrato de adesão, cujo teor estaria anexado à defesa, teria previsão de antecedência prévia de 30 dias para o pedido de rescisão contratual, que deveria ser escrito.  Tendo o autor devolvido os equipamentos (rastreadores) em 17.6.2010, estaria obrigado ao pagamento das mensalidades vencidas até julho de 2010.
Em que pesem os argumentos da ré, constato que a contestação não veio instruída com cópia do alegado contrato de adesão, não tendo a ré comprovado o teor da cláusula 15ª mencionada.  O autor, por outro lado, juntou aos autos o contrato de fls. 18/19, que não contém tal cláusula, e o contrato de comodato de fls. 21/25, o qual não faz referência a prévia notificação de 30 dias.
De qualquer forma, é preciso observar que o art. 51, inc. X, do Código de Defesa do Consumidor, veda cláusulas contratuais que permitam ao fornecedor, direta ou indiretamente, variar o preço unilateralmente.  Na hipótese dos autos, entendo que seja nula qualquer previsão contratual que condicione a manutenção das obrigações do fornecedor até a retirada dos equipamentos (rastreadores) pela ré tendo em vista que o consumidor, sozinho, não pode fazê-lo, dependendo portanto do comparecimento dos prepostos da ré.  Logo, não é admissível que a ré, de um lado, cobre as mensalidades até a retirada dos equipamentos e, de outro lado, fixe a própria ré a data em que enviará seus funcionários para a desabilitação e retirada dos equipamentos.
Entendo, portanto, que as obrigações contratuais do autor devam ser reconhecidas como exigíveis apenas até a data em que tenha formalizado perante a ré o pedido de rescisão contratual.  Na hipótese dos autos, ainda que sob forma verbal, é incontroverso que o autor solicitou a rescisão contratual 15.4.2010 (fls. 4), data a partir da qual a ré deveria ter envidado todos os esforços para imediata retirada dos equipamentos.  O autor não pode ser obrigado a pagar novas mensalidades após abril de 2010 sob pena de a ré, como visto acima, unilateralmente impor ao autor variação do preço e continuidade do contrato até julho de 2010, como deseja em sua contestação.
As mensalidades vencidas a partir de maio de 2010, portanto, devem ser declaradas inexigíveis, tendo o autor comprovado que quitou todas as parcelas anteriores até 30.4.2010 (fls. 43).
Observo, ainda, que a ré não apenas negativou o nome do autor por conta das mensalidades vencidas a partir de maio de 2010 (fls. 45) como, também, negativou seu nome em relação às parcelas vencidas em 1.3.2010 e 30.3.2010.  Estas duas parcelas, entretanto, já estavam pagas pelo autor conforme documentos de fls. 40 e 41, não impugnados pela ré em sua contestação.  Disto resulta que, independentemente das demais questões supra discutidas, está comprovado que a ré praticou ato ilícito ao negativar o nome do autor perante o SERASA (fls. 45) por conta de duas mensalidades que já estavam quitadas pelo autor, o que caracteriza ato ilícito na forma do art. 186 do Código Civil.
O pedido de indenização por danos morais justifica-se tendo em vista a negativação indevida promovida pela ré contra o autor (fls. 45).  A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 3.820,50, o que corresponde a dez vezes a soma das negativações indevidas de fls. 45.
O pedido de indenização por danos materiais também deve ser acolhido tendo em vista a prova dos valores suportados pelo autor (fls. 49) para o ajuizamento de ação judicial e obtenção de urgente liminar.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que JOÃO ILDEBRANDO BRESSANIN ajuizou contra ZATIX TECNOLOGIA S/A (OMNILINK TECNOLOGIA) e DECLARO rescindido o contrato entre as partes desde abril de 2010 e DECLARO inexigíveis quaisquer mensalidades em relação ao contrato rescindido.
TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 52 e DETERMINO à ré que NÃO PROTESTE e NÃO NEGATIVE o nome do autor sob pena de multa diária de R$ 250,00.
Por fim, CONDENO a ré ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 1.500,00 e por danos morais de R$ 3.820,50.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de abril de 2011.
