

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.000075-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:LUÍS ANTÔNIO AMORIM MATHIAS  RG 41.755.406 e CPF 575.530.098-49
Acompanhado pelo advogado dativo Dr. ALBERTO SAVARESE  OAB/SP 54.509
Requerido:BANCO CITIBANK S/A
Representado pelo preposto THIAGO HAMILTON RUFINO - RG 29.676.564 e acompanhado pela advogada Dra. ANDRÉIA LUZ DOS SANTOS - OAB/SP 261.874
Data da audiência:13/05/2010 às 15:30 h


Em 13 de maio de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. EVANDRO CARLOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor, acompanhado pelo advogado dativo. Presente também o réu, representado por seu preposto e acompanhado por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono do réu apresentou contestação, da qual tomou ciência o advogado dativo. Este, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Trata-se de ação de restituição de valores em que o autor alega ter sido vítima do golpe popularmente conhecido como boa noite cinderela e, em razão deste fato, teve seus cartões bancários furtados. No mérito, o pedido é improcedente. Aduz o autor na inicial que as operações realizadas em seu cartão de crédito e indicadas na inicial não foram por ele realizadas. Segundo o Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 14, § 3º, II: O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. § 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. A dinâmica dos fatos comprova a culpa exclusiva do autor capaz de elidir a responsabilidade atribuída à empresa ré. Conforme consta dos autos, o autor aceitou ingeriu bebida alcoólica que lhe fora fornecida por pessoa não identificada e, em decorrência da ingestão da substância entorpecente, conduziu referida pessoa até sua casa. Neste local, visto que o autor estava com sua vontade maculada ou elidida pelo efeito da substância entorpecente consumida, o criminoso subtraiu os cartões que foram posteriormente utilizados para a realização das operações bancárias questionadas. O autor, após ser drogado, transmitiu sua senha e dados pessoais ao estranho e, portanto, não pode atribuir a instituição bancária a responsabilidade decorrente de sua negligência. Considerando que a pessoa que efetuou as operações estava munida do cartão e senha do autor, nada podia ter feito o Banco para impedir a efetivação das transações. Sendo assim, não comprovada qualquer irregularidade na conduta da empresa ré que realizou as operações de forma regular após a utilização dos cartões e senhas do autor, a improcedência é a medida que se impõe. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA, sito à R. Joel Jorge de Mello nº 424, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 21/05/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 24/05/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Juliana Cardoso dos Reis), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:


Advogado dativo:



Réu BANCO CITIBANK S/A



Preposto:



Advogada:
