

SENTENÇA

Processo nº:0000395-77.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):Weverdan Cordeiro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Franklin Regueira




CONTROLE nº 1290/2009



Vistos.



  Weverdan Cordeiro, qualificado nos autos, está sendo acusado de, supostamente, ter infrigido o art. 309, do C.T.B, porque em 30 de outubro de 2010, conduziu veículo automotor sem carteira de habilitação, gerando perigo de dano.

      Após devido cumprimento aos pedidos ministeriais (fls. 206), foi designada audiência preliminar, que não se realizou em razão da ausência do acusado (fls. 227).

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

A punibilidade do réu deve ser extinta, nos termos do art. 61 do CPP, pois é possível se antever no processo a prescrição da pretensão punitiva estatal, não havendo, pois, interesse processual ou justa causa para o prosseguimento da ação penal.

Com efeito, a pena mínima cominada ao delito imputado ao acusado é de 06 meses de detenção e a máxima de 01 ano e, ainda, que eventualmente aumentada em razão dos antecedentes e reincidência, observa-se que, em caso de eventual condenação, não alcançaria 01 ano de detenção.

Assim, de acordo com o art. 109, V, do CP, na pior das hipóteses para o réu, a prescrição retroativa regular-se-ia pelo prazo de 02 anos.

Desde a data dos supostos fatos, ocorridos antes da alteração dos arts. 109 e 110, do Código Penal, e a presente, já transcorreu prazo superior. 


Impõe-se de imediato o reconhecimento da extinção da punibilidade do acusado.

Não se desconhece aqui a divergência existente na doutrina e jurisprudência acerca do reconhecimento antecipado da prescrição com base na pena em perspectiva. Entretanto, nada existe que possa infirmar a sua juridicidade, havendo de se levar em conta, ainda, que esse procedimento traz dinamismo à morosa estrutura judiciária, desafogando os abarrotados cartórios criminais de processos cujo desenlace redundará no inevitável reconhecimento da prescrição retroativa, em procedimento eivado da mais pura inutilidade.

Vale lembrar que cabe ao juiz o exame de todos os pressupostos processuais e condições do exercício da ação, e no exame do interesse de agir não se pode omitir a verificação da utilidade do procedimento jurisdicional: inútil o provimento jurisdicional, não há interesse de agir.

Flagrante a certeza de que a ação penal se desembocará na prescrição retroativa, falece, por conseqüência, o interesse de agir do órgão acusatório, já inclusive anunciado em sua manifestação.


Neste sentido:

(...) de nenhum efeito a persecução penal com dispêndio de tempo e desgaste do prestígio da Justiça Pública, se, considerando-se a pena em perspectiva, diante das circunstâncias do caso concreto, se antevê o reconhecimento da prescrição retroativa na eventualidade de futura condenação. Falta, na hipótese, o interesse teleológico de agir, a justificar a concessão ex ofício de hábeas corpus para trancar a ação penal (TACRIM-SP-HC, Rel. Sérgio Carvalhosa, RT 669/315).

Diante do exposto, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE de Weverdan Cordeiro com fundamento no art. 107, IV, combinado com art. 109, V, do Código Penal (com redação anterior à Lei nº 12.234/2010).

P.R.I.C.
São Paulo, 18 de abril de 2011..

          Tatiana Franklin Regueira              
         Juíza de Direito
