

SENTENÇA

Processo nº:0000711-11.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Samuel Cezar Barbosa
Requerido:Marlene de Gouveia Laranja




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega que estava trafegando pela Avenida Paulista, quando veio a sofrer abalroamento na traseira de seu veículo por um automóvel Duster, de propriedade da ré. 
A requerida, por sua vez, afirma que o condutor de seu automóvel apenas 'deslizou e encostou' no veículo da frente, constatando que não ocorreu nenhum dano. Juntou fotos.
Conforme o Código de Trânsito Brasileiro, exige-se do condutor adotar distância de segurança do veículo da frente (artigo 29). A importância da regra é permitir que o veículo possa efetuar manobra rápida e necessária sem que haja colisão. 
Neste sentido: ?Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de Trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida? (RJTJSP, 42:106 e 49:91).
Assim, diante da presunção de culpa daquele que abalroa na traseira, o requerido deveria trazer elementos de convicção que pudessem levantar a responsabilidade exclusiva do condutor autor. 
A presunção do artigo 29 é relativa, podendo ser afastada a culpa se demonstrado que o veículo da frente agiu imprudentemente e com manobra desnecessária. 
No caso, a ré não nega que tenha batido no veículo do requerente, mas nega os danos.
Pois bem. Analisando as fotos trazidas pela própria requerida, tem-se que o porta-malas está amassado (fls.53/54). No mais, presume-se que tenha sido por causa da batida. Interessante notar que o veículo da ré é do modelo Duster, ou seja, mais alto, o que justificaria a colisão na altura do porta-malas, também.
Além disso, pelas fotos de fls.55/56, denota-se que o pára-choque também foi danificado, o que se confirma pelas fotografias de fls.60 e seguintes.
Não se pode partir do pressuposto de que o requerente, aproveitando-se do choque, esteja tentando passar à requerida os gastos para assumir danos anteriores ao acidente.
Desta forma, concluo que o acidente, apesar de pequena monta, tenha gerado dano no pára-choque e porta-malas do veículo do requerente, devendo prevalecer o orçamento de menor valor (fls.11).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$850,00, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 03 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
