

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Processo n°:
001.10.000394-0 - Procedimento Ordinário   
Requerente:

Adv.Ana Carolina Rebouças Bressane

Dr. Daneiel Rebouças Bressane  OAB/SP 154359
Requerido:


Adv.Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A  Preposto: Ivan Aparecido Bertin Barreto  RG 29348293

Drª. Bruna Silva Betrão - OAB/SP 298317






Em 18 de maio de 2010, às 13:40 horas, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. Ademir Modesto de Souza, compareceram as partes e seus procuradores. Pela ordem, pela advogada da ré foi requerido a juntada de substabelecimento e de carta de preposição, que foi deferido. Inciados os trabalhos, proposta a conciliação, foi aceita nos seguintes termos: a ré pagará a autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$1.120,00 (um mil cento e vinte reais), cujo valor será depositado em conta judicial até o dia 04 de junho pf., sob pena de multa de 20%. Cada parte arcará com os honorários de seus patronos e com as custas e despesas a que deram causa. Na seqüência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Homologo, por sentença, para que produza os efeitos legais, o acordo celebrado pelas partes nesta audiência,  proclamando a resolução do mérito do presente processo,  nos termos  do art. 269, III, CPC. Aguarde-se em cartório, o cumprimento do acordo ou sua denúncia, para efeito de eventual prosseguimento da ação visando à satisfação forçada das obrigações assumidas. Dou a presente por publicada em audiência e as partes por intimadas, dispensado sua publicação oficial (art. 242, § 1º, CPC). Registre-se, promovendo-se as comunicações necessárias. Realizado depósito, expeça-se incontinenti guia de depósito. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. SP, 18/05/2010. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,..........(Jane Freitas) escrevente, digitei.

Adv. Autor:

Adv. Réu:

Réu (preposto):
