

SENTENÇA

Processo nº:0000609-36.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecida Deorato dos Santos Souza e outro
Requerido:Cooperativa Habitacional Nosso Teto e outro


CONCLUSÃO

Em 18/06/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.


VISTOS.

APARECIDA DEORATO DOS SANTOS SOUZA e VITOR DE SOUZA ingressaram com "ação declaratória de rescisão contratual cumulada com devolução de valores pagos e indenização por danos morais" contra COOPERATIVA HABITACIONAL NOSSO TETO e PAULICOOP - PLANEJAMENTO E ASSESSORIA A COOPERATIVAS HABITACIONAIS LTDA aduzindo, em síntese, que em 8/2/2006 firmaram com a ré Termo de Adesão e Compromisso de Participação com a finalidade de aquisição de imóvel, passando a figurar como associados da cooperativa. Na realidade, celebraram verdadeiro contrato de compromisso de compra e venda. Cumpriram com obrigação do pactuado mas não havia previsão de entrega, haja vista que as obras foram suspensas. Em janeiro de 2009 solicitaram a demissão do quadro social mas, até o presente momento, as rés não devolveram a quantia já paga. Sofreram danos morais. Requereram a condenação das rés na devolução dos valores pagos, sem dedução de 10% e ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 2/24), juntaram documentos (fls. 25/181).

Citada, a ré COOPERATIVA HABITACIONAL NOSSO TETO contestou o feito arguindo a preliminar de carência de ação. Quanto ao mérito, afirmou que deve ser cumprido o Estatuto Social que faculta a devolução de valores dentro do prazo máximo de um ano, a partir da data da Assembléia Geral de aprovação do balanço do último exercício em que o associado ainda fazia parte do quadro associativo, em parcelas iguais e corrigidas. Impugnou a ocorrência dos danos morais. Com a contestação (fls. 193/213), juntou documentos (fls. 214/244).

PAULICOOP  PLANEJAMENTO E ASSESSORIA A COOPERATIVAS HABITACIONAIS apresentou contestação arguindo a preliminar de ilegitimidade de parte. Quanto ao mérito, reiterou os mesmos argumentos lançados na contestação da co ré.   Com a contestação(fls. 245/263), juntou documentos (fls. 264/280).

Réplica às fls. 283/301.

Instadas a especificar provas, ambas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado (fls. 307, 308/314, 346/349).

A decisão de fls. 375/377 indeferiu o benefício da gratuidade processual às rés, rejeitou as preliminares e determinou a vinda de esclarecimentos pelos autores.

Sobreveio a petição de fls. 383/384, quedando-se inertes as rés (fls. 387).

É o relatório.
DECIDO.

Tratando-se de questão unicamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC. 

Os autores aduziram que em 8/2/2006 firmaram com a ré COOPERATIVA HABITACIONAL NOSSO TETO Termo de Adesão e Compromisso de Participação com a finalidade de aquisição de imóvel, passando a figurar como associados da cooperativa.  Cumpriram com obrigação do pactuado mas não havia previsão de entrega, haja vista que as obras foram suspensas. Em janeiro de 2009 solicitaram a demissão do quadro social mas, até o presente momento, não receberam a quantia  já paga.

As rés não impugnaram o pedido de demissão dos autores, consignando apenas que a devolução das parcelas deveria se dar nos termos do Estatuto Social, qual seja, dentro do prazo máximo de um ano, a partir da data da Assembléia Geral de aprovação do balanço do último exercício em que o associado ainda fazia parte do quadro associativo, em parcelas iguais e corrigidas.

Tais fatos aliados à leitura detida dos Estatutos Sociais e do Termo de Adesão e Compromisso de Participação (fls. 32/37), revelam a forma encontrada pelas rés para mascarar a existência de verdadeiro contrato de compromisso de compra e venda de imóvel. 

Tanto é verdade, que no "Termo de Adesão" há especificação da forma de pagamento, reajustes, multa etc., em nada diferindo de um compromisso de compra e venda. 

Evidente não tinham os autores intenção de associar-se à cooperativa e sim adquirir um imóvel em construção, por intermédio dela.  

De outro lado, o intuito de lucro das rés restou bem demonstrado através das cláusulas contratuais acima citadas. Se fossem cooperativas, não poderiam prever os valores das unidades e índices de reajuste descinvulados de qualquer prestação de contas.


Assim, reputo que a relação entabulada entre as partes deve ser analisada sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, afastando a aplicação da Lei 5764/71.

As rés não contestaram  a paralisação das obras e não apontaram possível data da entrega  da unidade autônoma. Aliás, a ré Paulicoop emitiu planilha de cálculo onde fez consignar que o motivo da desistência era "obra suspensa" (fls. 112), o que torna inconteste a tese dos autores. 

Na cláusula 8ª do Termo de Adesão firmado sob a rubrica "prazo de obras" não há qualquer estipulação pré definida acerca da data da entrega do empreendimento (fls. 34, v.), deixando o consumidor em posição extremamente desvantajosa, revelando-se como verdadeira cláusula potestativa, vedada pelo ordenamento jurídico.

A hipótese dos autos não é de demissão do associado mas sim de rescisão contratual por culpa das rés, pela existência de cláusula potestativa e pelo atraso na entrega da obra.

Daí porque inaplicável qualquer norma existente no Estatuto Social que determine a devolução em parcelas no prazo máximo de um ano, a partir da data da Assembléia Geral de aprovação do balanço do último exercício em que o associado ainda fazia parte do quadro associativo.

A devolução deve se dar de forma imediata e em única parcela. 

E mais, reconhecida a culpa das rés, não há que se falar em retenção de taxa de 10% à título de administração. O valor deve ser restituído na integralidade.

Na petição de fls. 383/384 os autores esclareceram que os valores pagos pelo antigo associado Izidoro Deorato dos Santos Filho, matrícula BB-01-0444 (fls. 296/30), foram-lhes transferidos quando da assinatura do Termo de Adesão e Compromisso de Participação que formalizou seu ingresso no negócio, recebendo a matrícula nº BB-01-1245 (fls. 32) e computados na planilha de cálculo da desistência de fls. 112, o que não foi contestado pelas rés.

Assim, devem ser compelidas a devolver todas as quantias pagas referente às matrículas  BB-01-0444 e BB-01-1245, com correção monetária a partir de cada desembolso. 

Veja os julgados:

"Rescisão de compromisso de venda e compra de imóvel em construção - Cooperativa que não tem a natureza jurídica das tradicionais, não passando de forma encontrada para a comercialização de imóveis em construção, incidindo, por isso, o Código de Defesa do Consumidor - Atraso injustificado da entrega do imóvel - Inadimplemento que implica devolução imediata das parcelas pagas pelo comprador Bens arrestados foram substituídos Apelo desprovido (TJSP, Apelação nº 0025293-16.2010.8.26.0068, Relator(a): Fortes Barbosa Comarca: Barueri Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 13/06/2013)

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL COOPERATIVA RESCISÃO CONTRATUAL E RESTITUIÇÃO DE QUANTIAS PAGAS LEGITIMIDADE AD CAUSAM DA GESTORA FINANCEIRA DO EMPREENDIMENTO - CORRÉ QUE RECEBIA, ADEMAIS, AS PRESTAÇÕES DOS COMPROMISSÁRIOS COMPRADORES PARTE QUE SE SUJEITA SOLIDARIAMENTE AOS EFEITOS DA CONDENAÇÃO AÇÃO AJUIZADA PELO COMPROMISSÁRIO COMPRADOR QUE SUSPENDEU O PAGAMENTO DAS PARCELAS EM RAZÃO DO ATRASO NA ENTREGA DAS OBRAS FATO SATISFATORIAMENTE COMPROVADO RESTITUIÇÃO INTEGRAL E DE UMA SÓ VEZ DAS QUANTIAS PAGAS, COM ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA A PARTIR DOS RESPECTIVOS DESEMBOLSOS E JUROS DE MORA A CONTAR DA CITAÇÃO LITIGÂNCIA DE MÁ FÉ NÃO CONFIGURADA - RECURSOS DESPROVIDOS (TJSP, Apelação nº 0020844-13.2006.8.26.0405, Relator(a): Elliot Akel Comarca: Osasco Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 11/06/2013) 

Por outro lado, a mora das rés causou evidente dissabores aos autores. 

A jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. Veja: REsp 202.564/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, DJ de 01/10/2001; e REsp 201.414/PA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, 3ª Turma, DJ de 05/02/2001.

Ocorre que há situações excepcionais que extrapolam o limite do razoável. Na própria descrição dos fatos do que deram origem à violação material é possível verificar as conseqüências advindas ao estado psíquico da vítima.

Na consecução de um contrato, mormente aqueles regidos pelo Código de Defesa do Consumidor, as partes são obrigadas a pautar-se pela boa fé e probidade.

A ansiedade inerente à aquisição da casa própria e decorrente do inadimplemento das rés desencadearam sentimento de aflição, ansiedade e tristeza, o que justifica a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 

Veja o julgado:

"Compromisso de compra e venda - Resíduo - Declaratória cumulada com indenização por danos materiais e morais - Pagamento das prestações mensais e periódicas - Atraso na conclusão da obra e entrega da unidade - Pretensão à declaração de inexistência de saldo devedor e de ônus da demandada pelo pagamento dos tributos incidentes sobre o imóvel anteriores à data da efetiva imissão na posse - Procedência - Condenação da requerida no pagamento da multa prevista e em danos materiais e morais - Precedentes - Razoabilidade do quantum indenizatório arbitrado - Custas processuais e honorários advocatícios a cargo da ré - Sentença mantida - Recurso improvido" (TJSP, 9088747-31.2004.8.26.0000 Apelação / Promessa de Compra e Venda Relator(a): Joaquim Garcia Comarca: Jundiaí Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/03/2010)

Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para as rés, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito aos autores.

Nesse quadro é razoável a condenação das rés ao pagamento de  R$ 15.000,00.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar as rés a devolver aos autores a integralidade dos valores pagos com relação às matrículas   BB-01-0444 e BB-01-1245, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir de cada desembolso. Condeno ainda as rés ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) à título de indenização por danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir da prolação desta sentença. Juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência, condeno as rés ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor corrigido da condenação. 

P. R. I.

 São Paulo, 18 de junho de 2013

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
