

SENTENÇA

Processo nº:0000359-53.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rogaya Consultoria Empresarial Ltda. ME e outro
Requerido:Banco GMAC S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A parte autora, Rogaya Consultoria, financiou um veículo com o requerido, em 2013, vendendo-o, em agosto de 2013 à empresa Souzamaas. Informa que o requerido nega-se em aceitar a transferência do veículo, informando que deveria ocorrer o pagamento de 06 parcelas antes de transferir o contrato. Conta que a transferência não foi concluída, sendo que a parcela com vencimento em 19 de novembro de 2013 não foi paga, vez que, conforme orientação do réu, não havia necessidade de ser quitada.
A despeito disto, o requerido promoveu a inserção do nome do autor em rol de inadimplentes. Em 27/12/2013, o requerido enviou a parcela com vencimento em novembro, sem juros, que foi devidamente paga. Além disso, ficou impossibilitado de quitar a parcela com vencimento em dezembro, em razão da pendência anterior (o sistema não permite o pagamento de parcela sem o pagamento da anterior).
Primeiramente, conforme decisão de fls.69, o processo não abrangerá o pedido de cessão de transferência (cessão) do veículo, já que o valor da causa extrapola o limite dos Juizados (fls.79). 
O requerido sustenta, em contestação, que a cessão do contrato de financiamento não é obrigatória, baseando-se em concessão de crédito. Afirma, ainda, que o requerente estava ciente de que a cessão não tinha sido aprovada e, portanto, era devedor da parcela vencida, com juros.
Pois bem. Tratando-se de cessão do contrato de financiamento, por óbvio, não há aprovação automática da financeira, sendo certo que analisará o crédito do novo devedor.
Desta forma, tem-se que não há prova de que a conduta do banco requerido em negar a cessão seja irregular.
No mais, o autor Rogaya estava ciente de que a cessão não estava concretizada, razão pela qual deveria quitar a parcela com vencimento em novembro no prazo avençado.
Não há qualquer prova que aponte a autorização do banco requerido em não ser paga a parcela.
Além disso, vencendo a parcela, era dever de Rogaya Consultoria o pagamento do valor, acrescido de juros e encargos.
Se o requerido emitiu novo boleto, sem encargos, o fez por mera liberalidade, como ocorreu com a parcela de dezembro de 2013 e janeiro de 2014 (fls.141/142). Diante do quadro alinhavado, tem-se que a empresa estava inadimplente com as parcelas do financiamento, não havendo conduta irregular de inserção do nome dos autores em rol de inadimplentes.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, revogando a liminar concedida nos autos e deferindo, desde já, o levantamento dos depósitos das faturas mensais em favor dos requerentes. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
