

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 28 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,      Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0000720-03.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elizeu Martins Feliciano

Requerido:Net São Paulo LTDA


Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Anoto que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
A obrigação de fazer foi cumprida espontaneamente, motivo pelo qual segue a ação pelo pedido de danos morais.
Para que se afigure o dever de indenizar, necessário se faz comprovar a prática de conduta antijurídica por parte do apontado ofensor, bem como de que de tal conduta decorreram danos de alguma ordem para aquele que se diz ofendido.
Pois bem.
Observo que da contestação da ré não há qualquer impugnação especifica quanto às alegações do autor de que somente providenciou a transferência dos serviços contratados após intimação judicial para manifestar-se quanto ao pleito.
Neste aspecto sua defesa limita-se a dizer que se houve alguma falha, a mesma foi corrigida, porém não traz qualquer justificativa quanto a eventuais óbices de natureza administrativa ou mesmo técnica que pudessem infirmar a versão do autor de que a transferência foi injustamente postergada e que sempre esteve ao alcance da ré.
Desta forma, tem-se a mesma por confessa quanto à alegada falha.
Resta como ponto controverso saber se tal falha configura ato ilicito e se há o dever de indenizar.
Verifico que há razão na tese do autor, pois como já citado acima, a ré não trouxe qualquer justificativa apta para a demora na migração dos serviços de uma residência para outra.
Não houve impugnação quanto as datas mencionadas na inicial, quais sejam: pedido de transferência em 18.12.09 e promessa de efetivação do serviço em 25.12.09, perfazendo o prazo de 8 dias.
Às fls.23, em sua manifestação à intimação para dizer sobre a liminar, a ré junta tela de seu sistema informatizado para demonstrar o cumprimento da medida e na mesma é possível verificar que a data de contato do pedido é 19.01.10 às 15h17 e a data agendada para a execução da tarefa era o dia seguinte, 20.01.10, sem especificação de horário.
Tomando-se como base que o serviço tenha efetivamente sido realizado na data de 20.01.10, tem-se que a promessa inicial de solução na data de 25.12.09 foi postergada em 26 dias sem qualquer justificativa.
Outrossim, é de se observar que a ré recebeu o mandado de citação com a intimação para dizer sobre a liminar em 19.01.10 às 14h27, fls.18/20, data idêntica a data de contato supra citada, sendo que a intimação antecedeu esta última em exatos cinquenta minutos, o que só corrobora o fato de que a ré somente e efetivamente providenciou a mobilização de seus funcionários após ser citada para os termos desta ação.
Assim, resta incontroversa a prática de ato antijurídico da ré ante o seu desrespeito e descaso com o consumidor ora autor, configurando seu comportamento em ilícito passível de indenização à luz da legislação consumerista.
Devidos portanto são os danos morais na medida em que o autor sofreu privação injustificada dos serviços contratados, ressaltando-se que a solução para seu pedido sempre esteve ao alcance da ré, mas esta preferiu atender ao solicitado somente após o ajuizamento desta ação, o que demonstra a desídia e desrespeito com o consumidor ora autor.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, motivo pelo qual arbitro o valor em R$ 1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar indenização por danos morais de R$ 1.000,00 com correção monetária a partir desta sentença acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 09.11.12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.
         





KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 245,20. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 09 de novembro de 2012.
     
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
