

SENTENÇA

Processo nº:0000119-48.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanderléia de Moura Borba
Requerido:Net São Paulo Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo












Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com condenação por danos morais e materiais  que VANDERLÉIA DE MOURA BORBA  aforou em face de NET SÃO PAULO LTDA., ambos qualificados nos autos. Sustenta, em suma, haver contratado os serviços da ré em 27 de maio de 2010, a fim de que em sua residência fosse instalado serviço de TV a cabo, provedor com internet e telefonia fixa. Ocorre que os serviços não foram prestados de forma satisfatória, concluindo funcionário da ré, em visita à residência da autora, que a localidade não possuía sinal para telefone ou internet. Não obstante tais fatos, a requerida efetuou a cobrança pelos serviços que não foram usufruídos. Pugna, assim, pela procedência, com a conseqüente declaração de inexigibilidade dos débitos apontados na inicial e condenação da requerida a indenizar-lhe danos morais.

Juntou procuração e documentos (fls. 11 a 24).

Emenda à inicial a fls. 29 a 30.

Regularmente citada, a requerida ofertou contestação a fls. 45 a 65. Argumentou com a regularidade de seu proceder, afirmando que não pode ser responsabilizada pela deficiência dos serviços de telefonia, de vez que a empresa cedente não efetuou a transferência da linha telefônica, o que impossibilitou que ela efetuasse a portabilidade do número.


Réplica a fls. 117 a 121.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

É incontroversa a contratação do serviço net combo, corroborada, ainda, pelos documentos carreados aos autos pela autora (fls. 13 e ss.)

Incontroverso, ainda, que os serviços de internet e telefonia não funcionaram como esperado.

O cerne do litígio diz, assim, com a responsabilidade por esta falha, que a autora imputa à ré.

Diz a requerida que tais serviços não funcionaram pois a Telefônica, empresa cedente da linha telefônica, não forneceu os dados necessários à portabilidade da linha.

Sua justificativa, entretanto, não a exime de sua responsabilidade. 

Ao vender os serviços net combo, assumiu a requerida a obrigação de disponibilizar serviços de TV a cabo, internet e telefone, tal qual anunciado. Não pode, assim, validamente, imputar a terceiros a falha na prestação, até porque é responsável pelo risco do negócio.  A requerida é a empresa prestadora do serviço e tem o conhecimento no que toca aos pressupostos técnicos que viabilizam sua utilização. Evidentemente que a autora não tinha conhecimento disto e nem é obrigada a cumprir sua obrigação se a autora não disponibilizou na integralidade os serviços contratados.

A portabilidade da linha, ademais, é dever lateral inerente ao contrato celebrado, carreado à requerida, vale dizer, a obrigação contratual de disponibilizar internet e telefone compreende a assunção de toda a responsabilidade no que toca aos pressupostos técnicos para sua consecução. 

Assim é a que a falha na prestação do serviço é evidente, imputável à requerida.     

Improcedente, contudo, o pedido de danos morais. Isto porque a vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, assim como dissabores e aborrecimentos. Considerar que há danos morais sempre que um contrato é descumprido implicaria ignorar que isto é um dado natural no que toca à multiplicidade de relações intersubjetivas. A indenização por danos morais somente pode der deferida quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade dos casos, o que, evidentemente, não é a hipótese dos autos. 

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido que VANDERLÉIA DE MOURA BORBA aforou em face de NET SÃO PAULO LTDA., para declarar rescindido o vínculo contratual mencionado na inicial e inexigíveis quaisquer cobranças a ele relativas, bem ainda para condenar a requerida a restituir à autora os valores pagos, corrigidos monetariamente a contar do pagamento de cada fatura e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação. Em conseqüência, extingo o feito, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas entre as partes, arcando cada qual com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, que arbitro em R$ 500,00, com fulcro no art. 20, par. 4º, do CPC, observada eventual gratuidade.

P.R.I.

São Paulo, 10 de outubro de 2011.

MARINA SAN JUAN MELO
Juíza de Direito




São Paulo, 10 de outubro de 2011.
