

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000737-09.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Geraldo José Moser
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA
Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial. 
No contrato em tela, a conduta da requerida em negar o direito pleiteado alegando restrição em cláusula contratual é patentemente abusiva, porquanto coloca o consumidor em posição de extrema desvantagem frente à fornecedora de serviços de saúde.
Ora, a limitação ou restrição de procedimentos médico-hospitalares, visa simplesmente à economia por parte da operadora de saúde, até porque somente os médicos, tecnicamente preparados para o ministério da medicina, podem prescrever o número de procedimentos, exames, aplicações, cirurgias, consultas que o paciente deverá realizar no período de internação ou tratamento. A limitação unilateral revela-se, portanto, descabida e abusiva. 
?O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura... não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta? (neste sentido, REsp 668216/SP; RECURSO ESPECIAL 2004/0099909-0 Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito ? terceira Turma 15/03/2007 ? data da publicação DJ 02.04.2007 p. 265).
De igual forma alegar que o tratamento, cirurgia com técnica  robótica não se encontra no rol de procedimentos da ANS.
É o avanço tecnológico que visa melhorar a qualidade de vida dos segurados, fim principal do contrato firmado.
Este rol é definido através de Resolução, que não tem o condão de modificar norma de maior valor jurídico como a lei 9656/98 e o CDC, mesmo porque o consumidor é leigo e não tem a mínima ciência quanto ao rol no ato da celebração do contrato.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial,  condenando a parte requerida a ressarcir à parte autora a quantia de R$ 6.074,98, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 201,40. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação. 
Prazo recursal, 10 dias. P.R.I.
São Paulo, 24 de abril de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
