

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0000015-40.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Itaú Seguros S/A
Requerido:Marcelo e Familia Transporte Ltda - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

ITAÚ SEGUROS S.A. ajuizou ação regressiva contra MARCELO E FAMÍLIA TRANSPORTE LTDA. - ME, alegando, em síntese, que a ré foi contratada por seu segurado para transportar mercadorias, mas o veículo sofreu um acidente e os produtos foram avariados. Sustentou a responsabilidade objetiva da transportadoras pelos danos causados a mercadoria. Assim sendo e tendo pagado a indenização securitária, subrrogou-se nos direitos de seu segurado, de modo que faz jus à indenização no valor de R$ 40.531,25, com atualização monetária e juros de mora a partir do desembolso. Requereu a procedência da ação.
A ré contestou a ação a fls. 193/197, alegando, preliminarmente, a falta de interesse de agir, por existir cláusula de dispensa de direito de regresso no contrato celebrado entre o autor e o segurado. No mérito, reportou-se à referida cláusula e afirmou que o autor só poderia agir regressivamente contra a transportadora na hipótese de dolo, ausente no caso em tela. Subsidiariamente, pugnou pela incidência dos juros moratórios a partir da citação. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 239/241.
Em fase de especificação de provas, o autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide e a ré deixou transcorrer o prazo in albis o prazo assinalado para tal finalidade (fls. 243, 246/247).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão unicamente de direito.
A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se, na realidade, com o mérito e como ele será apreciada.
A ação é parcialmente procedente.
Se não, vejamos.
A indigitada cláusula de dispensa de regresso não tem aplicação no caso dos autos, porque a ré, à época do sinistro, não constava do rol de transportadoras por ela abrangidas, conforme se colhe de fls. 240. Outrossim, tratando-se de cláusula restritiva, sua interpretação deve ser literal, sem ampliação indevida de seu alcance para situações que não foram inicialmente previstas.
De seu turno, a responsabilidade da transportadora é objetiva, nos termos do artigo 750 do Código Civil, sendo incontroverso no caso dos autos que as mercadorias transportadas pela ré não foram entregues no destino em razão de acidente de trânsito em que se envolveu o veículo da transportadora.
Enfim, a Ré assumiu uma obrigação de resultado, qual seja, entregar as mercadorias sem avarias ao seu destino, a qual não se elide com mera alegação de ausência de culpa, sendo, portanto, irrevelante para o desfecho da lide as circunstâncias do sinistro. 
A não obtenção desse resultado importa no inadimplemento das obrigações assumidas e a responsabilidade pelo dano ocasionado, cujo montante é incontroverso nos autos, à falta de impugnação específica.

Há que se ponderar, todavia, que os os juros de mora deverão ser computados a partir da citação, ato que constitui o devedor em mora, à luz dos arts. 219 do Código de Processo Civil e 405 do Código Civil. Daí porque a procedência parcial da ação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 40.531,25, atualizada monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do desembolso e acrescida de juros de mora contados da citação.
Considerando que o autor decaiu em parte mínima dos pedidos, arcará a vencida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.

MARIA CLÁUDIA BEDOTTI
Juíza de Direito
