

SENTENÇA

Processo nº:0000166-83.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Comercial Douglas de Pneumáticos Ltda.
Requerido:Luciana de Souza Ciampone




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

COMERCIAL DOUGLAS DE PNEUMATICOS LTDA. ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais em face de LUCIANA DE SOUZA CIAMPONE, aduzindo, em síntese, que um de seus prepostos trafegava com sua motocicleta pela Rua Voluntários da Pátria, sentido bairro-centro, quando foi abalroado pela Requerida, na direção do veículo indicado na peça inaugural. Afirma que ela seguia pela Rua Luis Lustosa da Silva e que cruzou a via pela qual a motocicleta da Autora seguia, para ingressarr nesta rua (Rua Voluntários da Pátria), mas no sentido inverso ao que a motocicleta seguia. Em suma, sustenta que a Autora agiu culposamente, dando causa ao acidente e aos prejuízos materiais noticiados. Deste modo, requer que seja pago o conserto de seu veículo. Juntou documentos.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 60-73, na qual aduz não ter realizado manobra ilegal e que não agiu culposamente. Afirma que, ao contrário, o preposto do Requerente é que dirigia de modo imprudente, visto que trafegava na contra-mão da rua. Sustenta que tal alegação fica corroborada pelo fato de o dano no seu veículo ter ocorrido na parte frontal e não na parte lateral, o que não seria possível, caso ainda estivesse fazendo a conversão narrada na inicial. Sustenta que dirigia regularmente. Assinala, também, que o Autor não fez prova irrefutável de que estava realizando manobra indevida e, portanto, não se desincumbiu do ônus da prova. Sendo assim, não há conduta ilícita que enseje reparação. Subsidiariamente aponta para a ocorrência de culpa concorrente. Juntou documentos.
Réplica às fls. 143-151.
A Requerida apresentou Reconvenção, às fls. 104-112, na qual requer o pagamento da taxa de franquia que desembolsou para efetuar o conserto de seu automóvel, visto que o acidente se deu por culpa exclusiva do Requerente, cujo preposto transitava na contra-mão da rua em questão. Pede, então, a condenação do Reconvindo no pagamento do importe de R$ 1.359,00 (mil trezentos e cinqüenta e nove reais), correspondente ao valor da franquia de seu contrato de seguro. Juntou documentos.
A Requerente apresentou contestação ao pedido reconvencional, às fls.155-165. Em suma, reitera afirmações da peça inaugural.
No dia 13 de abril de 2011 foi realizada audiência de conciliação, instrução e julgamento, na qual não houve possibilidade de acordo. Na ocasião, colheu-se o depoimento pessoal da Requerida (fls. 259-260), bem como foram ouvidas as testemunhas Rodrigo (fls. 261-262) e Silse (fls. 263-264), arroladas pela Requerente, e Tércio (fls. 265-267), arrolada pela Requerida.
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais de mérito, a Autora, às fls. 273-284, e a Requerida, às fls. 300-309.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Cuida-se de ação na qual a Requerente pede indenização material em razão do que despendeu para realizar o conserto de sua motocicleta, cujos danos foram conseqüência do acidente causado pela conduta irregular da Requerida. Ao efetuar manobra ilegal com seu veículo, a Requerida teria colidido com a motocicleta da Requerente, em sua parte frontal, causando o dano em questão.
Em defesa, sustenta a Requerida que realizou manobra de modo regular e que o acidente foi causado pela conduta ilícita do preposto da Requerente, pois transitava em alta velocidade pela contra-mão, fato que teria ocasionado a colisão. Deste modo, requer a improcedência do pedido inicial e, em sede de reconvenção, pede a condenação da Autora Reconvinda no pagamento da taxa de franquia do seguro de seu automóvel.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se ao exame do mérito da causa posta, tanto do pedido principal, como do pedido reconvencional.
E da atenta análise do processado, tenho por certo que o pedido formulado na inicial não procede e que o pedido reconvencional procede, pois devidamente comprovado nos autos que o acidente decorreu de falta (culpa) por parte do preposto da Requerida na condução da motocicleta, sendo evidente o direito da Reconvinte de receber o valor gasto com a taxa de franquia do seguro para conserto de seu automóvel.
Está fora de dúvida de que de fato houve o acidente entre a motocicleta da Requerente e o automóvel da Requerida, no cruzamento entre a Rua Luis Lustosa e a Rua Voluntário da Pátria, no momento no qual a Ré saiu da Rua Luis Lustosa e ingressou na Rua Voluntários da Pátria, convergindo à sua esquerda.
Em suma, cinge-se a controvérsia instalada à verificação de quem agiu culposamente, é dizer, quem deu causa ao acidente. De um lado, a Autora sustenta que seu preposto conduzia a motocicleta de modo regular, pela Rua Voluntários da Pátria, e que a Requerida saiu, subitamente, da Rua Luis Lustosa para ingressar na Rua Voluntários da Pátria, pretendendo seguir no sentido contrário ao que a motocicleta da Autora seguia (esclareça-se que, fato incontroverso, para sair da Rua Luis Lustosa, na mão que seguia a Requerida, e ingressar na Rua Voluntários da Pátria, no sentido pretendido pela Ré, que é via de mão dupla, necessariamente, tinha que cruzar a faixa de rolamento do sentido contrário, para, então, convergir à esquerda). De outro lado, a Requerida afirma que parou o veículo para efetuar o cruzamento e ingressar na Rua Voluntários da Pátria, com toda a cautela necessária. Aguardou que um outro motorista, que seguia no mesmo sentido do preposto da Autora, lhe desse passagem e empreendeu movimento, mas, de modo súbito, o preposto da Autora colidiu com seu automóvel, pois seguia na contra mão.
E da análise do conjunto probatório reunido nos autos, sobretudo dos relatos orais, verifica-se a existência de prova suficiente e resoluta de que quem agiu culposamente e deu causa ao acidente foi o preposto da Autora.
Assinale-se que as fotografias e a oitiva do motorista da motocicleta não levam a conclusão nenhuma de que houve culpa na conduta da Requerida ao realizar a referida manobra. Pelas fotos, apenas se pode concluir que houve a colisão e que o ponto do carro atingido foi o que aparece nas fotos. No entanto, apesar de ambas as partes ficarem com considerações sobre posição da batida, para pretender extrair conclusões acerca da posição dos veículos na pista de rolamento no momento da colisão, o fato é que não dá para afirmar, de jeito nenhum, que se a moto bateu no pára-lamas ou na porta, o carro teria que estar em tal ou qual lugar.
Nada disso. O carro poderia estar um pouco antes da faixa central e a moto idem; carro e moto poderiam estar após a faixa central. Tudo isso, dependeria do ângulo de curva empreendido pela Autora. Fechasse mais a curva e a motocicleta atingira a frente do veículo; abrisse mais, e pegaria na roda dianteira, pela lateral. Nada disso autoriza afirmar culpa de quem quer que seja. Aliás, importante anotar que existe, no local, espaço suficiente para ingressar com um ângulo mais aberto ou mais fechado, sem com isso se poder tirar qualquer conclusão.
Na verdade, a partir da análise das fotos, apenas, o que as partes pretendem é extrair conclusões irreais, que, com muito boa vontade, poderiam ser compreendidas, apenas, como meros sofismas.
Segue que a prova oral, produzida em audiência, conduz à convicção de que, de fato, agiu culposamente, dando causa ao acidente, o preposto da Autora, que conduzia sua motocicleta.
Deveras, o relato da testemunha TERCIO URBANO ROSA (fls. 265-267), é muito preciso e claro no sentido de apontar que o preposto da Autora, no instante imediatamente antecedente ao acidente, ultrapassava a fila de carros que seguia pela Rua Voluntários da Pátria (no mesmo sentido que ele), que estava parada, em razão de um semáforo existente pouco depois do local do acidente. Descreve com precisão inconteste que a motocicleta ultrapassou a fila, valendo-se da faixa de rolamento destinada a quem segue na outra mão de direção, sem atentar para o fato de que foi deixado espaço, exatamente, para que qualquer um que viesse da Rua Luis Lustosa pudesse ingressar nesta via. Seguiu, direto, sem se preocupar com isto. Ocorre, porém, que neste instante a Requerida cruzava o local com seu veículo.
Ora, de início, a experiência quotidiana de quem dirige no trânsito desta cidade, tanto de quem conduz automóvel como motocicleta, já se sabe, de antemão, que, muitas vezes, é possível se valer de algum espaço entre os carros parados em fila e a faixa central e, ainda, muitas vezes, até, transitando pela contra-mão de direção (após a faixa central, que divide as mãos de direção), para ganhar tempo, sem ficar parado na fila. No entanto, ao assim agir, o motociclista imprime velocidade que, mesmo não sendo alta, destoa do trânsito local, de tal maneira que precisa seguir atento a eventuais interseções da via, com possibilidade de acesso de outros veículos.
É que a motocicleta é veículo pequeno. Ultrapassando fila de veículos pelo lado esquerdo dos carros, havendo cruzamento como o destes autos, em que o carro que pretende entrar na Rua Voluntários da Pátria venha da direita dos automóveis, não existe possibilidade de visualizar a motocicleta, a não ser quando esta alcance o ponto do cruzamento. É impossível ao motorista prever a vinda de uma motocicleta e não se pode exigir dele que não saia do lugar.
Em locais como este, estando a fila parada, como bom e cauteloso condutor, o motociclista que opta por tal forma de direção teria que seguir com extremada cautela e, embora a via seja preferencial, com o trânsito parado e havendo espaço para o cruzamento, é de obviedade impar que os carros que pretendam cruzar vão atravessar a via. Não dá para ver a motocicleta antes, de jeito nenhum. A velocidade da motocicleta diante do trânsito parado, seguindo por trás (do lado esquerdo) dos carros impede a visualização prévia da moto. Neste ponto, acaba por se determinar situação na qual o motociclista não poderia ultrapassar, mas, optando por fazê-lo, tem que se acautelar e respeitar cruzamentos.
Abro ligeiro parêntesis para esclarecer que este magistrado, ao invocar regra de experiência, o faz permeado de considerável experiência na condução de motocicleta. Tenho motocicleta e ando de moto no trânsito da cidade, em vários dias da semana e em diversas ocasiões, inclusive para vir ao trabalho. E o certo é que, basta estar sobre um desses equipamentos para, até mesmo de modo intuitivo, verificar que, ao tomar o denominado corredor ou fazer ultrapassagens com maior agilidade no trânsito, imediatamente sobrevém a necessidade de estar mais atento a possíveis automóveis entrando nas vias, pois é muito perceptível que o veículo automotor que pretenda ingressar na via pela qual a moto transita sai regularmente do ponto em que está e, muito rapidamente, a motocicleta chega até o carro. Em caso de velocidade acima da média ou contexto do local com maior dificuldade de visualização, o acidente se apresenta como inevitável.
Na espécie a situação se agrava sobremaneira, pois a testemunha não teve nenhum laivo de dúvidas, ao prestar seu relato, no instante em que afirmou que estava parado de modo que seria impossível a qualquer motocicleta permanecer na mão correta de direção, afirmando, textualmente, que o preposto da Autora estava na contramão de direção.
Cite-se: Afirma que não havia possibilidade nenhuma de a motocicleta passar ao seu lado se não estivesse na contra-mão. Demais: Esclarece que atento ao retrovisor, assim que a moto passou, passou a olhar para frente e percebeu que o veículo da Requerida já estava ingressando na Rua Voluntários da Pátria. É o que diz a testemunha TERCIO.
Estando na contramão de direção, com muito mais propriedade, é possível afirmar que a Autora não teria mesmo como evitar o acidente. A não ser que o motociclista pretenda que ninguém mais atravesse aquela via naquele ponto quando o trânsito estiver parado.
Importa assinalar que a testemunha em questão também esclareceu que é policial militar e que conhece bem a região, para destacar que, no local, a faixa é contínua, ou seja, não admite ultrapassagem.
O motociclista, então, errou duplamente: deixou de atentar para o fato de que, com o trânsito parado, qualquer um poderia cruzar a via pela qual seguia e que imaginar que seria possível visualizá-lo oportunamente é, efetivamente, contar na máxima potência com a boa sorte, além de ter incrementado a possibilidade do acidente ocorrer, pois seguia na contramão de direção.
A infração foi, estritamente, do motociclista.
A Requerida, ao revés, parou na esquina para efetuar a travessia da Rua Voluntários da Pátria, que estava parada. Um automóvel deixou espaço para que atravessasse. Assim o fez. Não vinha ninguém. Subitamente, foi atingida por motocicleta que seguia na contramão de direção, em ponto no qual o trânsito estava parado. Não há nenhuma falha na sua conduta. Não foi negligente (nem mesmo imprudente ou imperita).
Ao contrário disto, como acima destacado, o preposto da Autora agiu de modo negligente, descuidando da necessidade de reduzir a velocidade e, até, parar no cruzamento, afinal, ultrapassava uma fila de carros parados, e, ainda, de modo imprudente, andando em velocidade que não se compatibiliza com trânsito parado, bem como transitando na contramão de direção.
Ressalve-se que o depoimento pessoal da Requerida não diverge e não se contradiz, em nada, com o depoimento da testemunha TERCIO. Até existe alguma confusão da Requerida, ao afirmar que no local a Rua Voluntários da Pátria conta com duas pistas de rolamento para cada sentido, mas se trata de evidente equívoco ou falta de boa lembrança do local que em nada compromete qualquer dos relatos. As fotografias demonstram que o local conta com uma só pista. Que se trata de confusão da Requerida, não há dúvidas (seria até mesmo curioso imaginar que se trata de relato mendaz, não condizente com a realidade, pois a Requerida, em sua confusão, até apresenta contexto do local que em nada lhe favoreceria, ao afirmar que eram duas as faixas de rolamento para cada mão de direção daquela via).
Ademais, se havia uma motocicleta a mais no local, é fato de menor importância, sendo natural que detalhes laterais não fiquem na memória do depoente, de modo que quanto a este aspecto, destacado em memoriais, não se extrai nenhum reconhecimento de qualquer mácula aos relatos da Ré e da testemunha TÉRCIO.
É importante esclarecer, ainda, que a testemunha TERCIO é absolutamente isenta e sem nenhuma relação com os fatos dos autos e com as partes. Trata-se de policial militar que transitava em viatura oficial naquele instante. Estava a serviço. Prestou relato fidedigno e não há absolutamente nenhum indício, sequer, de que pudesse ter algum interesse em beneficiar quem quer que seja nesta demanda. Nada mesmo. Indago: porque faltaria com a verdade? Demais disto, cuida-se de profissional com preparo e frieza suficiente para apreender bem os fatos que se apresentam diante de si, com provável capacidade de apurar o que é mais relevante e traduzir em palavras, ao prestar depoimento.
Quanto às demais testemunhas, seus relatos não são suficientes para infirmar a convicção que se alcança a partir do relato da testemunha TERCIO. SILSE não presenciou os fatos dos autos e, quanto a dinâmica do acidente, nada contribuiu e nem poderia. RODRIGO é o motorista da motocicleta e trabalha para a Autora. Parte diretamente envolvida no acidente. Seu relato tem que ser observado com cautela. Evidente que sua versão dos fatos não é de ser, simplesmente, desconsiderado, mas não se fez acompanhar de nada que confirme o que disse. 
Assinale-se que, da mesma forma, se empresta cautela redobrada na análise do relato da Requerida, mas é de se destacar que o relato dela somente foi colhido por pedido expresso da Autora, que quis ouvi-la. Além disso, a fundamentação acerca da dinâmica dos fatos, está a levar em conta as assertivas da testemunha. Apenas, secundariamente, se verificou e se verifica que as considerações da Autora são compatíveis com o relato de TERCIO, é dizer, com os demais elementos dos autos.
E fica muito certo que a Requerida agiu regularmente, não tendo incorrido em nenhuma falha de negligência ou de imprudência (de imperícia, por razões óbvias, não há que se falar). Não há conduta passível de ser atribuída a ela, como fato determinante do acidente.
Por outro viés, quanto ao preposto da Autora, tudo comprova que foi negligente e imprudente, sendo o único responsável pela provocação do acidente aqui noticiado.
Agiu culposamente (culpa in eligendo) e se de sua conduta resultou algum prejuízo à Requerida / Reconvinte, tem o dever de efetuar o respectivo ressarcimento.
Observado que a Autora comprovou que mantinha contrato de seguro e que, em razão disto, obteve o conserto do veículo, mas suportou o custo da franquia, de todo rigor a condenação da Reconvinda no dever de ressarcimento dos prejuízos experimentados, no exato valor da franquia.
Diante do exposto, de rigor o édito de improcedência do pedido principal e de procedência do pedido reconvencional formulado pela Requerida/ Reconvinte.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPOCEDENTE o pedido formulado na inicial, pela Requerente, bem como, com fundamento no mesmo dispositivo processual, JULGO PROCEDENTE o pedido reconvencional, para CONDENAR a Requerente/ Reconvinda no pagamento do importe de R$ 1.359,00 (mil trezentos e cinqüenta e nove reais), valor que deverá ser atualizado monetariamente a partir do efetivo desembolso (dia 06 de novembro de 2009, conforme fls. 132), mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, bem como acrescido de juros de mora de 1% ao mês, estes contados da intimação do pedido reconvencional. Quanto a esta data, importa esclarecer que a deliberação de fls. 153 não chegou a ser publicada, de tal modo que deverá ser reconhecido como tal a data do protocolo da contestação à reconvenção, constante de fls. 155 (13 de maio de 2010, portanto).
Arcará a Requerente / Reconvinda com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, atento ao fato da sucumbência tanto no pedido principal, como no reconvencional, no valor equivalente a 20% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2012.
