

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000767-32.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Carlos Alberto André
Requerido:Tim S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono indicado pela ré.
A ré, em sua defesa, admite que os débitos impugnados pelo autor, atinentes às faturas por ele aludidas na inicial,  vinculam-se a ?erro operacional? dela, ré, por falha em seu sistema. 
Nesse contexto, mister que se declare a inexigibilidade dos débitos referidos neste feito, do autor para com a ré, bem como que se confirme a liminar.
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida.
Com efeito, tem-se que por defeito no serviço prestado pela ré foram geradas indevidamente as faturas impugnadas no presente feito e, mais, com base nos débitos constantes nessas faturas, o nome do autor foi negativado (fls. 7). 
Assim, outra não pode ser a conclusão no sentido de que a parte ré não adotou cautelas que minimamente dela se poderia esperar para a emissão das faturas sobreditas, também despontando que tais cautelas não foram adotadas antes de a parte requerida solicitar a inclusão do nome da parte autora em cadastro de órgão de proteção ao crédito, o que quanto mais se lhe impunha, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado indevidamente, o que propicia a caracterização de dano moral, salientando-se, no mais, que conquanto os documentos de fls. 7 e 38 apontem outras negativações em desfavor do autor, elas são posteriores às referidas no presente feito, a arredar o contido na Súmula nº 385, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
Impende, pois, verificar qual valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade dos débitos referidos neste feito, do autor para com a ré; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie o órgão de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seu cadastro, caso nele ainda conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis; c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 7 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
