

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0000690-91.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ricardo da Silva
Réu(é)s:Cia Brasileira de Distribuição (Extra) 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/08/2012 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogada dativa, Dr(a). Heide Monteiro Vieira Nicolau, OAB/SP nº 76.268.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marli Ester Arantes, RG nº 10.662.95-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor pleiteia ressarcimento de R$ 1.350,00 referente a danos causados em seu veículo quando o mesmo estava estacionado nas dependências do hipermercado requerido.
O autor juntou fotografias de como encontrou seu veiculo ao retornar das compras, conforme nota fiscal de fl.11.
A empresa ré alega que o dano teria ocorrido em local diverso, isso sem qualquer comprovação, senão apenas sua presunção de má-fé.
Contudo, a boa-fé se presume e a má-fé se comprova.
A alegação de que a falta de boletim interno tornaria o fato inverossímil é uma falácia, pois o autor declarou nesta audiência que reclamou para o gerente e este simplesmente mandou que o autor procurasse seus direitos.
Tal descaso não é incomum e o relato do autor é bastante coerente quanto ao fato.
Aliás, caberia à empresa ré tomar as medidas necessárias para a verificação do estado dos veículos ao entrarem em seu estacionamento, o que facilmente poderia ser feito por meio de câmeras.
A negligência quanto a tal procedimento impõe à ré o ônus de sua omissão, não podendo valer-se de sua própria inércia para se beneficiar da obscuridade costumeiramente alegada como forma de tentar se escusar da responsabilidade civil.
Tal situação impõe a inversão do ônus da prova, até porque a ré tem todas as condições de criar mecanismo de controle de entrada e saída de veículos no estacionamento, mas prefere manter-se na cômoda posição omissa, contestando de forma genérica a boa-fé de quem, ao sofre um dano em tal situação, vem a juízo sem qualquer possibilidade de prova em razão da omissão da ré. 
A incessante alegação de falta de prova somente reforça a situação acima delineada e denota omissão dolosa. Tal situação induz à impossibilidade da ré beneficiar-se da sua própria omissão. 
Logo, a situação impõe que o autor deva apenas produzir provas indiciárias para a satisfação de seu direito, as quais no caso limitam-se ao registro de ocorrência, comunicação do fato à empresa, ainda que verbalmente, pois tais empresas também não fornecem qualquer documento, e nota de compra no caso de supermercado, o que foi feito pelo autor. 
Quanto ao valor do pedido de indenização, o autor juntou três orçamentos e optou pelo de menor valor, o qual deve ser ressarcido pela empresa ré.  
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Ricardo da Silva contra Cia. Brasileira de Distribuição, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.350,00, devidamente corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e, a partir da citação, deverá ser acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil de 2002, que remete ao disposto no artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
