

SENTENÇA

Processo nº:0000448-50.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Tiago Vieira Gomes Moto Peças ME
Requerido:Sul Caminhões Comércio e Serviços Ltda.

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.

TIAGO VIEIRA GOMES MOTO PEÇA- ME move ação de indenização por danos morais e materiais contra SUL CAMINHÕES E SERVIÇOS LTDA alegando, em resumo, que: a) contratou com a ré em 21.09.2010 a prestação de serviços consistente na colocação de uma peça no veículo descrito na inicial; b) após a execução do serviço, o veículo seguiu para ser acoplado num baú e permaneceu 65 dias sem rodar; c) em 22.12.2010, o câmbio travou, impossibilitando o autor de prestar serviços para a empresa BRB Borrachas; d) em 03.01.2011, acionou a ré e esta lhe esclareceu que o defeito era da peça, informação refutada pelo fornecedor desta (TIETE).

Por essas razões, pleiteia indenização por danos morais e materiais, consubstanciados estes últimos nos lucros cessantes e danos emergentes. Juntou documentos (fls. 08/29).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 60/68), na qual suscitou prejudicial de prescrição. No mérito, sustentou a inexistência de defeito na prestação dos serviços.

Sobreveio réplica.

Por fim, as partes se manifestaram sobre o despacho de fl. 92.

É o breve relatório.
Fundamento e Decido.

A relação travada entre as partes é de consumo.

Nesse caso, o prazo decadencial do direito afirmado pela autora é de noventa dias, contados desde o momento em que o defeito ficou evidenciado, obstada a decadência, apenas, pela reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor de produtos e serviços até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca (art. 26, II, § 1.º e § 2.º, inc. I, da Lei n.º 8.078/90).

No caso vertente, consta que a autora contratou os serviços da ré em 21.09.2010 e contatou a ré para refazer o serviço em janeiro de 2011. Consta, ainda, que o vício oculto (travamento do câmbio) foi constatado em dezembro de 2010.

Sucede que, segundo informado na inicial, a ré informou à autora em janeiro de 2011 que se tratava de defeito da peça, de modo que se operou a prescrição com o ajuizamento da ação em janeiro de 2012.

Ainda que assim não fosse, embora o autor seja hipossuficiente na relação jurídica, os documentos que instruem o pedido não conferem verossimilhança a suas alegações.

Com efeito, é incontroverso que a peça instalada no caminhão foi fornecida pelo autor. Por outro lado, não há um mínimo de lastro probatório a evidenciar que houve a alegada má prestação dos serviços no que concerne à instalação da peça no veículo.

Em suma, à míngua de prova dos fatos constitutivos do direito do autor, improcede a pretensão (CPC, art. 333, I), valendo consignar que o autor requereu o julgamento antecipado da lide.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, IV, do CPC.

Vencido o autor, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 16/01/2013 (publ. 03). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data de disponibilização no DJE. Eu ___________, escrevente subsc.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
