

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000337-05.2013.8.26.0011
Requerente:Nelson Gonçalves e outro
Requerido:Royal Holiday Brasil Negócios Turísticos LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido indenizatório.
NELSON GONÇALVES e NAJARA MOREIRA RUIZ GONÇALVES ajuizaram esta ação contra ROYAL HOLIDAY BRASIL NEGÓCIOS TURÍSTICOS LTDA.  Alegaram que em 3.11.2011 aderiram a Compromisso de Contrato de Compra e Venda de Programa de Férias mediante o pagamento inicial de R$ 9.000,00, o saldo de R$ 17.500,00 em 30 parcelas de R$ 583,33 e o pagamento anual de R$ 920,00.  O contrato lhes daria o direito de usufruírem anualmente hospedagem ilimitada em hotéis próprios da requerida.  Após programarem viagem para Punta Cana, na República Dominicana em março de 2012, foram os autores surpreendidos com as acomodações sujas e com cheiro de mofo; mesmo após a troca de quarto continuaram a constatar umidade, mofo e goteira.  Após o retorno ao Brasil, insatisfeitos com os serviços da ré, pleitearam a rescisão contratual.  Discordam os autores do pagamento de multa à requerida.  Pleiteiam a rescisão contratual com a restituição de todos os valores pagos e indenização por danos morais.
A inicial de fls. 2/15 veio instruída com o contrato (fls. 25/29), reserva da viagem (fls. 43/48 e 52/53), fotos (fls. 55/59), pedido de rescisão (fls. 60/62) e propagandas (fls. 116/132).
Deferiu-se liminar (fls. 133) para que a ré não efetuasse cobranças contra os autores.
Citada (fls. 143), a ré contestou às fls. 148/157.
Alegou a ré que celebrou Termo de Ajuste de Conduta junto aos Ministérios Públicos do Rio de Janeiro e de Minas Gerais, com a limitação de multa contratual rescisória de dez por cento.  Alegou que tal multa não ofende o CDC e aplica-se a esta ação pois os autores teriam desistido da avença por sua exclusiva vontade sem que a ré tenha descumprido o contrato.  Alegou a ré que não houve propaganda enganosa e que prestou todas as informações aos autores.  Impugnou o pedido de indenização por danos morais.
Réplica às fls. 218/226.
Os autores requereram o julgamento antecipado (fls. 234/235).
A ré requereu o julgamento antecipado (fls. 242/244).
Não houve acordo em audiência de conciliação (fls. 253).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.  Observo que as próprias partes assim o requereram (fls. 234/235 e 242/244).
Embora seja incontroverso o fato de que os autores é que solicitaram a rescisão contratual, não se tratou de mera desistência como argumentado pela requerida em sua contestação.  
A correspondência dos autores de fls. 61/62 é clara ao indicar que o pedido de rescisão contratual devia-se às más condições das instalações hoteleiras oferecidas pela empresa requerida, contrariando a propaganda veiculada no momento da contratação.
As fotografias de fls. 55/59 comprovam que, efetivamente, o hotel da empresa requerida em Punta Cana não apresentava a qualidade esperada pelos autores ante o teor da propaganda da ré de fls. 116/132.  Como relatado pelos autores (fls. 61), ao chegarem ao hotel encontraram o quarto ?repleto de umidade e mofo?, tendo solicitado a transferência de quarto.  Após conseguirem novo alojamento, ainda insatisfeitos, conseguiram os autores um terceiro quarto que ainda apresentava umidade e mofo e também goteira.
As fotografias constantes da propaganda da ré de fls. 116/129, relacionadas ao destino de Punta Cana, são completamente diferentes, retratando um belíssimo e aprazível resort, jamais podendo os consumidores imaginar que, na realidade, encontrariam hotel com características completamente diferentes e evidentemente não retratadas no folder.
Na forma do art. 14 do CDC, o fornecedor responde de forma objetiva por informações ou inadequadas.  Ainda, conforme art. 31 do mesmo CDC, o fornecedor tem o dever legal de assegurar informações corretas, claras e precisas.
Considerando-se a discrepância entre a realidade encontrada pelos autores e a propaganda veiculada pela ré, entendo tenha esta responsabilidade objetiva e seja a responsável pela frustração dos autores com o contrato celebrado.  
Por consequência, a rescisão contratual deve ser imputada à empresa requerida e não a mera desistência dos autores.  
A multa contratual de 10% deve ser considerada inexigível perante os autores tendo em vista a inexistência de culpa contratual ou desistência imotivada por parte dos autores.  É a própria cláusula 7ª (fls. 27) que prevê a multa contratual apenas para a parte que deu causa à rescisão.  
Razão assiste aos autores quando pretendem que tal multa seja paga pela empresa requerida.  A cláusula 7ª (fls. 27) não faz distinção e prevê tal multa em favor de qualquer parte, sejam os consumidores, seja o fornecedor.
Em razão da rescisão, têm os autores direito à restituição de todos os valores pagos, sem multa, e à inexigibilidade de novos débitos, especialmente a manutenção mensal.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado, porém, tendo em vista que os fatos versaram sobre mero inconformismo contratual, não tendo a ré praticado qualquer ofensa à honra ou dignidade dos autores ou provocado vexame, sofrimento ou humilhação intensa.
O próprio TJSP, em apelação interposta pela mesma empresa requerida Royal Holiday Brasil, também decidiu pela inexistência de danos morais:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS PROCEDENTE DANOS MORAIS AFASTADOS APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0190066-45.2011.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, 33ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Luiz Eurico, j. em 17.9.2012, v.u., apelante HOLIDAY BRASIL NEGÓCIOS TURÍSTICOS LTDA)

Veja-se o voto do Des. Luiz Eurico na apelação acima:

(...)
A questão circunscreve-se à rescisão do contrato de ?compra e venda de programa de férias? (fls. 18/22) e suas consequências.
Pois bem, no contexto das regras convencionais, foi embutida a cláusula rescisória, cuja redação ficou condensada da seguinte maneira: ?6. 2) O COMPRADOR pode  cancelar este contrato somente em caso de descumprimento comprovado do VENDEDOR ou do Clube de quaisquer de suas obrigações derivadas deste contrato e constantes no Estatuto Operacional do Clube.?
Sendo assim, demonstrado que os serviços não foram realizados na forma contratada, em virtude da impossibilidade de utilização dos créditos para as viagens pretendidas pelos Apelados, cabível a rescisão do contrato tal qual como definida na r. sentença. 
Todavia, não se verifica conduta ilícita por parte da Apelante a justificar o pleito de indenização por danos morais. 
Com efeito, a caracterização de dano pressupõe a prática de ato ilícito capaz de acarretar um prejuízo de natureza extrapatrimonial à vítima. Ademais, não basta o mero dissabor sofrido pela vítima, mas sim a existência de evidente prejuízo psicológico a ela, com abalo de sua honra e dignidade. 
As peculiaridades do caso concreto demonstram que houve aborrecimento suportado pelos Apelados, mas que não se revelaram em dano de ordem moral. 
Portanto, dou parcial provimento ao recurso para afastar da condenação a indenização pelos danos morais, mantendo-se no mais a r. sentença por seus próprios e judiciosos fundamentos.

Veja-se outro precedente em litígio sem relação com as mesmas partes:

DANOS MORAIS ? Descumprimento contratual ? Hipótese que não é apta a ensejar a pretendida indenização ? Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação intensa e duradoura que, fugindo à normalidade, cause aflições, angústia e desequilíbrio ao bem-estar ? RECURSO NÃO PROVIDO.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0125230-40.2009.8.26.0001, 38ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Renato Rangel Desinano, j. em 30.5.2012, v.u.)

Por fim, observo que apesar da liminar de fls. 133 a ré enviou a cobrança noticiada pelos autores às fls. 213/214.  Logo, como já me manifestei às fls. 228, deve a ré pagar a multa astreinte fixada às fls. 133 de R$ 1.500,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que NELSON GONÇALVES e NAJARA MOREIRA RUIZ GONÇALVES ajuizaram contra ROYAL HOLIDAY BRASIL NEGÓCIOS TURÍSTICOS LTDA e DECLARO rescindido o contrato de fls. 25/29 celebrado entre as partes e DECLARO a inexigibilidade de quaisquer valores em decorrência do contrato, especialmente os valores da quota anual prevista na cláusula 4ª de fls. 26.
CONDENO a ré a restituir aos autores todos os valores que estes pagaram ou vierem a pagar até a execução da sentença, acrescidos da multa de 10% prevista na cláusula 7ª e corrigidos monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde cada pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação (fls. 143: fevereiro/2013), na forma do art. 406 do Código Civil.
CONDENO a ré a pagar a multa astreinte de R$ 1.500,00, corrigida monetariamente desde esta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde esta sentença.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas processuais que suportou e com os próprios honorários advocatícios.
P. R. I. 
São Paulo, 05 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
