

DESPACHO
Processo:0000847-33.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleide Tessaro Pereira
Requerido:Tatiana Almeida Rocha EPP

CONCLUSÃO
Em 29 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, José Carlos de Lucca. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Devidamente citada e intimada, deixou a ré de comparecer à audiência de conciliação, o que enseja o decreto de sua revelia.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20 da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos juntados.
Ante a presunção, tem-se que o protesto é indevido e decorrente de relação negocial que nunca existiu, destacando-se que diante da alegada inexistência de vínculo jurídico, competia à ré provar os fatos desconstitutivos do direito da autora, o que não se fez.
Apenas deve-se ressalvar aqui que apesar do protesto de fls.08 constar o nome de "Sueli Mario", verifica-se que o mesmo está vinculado ao cpf da autora de nº 956.254.708-63, o qual efetivamente pertence a ela conforme diligência do Infojud de fls.41.
Assim, deverá o Tabelião desvincular o cpf da autora do protesto objeto da lide, seja por meio de cancelamento efetivo do protesto na forma do art.26, §3º da Lei 9.492/97, cujos emolumentos serão suportadas pela ré, seja por meio de mera averbação de retificação, sendo que em qualquer caso a presente ordem de cancelamento de protesto não alcança a pessoa de Sueli Mario, a qual permanecerá vinculada ao protesto observado o regramento respectivo. 
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que a autora foi tratada como se devedora fosse e sofreu inclusive protesto indevidamente.

Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a liminar de fls.12, declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes relativamente ao débito objeto de protesto com consequente inexigibilidade deste e de qualquer outro débito atrelado. Pelos danos morais, condeno a ré a pagar indenização de R$ 4.000,00 com correção monetária a partir desta data com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Oficie-se ao 4º Tabelião para que providencie o necessário a fim de desvincular o cpf da autora conforme fundamentação supra, sendo que eventuais despesas para o cancelamento deverão ser cobradas da ré. Instrua-se o ofício com cópia desta sentença. Outrossim, considerando a possibilidade de que o ofício de suspensão deferido por ocasião da liminar não tenha sido efetivamente entregue conforme fls.30, providencie a serventia a expedição de ofício liminarmente nos moldes já expostos com a ressalva de que se trata de decisão liminar.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao 4º Tabelião para confirmar a definitividade da liminar e aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 27/02/14

            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
