

SENTENÇA

Processo nº:0000351-67.2014.8.26.0006 
Requerente:Humberto  Ferreira dos Santos
Requerido:Audio Bass 10, BUSCAPÉ (E-COMMERCE MEDIA GROUP INFORMAÇÃO E TECNOLOGIA LTDA)

CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Anderson Antonucci. Eu, __________ (SERGIO ANTONIO BERNARDES), Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

A ré Áudio Bass 10 foi devidamente intimada (fl. 40), mas não compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 147). Já a corré Buscapé compareceu, mas deixou de providenciar a digitalização de sua carta de preposição, embora intimada anteriormente para esse expediente. Desta forma, declaro suas revelias, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor.

Malgrado a contumácia verificada, também os documentos acostados com a inicial permitiram inferir sobre o contrato firmado entre os litigantes, tal como sobre o pagamento efetuado pelo demandante à aquisição de um telefone celular Smartphone Samsung.

Decorre disso que realmente o produto comprado não correspondia ao original almejado, de modo que deixaram as requeridas de solucionar o problema reclamado pelo autor.

Cabível, assim, a rescisão contratual por culpa das rés, cabendo a estas, ainda, a devolução ao autor do valor total recebido.

Os danos extrapatrimoniais, igualmente, ficaram evidenciados. Não há dúvida de que sofreu o requerente um desgosto extraordinário com o recebimento de uma mercadoria falsificada e diante do descaso das rés para com esse fato. 

Não bastasse a má surpresa ao se deparar com um celular medíocre, ainda contou com o desgaste de inúmeros contatos inócuos estabelecidos com as rés, na tentativa de reaver o que despendeu.

Circunstâncias que decerto caracterizam transtorno sobrecomum justificador de uma reparação de ordem pecuniária. Afigura-se razoável para fins compensatório/pedagógico a fixação de uma indenização no importe de R$ 3.000,00. 
 
 Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por HUMBERTO FERREIRA DOS SANTOS contra ÁUDIO BASS 10 e BUSCAPÉ COMPANY INFORMAÇÃO E TECNOLOGIA LTDA., para o fim de declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, bem como para condenar as rés a restituírem ao autor, solidariamente, a quantia de R$ 595,00, com atualização desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Outrossim, condeno-as, solidariamente, a pagarem ao autor R$ 3.000,00, pelos danos morais, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês, incidente após o trânsito em julgado.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

As rés deverão adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência automática da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2014.






















C

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 201,40. Porte de remessa e retorno: R$ 29,50. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 27 de junho de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.



C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, nesta data, registrei a r. sentença retro no SAJ. Nada mais. São Paulo, 27 de junho de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.
