

SENTENÇA

Processo nº:0000723-84.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Hatiro Shimomoto e outro
Requerido:Cia Aerea Air Canada
Prioridade Idoso

CONCLUSÃO

Em 16 de agosto de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos.







HATIRO SHIMOMOTO e TIEKO SHIMOMOTO ajuizaram ação de indenização por dano moral em face de Air Canada aduzindo, resumidamente, que em 09.10.2011, embarcaram no Aeroporto de Guarulhos-SP com destino à Ilha de Okinawa, havendo conexão em Toronto/Canadá e Tokio/Japão. No primeiro trecho, nenhuma anormalidade se verificou. Contudo, no segundo trecho que compreendia o trajeto Toronto/Tokio, com pouso em Narita, houve um atraso de mais de 02 horas, o que ensejou a perda da conexão para Okinawa. De modo que, os autores foram obrigados a se deslocar por mais de 60 km, de ônibus até o Aeroporto de Haneda, em Tokio. A chegada em Okinawa estava prevista, inicialmente, para às 20:45 horas, mas, com a perda do último avião, chegaram apenas às 23:30 horas. Sofreram desconforto, uma vez que ambos já contavam com mais de 75 anos. A ré não apresentou qualquer justificativa. Requereram a procedência da ação para condenar a ré no pagamento de R$ 20.000,00, a título de dano moral. 
Regularmente citada, a ré contestou. Os fatos se deram de forma diversa. O atraso foi de apenas 40 minutos, pois a partida prevista para 14:05 horas, ocorreu apenas às 14:45 horas. Está dentro do que dispõe a Resolução nº. 141 da Anac. Os passageiros foram informados. Os autores foram culpados porque realizaram viagem longa com intervalos insuficientes para a conexão. O trecho Toronto/ Narita tem duração de aproximadamente 12 horas, mas deve ser considerado um prazo para o check-list. Inicialmente, o vôo estava previsto para chegar em Narita às 15:50 horas, enquanto que o trecho para Okinawa, a decolagem estava prevista para às 17:55 horas. Ainda, seria necessário tempo para passar pela imigração japonesa. Referiu-se à Convenção de Montreal, sobretudo ao art. 19 que trata das excludentes. Trouxe outras considerações e aludiu à legislação pertinente. Inexistiu dano moral. Aludiu aos limites da indenização e requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

Saneador a fls. 114/115, fixando-se os pontos controvertidos. Coube aos autores o ônus da prova, em que pese a relação de consumo. Durante a instrução, foi tomado o depoimento pessoal de uma testemunha. 

Ao término, os patronos reiteraram as suas alegações com base nas provas produzidas. 

É o relatório. 

Passo a decidir.

Cuida-se de ação de reparação de danos morais, em decorrência de atraso de voo internacional. Os autores fizeram viagem ao Japão com 02 conexões. O atraso foi detectado no trecho Toronto/Tokio, tendo afirmado que a decolagem se deu depois de 02 horas do previsto. 

Segundo o bilhete de viagem (fls. 25/28), os autores deveriam decolar de Toronto às 14:05 horas, havendo previsão para chegar no Aeroporto de Narita, em Tokio às 15:50 horas.  

A ré apresentou o Daily Ops Airports (fls. 90), indicando que a rota que o trajeto dos autores Toronto/Tokio-Narita decolou com 40 minutos de atraso. Contudo, nesse mesmo documento consta que embora houvesse uma previsão para que a aeronave pousasse às 15:50 horas, o horário real de chegada foi às 17:04 horas.  

De modo que o horário previsto de chegada seria às 15:50 horas (fls. 25). Porém, a chegada somente se deu às 17:04 horas. Contabilizando, verificou-se 01:14 hora de atraso. 

A testemunha Masaru Nakazone soube do atraso no segundo trecho e esclareceu que para Okinawa, as opções de voo são poucas. Decorreu daí a impossibilidade de voarem para a Ilha de Okinawa a partir de Narita, razão pela qual tiveram de se deslocar até Haneda.

Com isso, ao invés de finalizarem a viagem às 20:45 horas (fls. 25), somente chegaram em Okinawa por volta de 23:00 horas. 

Os autores não comprovaram, documentalmente, o deslocamento a Okinawa, a partir de Haneda. A testemunha Nakazone soube dos fatos por intermédio do advogado dos autores. 

Mas não há dúvida de que perderam o terceiro trecho agendado com antecedência, uma vez que estava previsto para às 17:55 horas e, nos termos do documento de fls. 90, chegaram em Tokio às 17:04 horas.  Porém, ainda deveriam se submeter aos trâmites burocráticos de imigração, retirada de bagagens, novo check-in, etc. 

"A corrente doutrinária, que sustenta a configuração do termo atraso, com base no tempo médio de duração da rota em análise, não resta convincente, mesmo porque o transportador, no ato de exibição dos horários, seguramente empreendeu elaborados estudos técnicos, que abrangeram referida circunstância previamente. 


Assim, o atraso coadunar-se-á com o não-implemento pontual dos horários divulgados pelo transportador, aferindo-se, a nosso ver, efetivamente útil a alusão ao critério objetivo correlacionado com o tempo médio da rota em análise, em conjunto com o preceito da razoabilidade, na esfera do dano ressarcido, que não resta presumido. 

Não há que se confundir, portanto, a existência de atraso com a exigibilidade imediata de reparação de danos. 

Com efeito, a questão concernente ao atraso ínfimo ou objetivamente razoável, a nosso ver, influirá na apreciação do dano dele eventualmente decorrente, tendo em vista não se tratar de responsabilidade tarifada ou alicerçada na teoria do risco integral."

Diante disso, há de se somar os seguintes fatores: atraso de 01:14 hora para chegar ao término do segundo trecho e efetiva perda do vôo que os levaria até Okinawa, o que redundou no atraso final de 02:45 horas. 

De nada auxilia a alegação da ré de que o prazo da conexão não era suficiente. Conforme esclareceu a testemunha, não havia outra opção de voo para a ilha. 

Os autores partiram de São Paulo às 20:10 horas do dia 09.10.2011 e deveriam chegar a Okinawa no dia 11.10.2011, às 20.45 horas. Portanto, a rota prevista inicialmente tinha um prazo de duração de pouco mais de 48 horas. 

Entretanto, depois de perderem o voo agendado, acabaram chegando no destino final depois de 51 horas. Vale dizer que houve cerca de 03 horas de atraso, numa rota de 48 horas. 

Os autores se referiram ao desconforto. 


Quanto ao cumprimento do contrato, a jurisprudência assim se manifesta: 

Apelação 9000282-41.2008.8.26.0506 
Relator(a): Pedro Ablas 
Comarca: Ribeirão Preto 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 08/08/2012 
Ementa: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Transporte aéreo Atraso de voo internacional, ocasionando a perda da conexão e retorno ao Brasil somente dois dias depois da data prevista Aeronave que atrasa em virtude de defeitos apresentados Alegação de que o evento ocorreu em razão de caso fortuito Inadmissibilidade Manutenção que deve ser prévia e constante O atraso de voo internacional decorrente de defeitos na aeronave não pode ser considerado como caso fortuito, uma vez que a manutenção dessa deve ser prévia e constante. Desta forma, é devida indenização ao passageiro, em razão da responsabilidade objetiva da companhia aérea AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Transporte aéreo - Pretensão de redução do quantum indenizatório Admissibilidade - Redução do valor indenizatório para R$ 8.000,00, com vistas à adequação aos parâmetros utilizados por esta C. Câmara Recurso parcialmente provido

Apelação 9108383-75.2007.8.26.0000 
Relator(a): Cerqueira Leite 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 08/08/2012 
Ementa: Responsabilidade civil - Transporte aéreo de passageiros - Danos morais - Atraso de vôo - Alegação de força maior consistente em pane na aeronave - Ausência de provas ou mesmo de indícios acerca do fato (art. 333, inciso II, do CPC) - Danos morais caracterizados com o só atraso do vôo, rompendo expectativas legitimas do contrato de transporte - "Quantum" ao arbítrio prudencial do juiz, em proporção às atribulações e desconfortos decorrentes do atraso - Indenização fixada em montante razoável - Provimento do recurso tão-só para fixar a data do arbitramento como marco de atualização monetária - Decaimento menor do autor - Súmulas n. 362 e 326 do Col. STJ - Recurso da ré provido em parte. 

Apelação 9167567-88.2009.8.26.0000  
Relator(a): Jurandir de Sousa Oliveira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 08/08/2012 
Ementa: CONTRATO DE TRANSPORTE. Voo São Paulo x Buenos Aires x São Paulo. Retorno programado em horário que permitiria o normal cumprimento dos compromissos profissionais agendados para o período vespertino. Atraso de voo e perda dos compromissos agendados. Responsabilidade objetiva do transportador, por incomprovada ocorrência de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva dos passageiros. Descumprimento do contrato. Ação julgada procedente. Decisão acertada. DANO MORAL. Indenização fixada em R$ 10.000,00, para cada um dos autores. Sentença mantida. RECURSO IMPROVIDO.


De modo que embora a viagem fosse longa, houve um atraso razoável até chegar ao destino final, por culpa da ré. Tal implica em descumprimento do contrato de transporte, de sorte que está caracterizada a atitude ilícita.  

Por outro lado, restando demonstrado o atraso, o dano é presumido. Portanto, este requisito também se encontra presente, bem assim o nexo de causalidade. 

De sorte que presente os requisitos para a procedência do pedido. 

Passo a fixação do quantum indenizatório. 


O pedido dos autores é de que a indenização seja fixada no valor de R$ 10.000,00 para cada um deles. 

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes e considerando o princípio da razoabilidade, sobretudo porque o atraso final não foi tão significativo, entendo que o valor de R$ 7.500,00 para cada um dos autores, bem reparará o mal havido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por HATIRO SHIMOMOTO e TIEKO SHIMOMOTO em face de Air Canada, condenando-a no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.500,00, para cada um dos autores, corrigido monetariamente desde a publicação da sentença (Súmula 362 do STJ), além de juros de mora, a contar da citação. A este valor, cabe adicionar o despendido com despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
