

SENTENÇA

Processo nº:0000871-93.2006.8.26.0010
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Alaelson Cícero da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol







Vistos,


ALAELSON CÍCERO DA SILVA foi denunciado como incurso no art. 302 do CTB, por praticar homicídio culposo na direção de veículo automotor, no dia 28 de fevereiro de 2006, por volta de 00h30, na Av. Oratório, no 4051, nesta cidade e Comarca.
Recebimento da denúncia à fl. 130. Defesa preliminar às fls. 170/175. Prova oral colhida às fls. 193 e 224. Interrogatório às fls. 231/232. Memoriais do Ministério Público às fls. 234/238, pleiteando a condenação nos termos da denúncia. Memoriais da Defesa às fls. 241/242, requerendo  a absolvição por falta de provas ou a concessão do perdão judicial.
É o Relatório.
Passo a Fundamentar. 
É caso de conceder o perdão judicial ao acusado.
Segundo o que consta nos autos, a vítima era esposa do acusado. 
Nessas condições, a sanção penal se mostra desnecessária, visto que a morte da esposa já causou sofrimento intenso ao acusado (art. 121, §5º, do CP). 
Deve-se ressaltar, ainda, que o próprio acusado também sofreu lesões corporais no acidente que vitimou sua esposa.
Nesse sentido, a jurisprudência do TJSP:

HOMICÍDIO CULPOSO - Acidente de trânsito - Perdão judicial concedido - Perda da esposa - Insuportável dor moral - Isenção das custas e cancelamento do nome do agente do rol dos culpados - Apelação provida (TAMG) RT 548/374 

ACIDENTE DE TRÂNSITO - Homicídio culposo - Perdão judicial - Concessão - Morte de filho do agente, condutor do veículo - Circunstância que enseja a extinção da punibilidade - Inteligência do art. 121, § 5º, do CP (TJGO) RT 692/309 

EXTINÇÃO DE PUNIBILIDADE - Ocorrência - Perdão judicial - Aplicabilidade - Crime de trânsito - Homicídio culposo - Acidente no qual uma das vítimas fatais era irmão do motorista que ocasionou o infortúnio (TJSP) - RT 852/564 

PERDÃO JUDICIAL - Concessão a condenado por acidente de trânsito - Homicídio culposo - Evento do qual resultou a morte de seu pai e ferimentos graves na genitora - Isenção de pena - Apelação provida para tanto - Inteligência dos arts. 121, § 5º, e 129, § 8º, do CP (TACrimSP - Ement.) RT 537/336 
Por fim, cabe salientar, ainda, que: ( i ) embora conste nos autos que o acusado havia ingerido bebida alcóolica antes do acidente, não foi elaborado qualquer laudo para apuração da dosagem alcóolica; ( ii ) embora a perícia tenha apontado que o acusado estaria trafegando em velocidade superior à permitida no local (fl. 126), tal circunstância foi descrita de forma vaga e sem muito apuro técnico (infere o relator que, pelos danos verificados no veículo, pelos vestígios deixados no local, o condutor do veículo trafegava com velocidade acima da permitida para o local). 
Assim, em face das circunstâncias, a concessão do perdão judicial é a melhor solução para o caso.
DECIDO. 
Ante o exposto, CONCEDO ao acusado o perdão judicial em relação ao delito descrito na denúncia, e, por consequência, DECLARO EXTINTA a punibilidade, com fundamento no art. 107, IX, do CP. 
A Súmula 18 do STJ dispõe: A sentença concessiva do perdão judicial é declaratória da extinção da punibilidade, não subsistindo qualquer efeito condenatório. 
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de maio de 2012.

Ricardo Dal Pizzol  Juiz de Direito
