

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0000928-19.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudia Mesquita Ferraz
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo




Vistos.


CLAUDIA MESQUITA FERRAZ ajuizou a presente ação de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais em face de BANCO IBI S.A.  BANCO MÚLTIPLO, aduzindo, em apertada síntese, que trabalhou na empresa C&A Modas Ltda. de julho de 2007 a outubro de 2009. No período referido celebrou contrato de empréstimo com o réu, no valor de R$ 530,00 sendo quitado em 08 parcelas de R$ 76,06 descontadas diretamente na sua folha de pagamentos. Recentemente esteve em loja do comércio para participar de processo de seleção sendo dispensada em razão do apontamento de seu nome, pelo réu, em cadastros restritivos ao crédito. Procurou a instituição requerida e foi informada que a negativação se refere a empréstimo no valor de R$ 1.500,00, datado de 10 de novembro de 2008, contratação que a requerida desconhece. Se referiu aos constrangimentos sofridos em razão do apontamento e requereu a procedência do pedido para que seja declarada a inexigibilidade dos débitos, cancelamento dos apontamentos e condenada a requerida nos danos morais em valor não inferior a 100 vezes o salário mínimo vigente. Com a inicial juntou documentos (fls. 15/32).
Deferida a antecipação de tutela (fls. 36), o requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 49/61). Aduz que a autora entabulou contrato de empréstimo, não efetuou os respectivos pagamentos e, por este fato, seu nome foi negativado. Teceu considerações sobre a regularidade de sua conduta, inexistência de danos morais e exagero nos valores pleiteados na inicial para concluir pela improcedência do pedido.
Réplica (fls. 77/86).
Saneado o feito, restou deferida produção de prova documental para que a instituição financeira apresentasse o contrato de empréstimo que originou a negativação (fls. 90).
Após juntada dos documentos de fls. 65/67 a autora se manifestou (fls. 114/115).
É o relatório. 
Decido.
Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade cumulada com indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída à ré, consistente na negativação do nome da autora em cadastros restritivos ao crédito. 
Preliminarmente se verifica que o contrato de abertura de crédito juntado pela requerida às fls. 65 não comprova o empréstimo que teria originado o lançamento de seu nome nos cadastros restritivos ao crédito.
A confusão de datas mencionada pelo patrono do requerido, referente ao dia de sua saída da empresa C&A, não gerou contradição da tese inicial haja vista tratar-se de mero erro de digitação.
Tivesse o patrono observado os documentos que acompanharam a petição da autora verificaria que na cópia de sua CTPS, fls. 18, consta data da saída 14 de outubro de 2008.
Da análise da contestação se verifica que a controvérsia restou em muito reduzida, tendo em conta a ausência de impugnação específica do empréstimo que deu origem ao apontamento.
Sequer houve menção do contrato.
Na tentativa de deferir ao banco mais uma oportunidade para demonstração da origem do débito, em decisão saneadora, este Magistrado deferiu prazo para que o Banco IBI juntasse cópia do instrumento do contrato assinado pelas partes, sendo às fls. 65 juntado documento que não comprova a tomada dos valores.
Sequer comprovação de depósito ou qualquer elemento capaz de justificar sua conduta foi providenciado pela instituição financeira.
Deste modo, tratando-se de valores em aberto, parcelas estas que ensejaram a negativação da requerente, era incumbência da requerida  informações a respeito da prestação do serviço, especificação dos pagamentos, datas de vencimento etc. para demonstrar a licitude de sua conduta.
Frise-se que a autora também comprovou discutir judicialmente o outro apontamento que lhe pesava, sendo que não se pode considerar legítima a inscrição anterior para afirmar que a nestes autos discutida não teria gerado dano à autora. 
Nesse passo, incontroverso que a conduta da ré, em negativar o nome da autora, sem o menor constrangimento, ausente comprovação de prestação do serviço, confessa a forma negligente com que se conduziu na administração de seus negócios.
Evidente que a autora não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema de contratação da ré, 'deficiência' esta responsável pela abusividade perpetrada contra ela.
Precisamente por isso, da autora não poderia se exigir, qualquer conduta comissiva, no sentido de demonstrar a ausência de prestação do crédito bem como inexistência do débito que ensejou a negativação.
Nestes termos, do abuso de direito da requerida decorre danos passíveis de reparação.
A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste Estado, que 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (RJTJSP 134/151).  
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 8.500,00.
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o débito negativado pela requerida, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela e, condenar a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar a autora no  valor de R$ 8.500,00,  monetariamente corrigido e acrescido de juros legais a partir da publicação desta decisão.  

Como decorrência da sucumbência a requerida arcará as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, estes calculados em 15% sobre valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de outubro de 2012


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
