

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000378-90.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Lucia Cavichia de Assis, CPF 084.414.988-81  RG 18.925.661-8
Advogado:Luis Fernando Gonçalves Loureiro Albuquerque  OAB/SP 311.590
Requerido:DI FER Transportes Ltda., CNPJ 07.291.345/0001-90
Preposto:Rodrigo Fernandes Assalve   CPF 392.475.348-28  RG 32.798.022
Advogado:Gustavo Nudelman Franken   OAB/SP 295.186
Data da audiência:22/05/2013 às 15:00h




Aos 22 de maio de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento de Duvilio Ribeiro de Assis como informante do Juízo, por ser esposo da  autora e condutor do veículo, que inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: na data dos fatos, eu vinha pela Avenida Gastão Vidigal, quando entrei no acesso para a via denominada Rua Silva Airosa. Assim que iniciei a entrada, o meu veículo foi abalrroado pelo veículo da ré, o qual seguia pela Rua Silva Airosa. O trânsito estava  lento e eu entrei devagar e já estava na Silva Airosa quando o veículo bateu na minha lateral esquerda traseira, na altura da porta do passageiro. O motorista do caminhão tentou se evadir, mas acabou bloqueado pelo próprio trânsito, momento em que pude alcançá-lo para conversar com ele e irmos até uma base da Polícia Militar para fazer o Boletim de Ocorrência. Segundo o condutor do veículo da ré, ele não tinha visto o meu veículo quando bateu. O trânsito estava lento e nós andávamos um pouco e parávamos em seguida. Às reperguntas do(a) ré(u): eu já estava na faixa mais à direita da via. Não forcei a minha entrada na via principal. O caminhão seguia pela faixa do meio pegando um pedaço da faixa da direita. São duas faixas de rolamento em cada sentido e há condições de passar dois veículos ao mesmo tempo. Não tenho como explicar a forma como o  caminhão bateu no meu carro e foi um grande susto. O veículo já foi vendido. Sem mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é PROCEDENTE EM PARTE. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos amealhados nos autos, verifico que de fato o veículo da ré abalrroou a lateral traseira esquerda do veículo da autora. Embora o veículo da autora estivesse entrando em uma via principal, o fato é que o trânsito mostrava-se lento, razão pela qual não é possível aplicar a máxima de que cabia ao condutor do veículo da autora atenção do fluxo do tráfego na via principal antes de adentrar. Isso porque, nesses casos, os veículos vão entrando vagarosamente na via, conforme vão tendo espaço e passagem. Oportuno mencionar que embora o condutor do veículo da autora tenha dito que já estava na via principal quando do acidente, não é essa a impressão que fica pela dinâmica do evento e pela própria localização dos danos em ambos os veículos. A culpa pela causação do acidente é do condutor do veículo da ré, seu preposto, o qual agiu de forma imprudente ao não observar que o veículo da autora já estava com mais da sua metade na via principal. Na reparação dos danos, considerando o fato de que o veículo já foi consertado e vendido, fica condenada a ré a pagar o montante de R$3.907,84, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Os demais termos da Contestação restaram vencidos nos autos. Ante o exposto, condeno a ré a pagar o valor acima fixado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 29,50 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):





Adv. Requerente(s):






Requerido(s):






Adv. Requeridos(s):
