

SENTENÇA

Processo nº:0000510-06.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lucineia de Araújo Silva Barcelos
Requerido:VRG Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores






Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, temos que não há controvérsia quanto ao fato de que a bagagem pertencente à autora foi extraviada durante viagem, esta decorrente de contrato firmado com a requerida.
Assim, temos que houve inadimplemento contratual por parte da ré. Aplica-se ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor, na medida em que a parte autora deve ser considerada destinatária final dos serviços prestados pela requerida, esta fornecedora de serviços (artigos 2o e 3o, da Lei 8.078/90). Assim, responde a requerida, de forma objetiva, pela inadequada prestação do serviço. 
Não pode ser acolhida como indenização o valor indicado pela ré em contestação, por quilo, pois deve expressar o valor da bagagem extraviada, ainda que não declarado o conteúdo das malas.
Com efeito, não é prática usual a relação de roupas e produtos de toucador. Aliás, se os passageiros passassem a declarar tais objetos, estaria implantado o caos nos aeroportos.
Portanto, a falta de relação não tem o condão de autorizar que a transportadora pague indenização simbólica, totalmente divorciada do prejuízo efetivo e até mesmo da própria realidade.
No caso em tela, apresentou a autora a relação de fls. 21/22, referente aos objetos que estavam na mala que foi extraviada, não havendo elementos nos autos aptos a afastá-la. De se ressaltar que a relação apresentada pela autora se encontra em consonância com uma mala de itens pessoais para uma mulher e criança pequena. Assim, deve ser acolhido o valor pretendido pela autora a título de danos materiais (R$ 2.177,60).
Diversamente, porém, descabe a condenação da ré ao ressarcimento das despesas com a aquisição de itens pessoais durante a viagem ou empréstimo realizado.
A autora e seu filho usufruíram e continuam usufruindo dos pertences adquiridos, circunstância que conferiria à indenização o caráter de enriquecimento sem causa. Também não há que se falar em reembolso do valor da passagem, pois não está relacionado com o extravio da bagagem.
Relativamente aos danos morais, o extravio dos objetos não pode ser encarado como fato corriqueiro, capaz meramente de gerar passageira contrariedade.
Ficar, em local distante, privado de objetos pessoais levados para viagem de lazer, causa desgosto relativamente profundo e duradouro, deixando marca amarga no lugar de lembranças prazerosas buscadas pelas férias, normalmente planejadas e aguardadas.
Os autos não versam sobre atraso na entrega da mala, superável pelo posterior aparecimento em tempo de proporcionar normal aproveitamento da viagem. O extravio definitivo tem potencial lesivo maior, reconhecido pela jurisprudência como fator apto a ensejar a eclosão de abalo moral indenizável.
Resta definir o quantum, mostrando-se adequada a quantia de R$1.500,00, capaz, por exemplo, de custear gastos com a aquisição de novas passagens e, portanto, período de lazer que possa trazer contentamento que se contraponha à lembrança desagradável das férias prejudicadas pelo extravio da bagagem. O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto.
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por LUCINEIA DE ARAUJO SILVA BARCELOS contra VRG LINHAS AÉREAS S/A para CONDENAR a ré no pagamento à autora da quantia de R$2.177,60, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais a quantia de R$1.500,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.

 São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



             ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                                    Juíza de Direito
