

SENTENÇA

Processo nº:0000491-32.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Begonia Incorporadora Ltda
Requerido:Antonio Zampella e outro

coNCLUSÃO
Aos 02 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, _______ Klayber Varela de Lima, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

BEGÔNIA INCORPORADORA LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual c/c antecipação de tutela para liberação imediata do imóvel contra ANTONIO ZAMPELLA e FRANCISCA LIZEUDA ZAMPELLA alegando, em síntese, que, em 01/08/2004, as partes celebraram o Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda do imóvel localizado na Rua Cantagalo n. 980 - Tatuapé, no valor de R$ 192.100,00.
No entanto, os requeridos estão em mora desde 01/01/2010, no total de 35 prestações, no valor de R$ 130.435,36, atualizado até dezembro de 2012.
Por isso, encaminhou uma Notificação Extrajudicial.
Requereu a antecipação da tutela.
Pediu a citação e autorização para depósito da importância de R$ 173.972,34.
Ao final, a procedência da ação com a rescisão do contrato, confirmando a tutela antecipada.
A inicial veio instruída com documentos.
Citados, os requeridos ofereceram contestação (fls.140/151).
Disseram que enfrentaram dificuldades financeiras e deixaram de honrar com os pagamentos e que o imóvel é bem de família.
Ao final, pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls.157/164.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos  para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a rescisão do contrato, confirmando a tutela antecipada.
Em defesa, disseram que enfrentaram dificuldades financeiras e deixaram de honrar com os pagamentos e que o imóvel é bem de família.
A existência de relação jurídica entre as partes está demonstrada pelo Contrato de Compra e Venda acostado ao feito. 
O descumprimento das cláusulas contratuais por qualquer das partes dá direito à outra de promover as medidas necessárias ao cumprimento do estabelecido ou a rescisão do contrato. Nota-se, assim, que o descumprimento por parte dos adquirentes autoriza a requerente a promover a ação cabível para rescindir o contrato.
Quanto às teses apresentadas na contestação, ficam rejeitadas.
A mora é admitida.
O pedido do benefício do bem de família não pode ser concedido porque estamos diante de um descumprimento contratual de compromisso de compra e venda de imóvel. 
Destarte, deve prevalecer o princípio do ?pacta sunt servanda?. Sobre isso, anote-se a seguinte decisão:
?CONTRATO - REQUISITOS - Validade - O princípio da Força Obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes; celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato; se aceitou condições desvantajosas, a presunção de que foram estipulados livremente impede que se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou libertação. PACTA SUNT SERVANDA? (Apelação Cível nº 477.739-00/3, Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel. ADAIL MOREIRA).
Por isso, a procedência no tocante a rescisão do contrato é medida de rigor, vez que o inadimplemento restou comprovado.
Rescindido o contrato, o ponto a ser examinado diz respeito à devolução das importâncias pagas pelos adquirentes.
Cuida-se de contrato firmado após a vigência do Código do Consumidor, pelo que realmente nula é a cláusula que estabelece a perda do valor pago em favor da construtora, conforme demonstra os arts. 51, IV, e 53 de Lei 8.078/90.
A cláusula de decaimento tem sido uniformemente rejeitada nos contratos imobiliários, por significar o enriquecimento indevido de uma das partes, que obtém a restituição do imóvel e ainda retém consigo as parcelas pagas.
A doutrina também não distancia de tal entendimento. Alberto do Amaral Jr., sobre o tema, assinala.
Em se tratando de compromisso de venda e compra sobre imóveis, a inexecução do contrato pelo compromissário, por interrupção no pagamento das prestações, não é motivo de perda das prestações já pagas, devendo os danos ser fixados previamente, mediante a estipulação de cláusula penal obrigatória".( Comentários ao Código de Proteção ao Consumidor, coord. Juarez de Oliveira, Saraiva, 1.991, art.53. p.202)
Como se vê, a devolução das parcelas é imprescindível, sob pena de se configurar o enriquecimento.
Nesse ponto, a própria requerente admite que deve devolver parte do valor que recebeu, fazendo as deduções previstas no contrato.
No entanto, a requerente restituirá aos requeridos 80% (setenta por cento) dos valores que recebeu, atualizados e acrescidos dos juros e na forma do contrato.
Por isso, procedidos a esses cálculos, far-se-á a compensação devida.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência do pedido de rescisão do contrato, a reintegração na posse do imóvel e a devolução das parcelas pagas, nos termos mencionados.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual c/c antecipação de tutela para liberação imediata do imóvel ajuizada por BEGÔNIA INCORPORADORA LTDA contra ANTONIO ZAMPELLA e FRANCISCA LIZEUDA ZAMPELLA  para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes para Compra e Venda do imóvel localizado na na Rua Cantagalo n. 980 - Tatuapé.
A requerente deverá devolver aos requeridos 80% (oitenta por cento) dos valores que recebeu, atualizados e acrescidos dos juros e na forma do contrato.
A retenção de 20% (vinte' por cento) corresponderá as despesas comerciais previstas no contrato e o aluguel pela ocupação do imóvel.
Do montante a ser devolvido (80%) também será deduzido as despesas de condomínio, de IPTU e de energia elétrica que não foram pagas pelos adquirentes.
Os vencidos arcarão com o pagamento das custas, honorários periciais e advocatícios, arbitrados estes em 10% (dez por cento) do valor atribuídos a causa.
O mandado de reintegração de posse deverá ser expedido assim que a requerente faça o depósito, nos termos acima mencionados.
P. R. I. 


São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
