

Conclusão

Em 06/06/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 

SENTENÇA
                                                                                                             

Processo nº:0000502-07.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neide Marques Agapito
Requerido:Consórcio Aliança Paulistana




Vistos.





NEIDE MARQUES AGAPITO ajuizou ação indenizatória em face de CONSÓRCIO ALIANÇA PAULISTA, aduzindo, em síntese, que em 07 de outubro de 2011 se encontrava no interior de veículo coletivo da ré, conduzido por seu preposto. Este efetuava manobras imprudentes, com freadas repentinas e velocidade acima do permitido. Ao levantar-se de seu assento, o ônibus freou bruscamente o que lhe ocasionou queda no interior do coletivo com diversas lesões. Referiu-se à responsabilidade objetiva da ré e à relação de consumo existente entre as partes. Postulou pela procedência do pedido para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 40 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 21.800,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 18/29). 
Regularmente citada, a ré apresentou defesa. Preliminarmente requereu a denunciação da empresa Nobre Seguradora e, no mérito, sustenta que não houve culpa do preposto. Na verdade, a autora não estava se segurando no momento da freada, fato que resultou em sua queda. No mais teceu considerações sobre a responsabilidade pelo evento, bem como sobre os danos morais pleiteados. Requereu a improcedência da ação.
 Sobreveio réplica (fls. 122/125).
Deferida a denunciação da lide, a litisdenunciada foi citada e apresentou contestação às fls. 142/154. Sustenta que o veículo envolvido no acidente não foi identificado, por este fato não poderia ser responsabilizada pelo acidente. Além disso, não houve comunicação do sinistro pela litisdenunciante. Sua responsabilidade deve ser limitada ao valor constante da apólice. Em relação à lide principal, requereu a improcedência do pedido. 
Intimadas a especificarem provas, somente a autora e a litisdenunciada se manifestaram, informando que não pretendiam produzir outras em acréscimo às constantes dos autos (fls. 249/250).
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência. 
Intimadas a especificarem provas, a autora e a litisdenunciada informaram desinteresse na produção, sendo que a litisdenunciante não se manifestou. 
De outro lado, mostra-se suficiente a prova dos autos para dirimir as questões de fato suscitadas.
Cuida-se de ação de reparação de danos morais ajuizada por passageira de ônibus, que teria se acidentado em seu interior, em virtude de ato imprudente do motorista que freou o veículo repentinamente quando em velocidade acima do normal e incompatível com o local, causando os danos mencionados na inicial.
Em virtude do acidente a autora sofreu lesões no joelho que lhe acarretam fortes dores e seqüelas temporárias, como suficientemente demonstrado pelos documentos de fls. 23/29. 
A condição de passageira da requerente sequer foi impugnada pela empresa ré, sustentando esta que o acidente ocorreu por culpa da vítima, haja vista não estar ?segurando no BALAUSTRE, no momento em que o motorista do veículo parou no ponto de desembarque, fato este que ocasionou o seu desequilíbrio e queda? (fls. 66).
Acerca da definição de contrato de transportes, a responsabilidade do transportador é objetiva e não é elidida por culpa de terceiro. 
Entre as partes há relação de consumo, de modo que, invertido o ônus da prova, caberia à ré comprovar a inexistência de danos e a culpa exclusiva da autora, fato este nem de longe demonstrado na presente demanda. 
As provas juntadas na inicial não restaram refutadas pelas requeridas que, pese embora concedida oportunidade, não desejaram a realização de outras provas em acréscimo às juntadas com a inicial e contestação. 
Diante disso, restou cabalmente provados os danos morais  havidos e o nexo de causalidade com a conduta da  ré. Cuidando-se de responsabilidade objetiva, é o quanto basta. 
A tese das rés fica rechaçada.  
Passo à análise do quantum indenizatório.
A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. O pedido da autora é que a condenação seja fixada em 40 salários mínimos.
Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. Admite-se, inclusive, a cumulação do dano moral e do dano material, porque os fundamentos da reposição pecuniária são distintos.
Nesse sentido, anote-se os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in O Dano Moral e Sua Reparação, n. 237, p.561, 1983; CARLOS ROBERTO GONÇALVES in Responsabilidade Civil, n.94.3, p.406, 1995; e RUI STOCO, in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, n.5.00, p.456, 1995.
Este último autor, ao se referir ao conceito de dano moral, ensina:
 De tudo se conclui que, ou aceitamos a idéia de que a ofensa moral se traduz em dano efetivo embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido.
E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação. (ob.cit.p.458).

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 
Conforme se verificou, em virtude do infortúnio, a autora sofreu fortes dores, passou atendimento hospitalar na data dos fatos e em dias seguidos. Entretanto, não há notícia de qualquer lesão ou trauma permanente. Desse modo, entendo que o valor de 40 salários mínimos é realmente exorbitante, para hipótese, uma vez que não houve incapacidade, sequer momentânea. 
Contudo, entendo que R$ 15.000,00 aliviará a dor que a autora vem experimentando. 
Tal fixação da indenização  proporcionará satisfação em justo montante a autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais,  servirá como relativo desestímulo para a ré, para que tais situações sejam evitadas.
 Pelo valor a que condenada a litisdenunciante deverá responder a Seguradora. 
Pese embora a ausência de identificação precisa do veículo, pela consumidora foi apontado o horário do acidente (11h54min) e o número da linha. 
Além disso, segundo a ré, o contrato entabulado entre seguradora a Consórcio engloba toda a frota da Aliança Paulista de modo que não se pode afastar a responsabilidade da litisdenunciada pelo risco que livremente contratou.
O mesmo em relação à ausência de pedido administrativo da Aliança Paulistada para abertura de sinistro. A requerida somente tomou conhecimento da pretensão da autora quando citada na presente demanda e, além disso, a omissão somente teria relevância se demonstrado pela seguradora que o  fato lhe retirou oportunidade de minorar e atenuar os efeitos do evento. 


Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal, para condenar a requerida ao pagamento de R$ 15.000,00 para a autora, a título de danos morais, valor corrigido e acrescido de juros a partir da publicação da presente decisão. 

Por consequência,  JULGO  PROCEDENTE a lide secundária, condenando a denunciada NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A. a pagar ao denunciante o que este desembolsar na presente demanda, na integralidade, em razão dos valores a que condenado o denunciante, aquém dos limites contratado. 

Como decorrência da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 15% do valor da condenação.

Em razão da resistência à denunciação, condeno a seguradora nas verbas honorárias do patrono da litisdenunciante, também em 15% do valor da condenação. 

P.R.I.


São Paulo, 06 de junho de 2013.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
