

SENTENÇA

Processo nº:0000324-17.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Iracema Margarida de Oliveira Costa
Requerido:AYMORE CREDITO FINAC INVESTIMENTO e outro


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

 Pretende a autora a rescisão do contrato que celebrou com a co-ré Lima para a execução e montagem de móveis de cozinha, pois os móveis não foram elaborados em conformidade com suas necessidades e nem com a qualidade esperada. Pretende também a devolução das quantias pagas, bem como indenização pelos danos morais que suportou. 

 Foi concedida a antecipação parcial da tutela pleiteada, para que não fosse levado a apontamento o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

 Regularmente citada e intimada, a ré Lima Planejados ofereceu contestação, na qual pugnou pela improcedência do pedido e deduziu pedido contraposto. Contudo, deixou de se fazer representar na audiência designada, quedando-se revel. 

 A co-ré Aymoré foi incluída na lide e ofereceu contestação, na qual arguiu sua ilegitimidade para integrar a lide e, no mérito, pugnou pela improcedência do pedido. 

 Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre a autora que noticiou ter efetuado a compra de móveis da co-ré Lima, entregando  cheques para pagamento. Como os móveis não foram entregues conforme a encomenda e não logrando obter resposta satisfatória da ré a respeito do cumprimento do contrato, a autora rescindiu a avença e se opôs ao pagamento das demais cártulas. No entanto, a co-ré Aymoré indicou seu nome nos órgãos de proteção ao crédito em decorrência da não compensação de tais cheques. 

 A preliminar arguida em contestação carece de consistência. 

 E isso porque, embora a autora não tenha celebrado nenhum negócio jurídico com a financeira, seu nome foi indicado pela empresa a apontamento nos órgãos de proteção ao crédito, de modo que induvidosa a existência de legitimidade da ré para integrar a presente lide. Aliás, em sua contestação, a co-ré Aymoré sustentou com firmeza não ter levado o nome da autora a apontamento, contrariando a prova dos autos, de modo que está configurada sua litigância de má-fé.

 Afasto, pois, a preliminar arguida e passo ao exame do mérito.

 No mérito, tem-se que a pretensão procede.
 
 Ouvida em audiência, a autora contou que contratou a co-ré Lima para executar os armários de sua cozinha e quando foram montados, constatou que estavam tortos e mal elaborados. Entrou em contato com a ré diversas vezes para solucionar o problema, sem êxito, de modo que sustou o pagamento dos cheques emitidos para pagamento. Os móveis foram executados em desacordo com o que foi encomendado, com as medidas erradas. Efetuou o pagamento dos móveis através de cheques, que foram protestados. Não fez nenhum contrato com a Aymoré.

 As testemunhas Fernanda e Fabiana relataram que a autora contratou a execução e de seus móveis de cozinha, mas os móveis não ficaram bons. Ela entrou em contato com os representantes da loja, que estiveram na casa dela, mas não solucionaram o problema. Afirmaram que a autora sofreu restrição ao seu crédito por causa desse contrato. 

 A ré Lima deixou de se fazer representar em audiência, tornando-se revel. 

 E a co-ré Aymoré sustentou não ter indicado a apontamento o nome da autora, quando o contrário foi comprovado nos autos. 

 Ora, a restrição ao crédito da autora mostra-se despida de fundamento legal ou fático, sendo notório o transtorno daí decorrente, para o qual concorreram as duas rés, a Lima Planejados que recebeu os cheques da autora e os repassou à Aymoré e esta porque levou a apontamento seus valores, como se devidos fossem, sem se certificar da legalidade da cobrança efetuada. 

 Assim sendo, diante da falta de cumprimento das obrigações assumidas pela co-ré Lima Planejados com a autora, de rigor a rescisão do contrato com a devolução do valor pago pela autora, relativo aos cheques já compensados. 

 No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que estão configurados, diante da restrição indevida ao crédito da autora, conforme pacífica jurisprudência. 

 Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$9.000,00 a indenização devida, quantia que se mostra adequada para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo às rés para que adotem práticas comerciais mais eficientes e respeitosas, de modo a não causarem constrangimentos e transtornos a seus clientes. 

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Iracema Margarida de Oliveira Costa em face de Lima Planejados, Móveis e Decorações Ltda. e Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A, para declarar rescindido o contrato de fls.47/49 e, em consequência, declarar a inexigibilidade dos débitos a ele relativos e dos cheques emitidos pela autora, conforme relação de fls.49, no valor unitário de R$420,00 e para condenar a co-ré Lima a pagar à autora, em reembolso, os valores comprovadamente pagos, relativos aos cheques já compensados, quantia que deverá ser corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Tais pagamentos serão comprovados em fase de liquidação de sentença. 
 E para condenar solidariamente as rés a pagarem à autora a quantia de R$9.000,00, a título de indenização, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg. STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta decisão. 

 Faculto à co-ré Lima a retirada dos móveis objeto do contrato rescindido da residência da autora, em quinze dias, sob pena de se presumir seu interesse por eles. 

  Caracterizadas as condutas descritas no artigo 17, incisos I, II, III e V do Código de Processo Civil, condeno Aymoré a pagar à autora a multa de 1% sobre o valor da causa, bem como indenização pela litigância de má-fé, com fundamento no artigo 18, parágrafo 2º. do mesmo diploma legal, indenização que fixo em 20% do valor da causa, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento.

Determino à co-re Aymoré a devolução das cártulas emitidas pela autora, no prazo de dez dias, juntando-as aos autos, sob pena de multa. 

 Deixo de condenar a co-ré Aymoré nos ônus da sucumbência, tendo em vista que a autora não está representada por advogado e não despendeu nenhuma quantia a título de custas processuais.

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.
 
São Paulo, 29 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
