

C O N C L U S Ã O

Em 13 de setembro de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Aline Neves Tagliatti) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0000519-34.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thevear Eletronica Ltda
Requerido:Antonio Justo Calatayud Merino






Vistos.
THEVEAR ELETRÔNICA LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por benfeitorias necessárias contra ANTÔNIO JUSTO CALATAYUD MERINO, também qualificado, em que alega que o imóvel localizado na avenida Thevear, 92 foi adquirido em 01.03.1983 pelo réu e por Angel Henrique Calatayud Merino e Julio Mendes Palaio e por se tratar de bem indivisível estabeleceu-se um condomínio entre os proprietários na proporção de um terço do imóvel para cada um. Diz que à época da compra do imóvel, o quadro societário da empresa autora era composto por estas três pessoas, sendo que 25.05.2001, o réu vendeu integralmente as cotas sociais da empresa autora para Angel e Julio, entretanto, o réu permaneceu proprietário de um terço do imóvel até a presente data sendo a autora a inquilina.  Em suma, a autora pleiteia o valor de um terço das benfeitorias feitas no imóvel.
Dá-se à causa o valor de R$ 99.252,44.
Com inicial de fls.02/10, junta documentos de fls.11/219.
Emenda à inicial a fls. 222/223.
Citado (fls.249), o réu oferece contestação de fls.251/254, com documentos de fls.255/257, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls.261/267.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls.276.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 279), somente o réu se manifesta a fls. 281.


É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Em sede preliminar, o réu aduz a ocorrência de prescrição embasado em lapso prescricional de cinco anos ao passo que a autora aduz que o prazo prescricional é de dez anos com base na regra geral do art. 205, do CC.
Em realidade, o prazo aqui é de três anos por força do art. 206, §3º, IV, do CC em vigor, haja vista que, ao determinar a indenização pelas benfeitorias, o legislador visa a evitar o enriquecimento sem causa (CC, art. 884).
De qualquer jeito, deixo de apreciar a matéria de prescrição arguida pelo réu levando-se em conta por analogia o disposto no art. 249, §2º, do CPC, ressaltando-se que as datas das realizações das benfeitorias estão consignadas na tabela de fls. 48.
No mérito, não procede a ação.
Consta que o imóvel localizado na avenida Thevear, 92 foi adquirido em 01.03.1983 pelo réu (nascido em 30.03.1934, fls. 276) e por seu irmão Angel Henrique Calatayud Merino e Julio Mendes Palaio e por se tratar de bem indivisível estabeleceu-se um condomínio entre os proprietários na proporção de um terço do imóvel para cada um (fls. 17/21).
À época da compra do imóvel, o quadro societário da empresa autora era composto por estas três pessoas, sendo que 25.05.2001, o réu vendeu integralmente as cotas sociais da empresa autora para Angel e Julio (fls. 22/24), entretanto, o réu permaneceu proprietário de um terço do imóvel até a presente data.
Em 01.04.1997, o réu junto com Angel e Júlio, na qualidade de locadores, deram em locação o imóvel em tela, mediante contrato escrito, para a empresa autora, cuja razão social anterior era Antenas Thevear Ltda, sendo que esta última era representada pelos sócios Julio Mendes e Antônio Justo, ora réu (fls. 25/28). O valor do aluguel atualmente monta em R$ 120.000,00 e a parte cabente ao co-locador Antônio Justo, ora réu, é de aproximadamente R$ 40.000,00 (fls. 276).

Pede a inquilina, ora autora, a indenização das benfeitorias necessárias que foram executadas para manutenção das edificações do prédio locado, bem como para segurança do bem e para o atendimento das exigências dos poderes públicos, conforme cláusula 7ª, parágrafo único e cláusula 8ª, parágrafo 2º do aditamento do contrato de locação (fls. 30), benfeitorias estas descritas a fls. 222/223.
Diz a autora ainda que os três proprietários são solidários com relação às despesas das benfeitorias necessárias e cabe a cada um deles um terço do valor despendido. A autora noticia que o valor total das benfeitorias equivale a R$ 297.757,32 (fls. 48 e 276) e o que pleiteia é o terço disto, no valor de R$ 99.252,44.
Na espécie, o que se pode verificar é que realmente em 2001 o réu saiu da sociedade, mas não vendeu sua parte no imóvel, permanecendo proprietário de uma terça parte ideal dele.
Trata-se de caso sui generis, pois locadores (o réu Antônio Justo Catalayud Merino, Angel Henrique Catalayud Merino e Julio Mendes Palaio) e locatária (a autora Thevear Eletrônica Ltda, cujos únicos sócios são Angel Henrique e Julio Mendes) se confundem e o único locador de verdade é o réu, pois os outros dois locadores, Angel e Julio, são também locatários.
O pleito da autora não tem cabida, pois as despesas supostamente efetuadas pela inquilina, ora autora, foram feitas sem prévia consulta ou autorização do réu, que em última análise é o único locador.
Reza a cláusula 9ª, caput, do contrato que: ?a locatária não poderá efetuar reformas, modificações ou benfeitorias no imóvel sem prévio consentimento do locador? (fls. 26).
Por força do art. 23, IV, da Lei 8.245/91 o inquilino é obrigado a levar imediatamente ao conhecimento do locador, de modo inequívoco, o surgimento de qualquer dano ou defeito, cuja reparação ao locador incumba, para que esse tome as providências cabíveis, sob pena de caracterização de infração legal por parte do inquilino.
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.

P., R., I. e C.

São Paulo, 13 de setembro de 2012.
