

Sentença - Revelia

Reclamação:0000674-05.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:José Airton Pereira
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp

CONCLUSÃO

Em 31 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 



Vistos.



 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
 Regularmente citada e intimada, a ré compareceu à audiência de conciliação designada, na qual não se logrou alcançar uma composição amigável, passando a fluir a partir de tal data o prazo para oferecimento de contestação.
 Entretanto, a contestação foi protocolada somente em 21/06/2010 (fls. 43), quando já decorrido o prazo assinado, de modo que a ré tornou-se revel.
 Mas em que pese a ocorrência da revelia,  a pretensão deduzida não comporta acolhimento.
 Alega o autor que a empresa de cobrança Cobragua, autorizada pela ré, colou em seu portão uma etiqueta de cobrança referente a duas contas que estavam pendentes de pagamento. Afirmou que tal situação causou-lhe constrangimento, pois foi exposto ao ridículo perante os vizinhos, que tiveram acesso a informação particular, gerando comentários desnecessários. 
Não obstante a intempestividade da contestação, os documentos apresentados pela ré às fls.52/56 devem ser considerados. 
Dentre tais documentos, merece destaque aquele de fls.56, que reproduz as etiquetas costumeiramente afixadas nos endereços visitados pelos prepostos da ré e os prestadores de serviço por ela contratados. 


E pela leitura de tais etiquetas, seja do texto impresso, seja dos logotipos, não se vislumbra nada que possa causar constrangimentos ao consumidor, mesmo porque não há nenhuma menção à falta de pagamento ou à supressão do fornecimento de água no imóvel visitado.
Aliás, consta nela expressamente que a ré esteve no imóvel para tratar de assunto do interesse do consumidor ou efetuar a normalização do abastecimento de água no imóvel, o que sugere que os prepostos da ré ali estiveram atendendo a chamado do próprio morador.
Desse modo, não se vislumbra motivo para comentários de terceiros, porque se tomaram conhecimento do que a ré pretendia fazer no imóvel onde reside o autor, souberam por ele próprio ou por alguém para quem ele tenha prestado tal informação. 
Se assim é, a responsabilidade por eventuais comentários surgidos não pode ser atribuído à ré ou seus prepostos, não se vislumbrando os requisitos caracterizadores do dano moral indenizável. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por José Airton Pereira em face de Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo  Sabesp.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 11 de agosto de 2011.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
  Juíza de Direito
