

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.

Processo nº:0000193-11.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Marcos Ribeiro
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que encerrou sua conta-corrente junto ao réu em 18.07.2005, mas teve seu nome irregularmente inscrito em órgãos de proteção ao crédito em razão de cheques que não emitiu. Alega que o banco não podia ter devolvido os títulos pelas alíneas 11 e 12 se a assinatura não era a sua. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.  
O réu alega que somente pode devolver o título pela alínea 22 se houver disponibilidade de fundos na conta corrente e que o autor não demonstrou a destruição dos títulos que estavam em seu poder. 
O pedido é parcialmente procedente.
Foi concedido ao banco prazo para demonstrar a regularidade dos cheques devolvidos pelas alíneas 11 e 12, mas o réu não juntou a microfilmagem dos títulos. Logo, perfeitamente aplicável o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor para o fim de inverter o ônus da prova e partir da premissa de que, de fato, os títulos foram emitidos por terceiros que falsificaram a assinatura do autor. Não se sustenta a alegação de que a relação entre as partes não é regida pelo Código supramencionado, diante do disposto no artigo 17 deste mesmo Diploma Legal.
Assim, em que pese a alegação do réu de que, como não  havia fundos na conta corrente, os títulos não poderiam ser devolvidos pela alínea 22, sua responsabilidade pelo dano permentado pelo autor está caracterizada. Evidente que a conta estava sem fundos, uma vez que havia sido encerrada um ano antes da apresentação dos títulos. Portanto, se o regulamento do Banco Central (Resolução nº 1682, artigo 9º) deixa o consumidor absolutamente vulnerável à hipótese de uso indevido por terceiros de cheques vinculados à conta corrente já encerrada, inegável a ilegalidade deste diante da legislação consumerista, especialmente do disposto no artigo 14, § 3º, inciso II, da Lei 8.078/90. 
Com efeito, uma norma infra-legal que possibilita a inscrição indevida do consumidor em órgãos de proteção ao crédito em virtude de uma fraude, é manifestamente ilegal e seu cumprimento não exime a instituição financeira de sua responsabilidade. Ademais, na pior das hipóteses, caberia ao réu a devolução dos títulos pela alínea 13, e não pelas alíneas 11 e 12. 
Acrescente-se, por fim, que ainda que se considere que o autor foi imprudente ao deixar de destruir os talonários vinculados à conta corrente extinta, tal conduta caracteriza mera culpa concorrente do consumidor, que não exime o fornecedor de sua responsabilidade, nos termos do aludido dispositivo legal.
Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu não incorreu em grande falha. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por longo período. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 5.450,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Declaro nulos os títulos vinculados à conta corrente nº 1715642-2, agência 0710, emitidos após 18 de julho de 2.005, e condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$ 5.450,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula nº 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Condeno também o réu a excluir tais títulos do CCF, no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de multa diária de R$ 300,00, limitada ao valor de alçada do Juizado Especial Cível. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 313,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 25 de novembro de 2011.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
