

SENTENÇA

Processo nº:006.10.000650-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Elizabeth Thomaz
Requerido:Imbra Implantes Odontológicos do Brasil


CONCLUSÃO

Em 24 de junho de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



ELIZABETH THOMAZ demandou em face de IMBRA ARICANDUVA (nome fantasia de ÂNCORA 9 CIRURGIAS ODONTOLÓGICAS LTDA) aduzindo, resumidamente, que em 08.05.2008, as partes celebraram contrato de serviços para tratamento odontológico, que consistia na extração de 04 dentes da arcada superior da autora, e a implantação de 12 dentes, ao preço de R$ 12.708,00, acrescido de R$ 900,00, a título de entrada. Esta foi paga através do cartão de crédito. O restante, em 36 parcelas de R$ 353,00, em cheques. Após, pagou R$ 2.000,00 pelos serviços pré-operatórios. 

Em 13.10.2008, teve início o tratamento. Depois de extraídos todos os dentes, foi surpreendida com a informação de que seria parafusada em sua boca uma dentadura. Apesar de sua indignação, teve início este procedimento. O resultado não foi satisfatório, uma vez que resultou em gengiva dupla, acarretando-lhe constrangimento.

A dentadura acabou sendo removida e foi colocada uma prótese em substituição. Desconfiada do procedimento, entenderam por bem as partes em subscrever um termo de distrato em 04.11.2008. Ficou ajustado que os cheques com datas posteriores lhe seriam devolvidos. A despeito disso, os cheques nº. 900005, 900006, 900008, 900009 foram apresentados no serviço de compensação em 30.01.2009, 02.03.2009, 30.04.2009 e 01.06.2009, respectivamente. Infrutíferas as tentativas de conciliação para devolução dos cheques. Referiu-se a dispositivos do Código de Defesa do Consumidor e ao dano moral experimentado. Requereu a procedência da ação para a rescisão do contrato, restituindo-se a autora o valor de R$ 13.608,00, além de condenar-se a ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 30.000,00. 

Foi concedida tutela antecipada para que a ré se abstivesse de exigir o pagamento dos cheques, bem como de colocá-los em circulação. 


Regularmente citada, a ré apresentou contestação. A título de objeção processual, alegou inépcia da inicial. No mérito, confirmou a celebração do contrato entre as partes. Não satisfeita com os serviços prestados, a autora rescindiu unilateralmente o contrato. Porém, deverá arcar com a multa contratual ajustada. Houve lucro cessante por parte da ré e gastos com o início do tratamento. Não está na posse dos cheques emitidos pela autora. Argumentou com o princípio do pacta sunt servanda. A obrigação odontológica é de meio e não de resultado. Insurgiu-se contra o pedido de danos morais e requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

As partes não se conciliaram na audiência designada para esta finalidade e não houve interesse na produção de outras provas. 

É o relatório.

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

Não prospera a objeção processual deduzida pela ré. A autora esclareceu que sofreu constrangimento em virtude do resultado dos serviços que foram prestados. Por algum tempo, tendo sido afixada dentadura, apresentou dupla gengiva, o que lhe causava uma "aparência equina". De tão envergonhada, passou a usar máscara, uma vez que causava asco nas demais pessoas. 

Rejeito a objeção. 

As partes celebraram contrato de prestação de serviços odontológicos. 

Entre as partes há evidente relação de consumo, razão pela qual, aplicáveis as disposições de Código de Defesa do Consumidor. Aplicáveis, ainda, as disposições do art. 6º, inciso VIII, desta legislação, uma vez que se extrai verossimilhança nas alegações da autora, considerando as provas apresentadas, além da hipossuficiência técnica. De sorte que, invertido o ônus da prova, caberia à ré demonstrar que a autora não detém o melhor direito. 

Razão não assiste à ré ao afirmar que a rescisão contratual foi unilateral. As partes convencionaram o distrato (fls. 15). Nesse instrumento, a ré se comprometeu a devolver à autora o valor de R$ 3.312,00, bem como a lhe devolver 32 cheques no valor de R$ 353,00 cada um, em até 60 dias úteis, o que perfaz o montante de R$ 11.296,00. 

Do montante de R$ 3.312,00, a ré já havia efetuado o pagamento de R$ 2.604,00. Portanto, restava a devolução de R$ 708,00, mais R$ 11.296,00 (relativa aos cheques) que totaliza R$ 12.004,00. 

No referido instrumento, não houve renúncia a pedido de indenização. Não se estabeleceu o pagamento de multa.

As partes haviam contratado a colocação de 12 implantes dentários. Porém, por motivo que a ré não relatou, os implantes não foram realizados. Ao contrário, foi colocada uma dentadura na boca da autora. A sua indignação ficou registrada a fls. 28 e 30. 

À evidência, o contrato não foi cumprido e o resultado não foi satisfatório para a autora. O fato lhe trouxe constrangimento e vergonha. Ficou impossibilitada de procurar emprego. Narrou que se sentia envergonhada na presença de outras pessoas. Assumiu feições equinas em virtude dos dentes da nova dentadura e da gengiva dupla.

O procedimento da ré, contrário ao estipulado no contrato, constitui conduta ilícita.

A ré, por sua vez, embora lhe coubesse o ônus da prova, não demonstrou a ausência de ilicitude e de dor moral, tampouco do nexo de causalidade.

Presentes assim, os requisitos da responsabilidade civil, de sorte que o pedido indenizatório merece guarida. 

Segundo entendimento pretoriano:

Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.

Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos.

Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra. Ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal. 

Passo à fixação do quantum indenizatório.

Os critérios para a fixação da indenização devem levar em consideração a gravidade e extensão dos males sofridos pelo ofendido a gravidade do agravo e as condições do ofensor (ROBERTO BREBBIA, EL dano moral, p.119).

Diante disso, a conclusão é que a reparação do dano moral tem, antes de tudo finalidade compensatória, proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido, e, em segundo lugar, finalidade punitiva, de natureza intimidatória, a indenização há de ser arbitrada judicialmente, caso a caso, afastados os antigos critérios tarifários e os limites estabelecidos por leis anteriores à Constituição Federal, e com esta incompatíveis, permanecendo íntegros os princípios gerais que levam em conta elementos subjetivos e objetivos, tais como a intensidade do sofrimento do ofendido e/ou sua família, a gravidade, a natureza e a repercussão da ofensa e a posição social e política do ofendido, além da intensidade do dolo ou o grau de culpa do responsável, sua situação econômica  e sua condenação anterior em ação criminal ou cível fundada no mesmo tipo de abuso (art. 53 da Lei de Imprensa).

Para a fixação do quantum indenizável, deve-se levar em consideração a situação da apelada e a situação da apelante, não se podendo chegar à situação tal em que, eventualmente, o fato constrangedor que se deseja intimidar acarrete um enriquecimento sem sentido da parte. No caso, a indenização deve ser proporcional ao gravame sofrido sem impor valor absurdo, nem tampouco ser de todo tímido de modo a não impor cautela àqueles que possam, pelo protesto indevido, causar prejuízo a alguém. 

A autora requereu o pagamento da importância de R$ 30.000,00. 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Verificados estes parâmetros, entendo que o montante pretendido pela autora é excessivo, mas o importe de R$ 15.000,00, bem reparará ao desgaste moral havido, permitindo à ré que repense as suas atitudes, frente aos seus consumidores.  

Posto isso, JULGO  PROCEDENTES a demanda ajuizada por ELIZABETH THOMAZ em face de  IMBRA ARICANDUVA (nome fantasia de ÂNCORA 9 CIRURGIAS ODONTOLÓGICAS LTDA), para confirmar a rescisão contratual entre as partes e condenar a  ré na devolução da importância de R$ 12.004,00, corrigida monetariamente a contar do prazo fixado do distrato de fls. 15. Também pagará indenização por dano moral, no valor de R$ 15.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros de mora, desde a citação. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento  das custas e honorários advocatícios, os quais arbitro em 15% do valor da condenação, corrigido a partir desta data, para ambas as demandas. 

Ciência pessoal à Defensoria Pública.

P.R.I.

São Paulo, 24 de junho de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
