

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0000984-46.2012.8.26.0007 - Embargos de Terceiro
Embargante:Ronaldo Henrique Macedo e outro
Embargado:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos


RONALDO HENRIQUE MACEDO e MÁRCIA ARAMBUL MACEDO, qualificados nos autos, opuseram os presentes EMBARGOS DE TERCEIRO em face da COHAB - COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO, também qualificada, visando a suspensão da ordem de reintegração de posse expedida nos autos da ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos (nº 0016823-92.2004) que a Cohab/SP move em face do mutuário MÁRIO SÉRGIO DA SILVA, com a consequente expedição de mandado de manutenção na posse do imóvel, objeto da ação, em seu favor até decisão final.

Sustentaram os embargantes, em síntese, serem legítimos possuidores do imóvel descrito na petição inicial, situado na Avenida Professor João Batista Conti, nº 1175, Bloco C, apartamento 32-A, do Conjunto Habitacional José Bonifácio desde agosto de 1.995 quando firmaram contrato de compromisso de compra e venda do citado imóvel com a embargada.


Ocorre que em 30 de dezembro de 2011 foram surpreendidos com a presença de um oficial de justiça que por erro pretendia retomar a posse do imóvel em que são legítimos possuidores.

São possuidores do imóvel (apto. 32-C) localizado no número 1.175 da Av. Professor João batista Conti e não no número 1.185, que é o imóvel objeto da ação e que tem como mutuário o Sr. Mário Sérgio.


Houve um equívoco por parte do oficial de justiça quando do cumprimento do mandado. Requereu a concessão de medida liminar para suspender o cumprimento do mandado. Ao final pugnou pela procedência dos embargos, tornando definitiva a medida liminar, mantendo-os na posse do imóvel. Juntaram documentos (fls. 11/15 e 19/138).

DEFERIDA a medida liminar (fls. 17/17) os embargos foram recebidos (fls. 140/141) e a ação principal foi suspensa.

A embargada citada (fls. 150) apresentou contestação (fls. 145/147) reconhecendo juridicamente o pedido dos embargantes, concordando com a procedência dos embargos, porquanto de fato houve um erro por parte do oficial de justiça que cumpriu o mandado de reintegração de posse em imóvel diverso do descrito na ação principal.
 
Os embargantes não se manifestaram (certidão de fls.154).

As partes requereram o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Trata-se de Embargos de Terceiro tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a expedição de mandado de manutenção de posse em favor dos embargantes, sob o fundamento de que são legítimos possuidores do imóvel em comento (apto 32-C localizado no número 1.175 da Av. Professor João Batista Conti e não o imóvel objeto da ação principal localizado no número 1.185 da mesma via).

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a solução da lide prescinde de dilação probatória.

Não existindo questões preliminares a serem apreciadas, passo diretamente a análise do mérito. 

A ação é procedente, em especial porque a requerida reconheceu juridicamente o pedido dos embargantes. Vejamos: 

De acordo com o art. 1.046 do Código de Processo Civil, ?Quem, não sendo parte no processo, sofrer turbação ou esbulho na posse de seus bens por ato de apreensão judicial, em casos como o de penhora, depósito, arresto, seqüestro, alienação judicial, arrecadação, arrolamento, inventário, partilha, poderá requerer lhe sejam manutenidos ou restituídos por meio de embargos?.

Pois bem.

De imediato percebe-se que a ação de embargos de terceiro tem natureza eminentemente possessória, permitindo a lei processual, no parágrafo primeiro do artigo antes citado, que ?Os embargos podem ser de terceiro senhor e possuidor, ou apenas possuidor.?

Por estes motivos, a questão relativa à prova da propriedade não revela interesse para a solução da lide bastando que o embargante prove que é possuidor do bem imóvel e que não foi inserido no polo passivo da ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, como no caso em tela.

Verifica-se que de fato os embargantes não participaram da relação jurídica processual formada na ação principal, tendo, portanto legitimidade para ajuizar a presente ação. 

Com efeito, pelo apurado nos autos, mormente pela defesa apresentada pela Cohab ficou demonstrado de forma incontroversa que os embargantes são possuidores de imóvel diverso daquele objeto da ação principal em que se pretende a retomada do imóvel.

Os embargantes são possuidores do imóvel (apto. 32 C) localizado no número 1.175 da Av. professor João Batista Conti. O imóvel objeto da ação de rescisão contratual é o apto 32 C, porém, do condomínio localizado no número 1.185 da mesa avenida.

É certo que o oficial de justiça ao tentar cumprir o mandado de reintegração, que foi expedido corretamente, acabou se equivocando e ao invés de cumprir no número 1.185 cumpriu no número 1.175, onde estão os embargantes. Desta feita, em razão do incontroverso equívoco praticado pelo oficial de justiça de rigor o acolhimento da pretensão inicial.

A embargada em momento algum pleiteou a reintegração de posse na unidade habitacional nº 32 C do número 1.175, tendo o erro partido do serventuário da justiça, motivo pelo qual não deve responder pelas verbas sucumbenciais.  

Logo, de rigor a procedência da ação. 

Ademais, como já salientado, o reconhecimento da procedência do pedido pela requerida encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito dos embargantes, mantendo-se a liminar concedida às fls. 17/18.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a medida liminar concedida as fls. 17/18, mantendo-se os embargantes na posse do imóvel descrito na inicial (situado na Avenida Professor João Batista Conti, nº 1175, Bloco C, apartamento 32-A, do Conjunto Habitacional José Bonifácio). E, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I e II, do Código de Processo Civil.

Custas e despesas processuais na forma de lei. Sem condenação em honorários pela falta de resistência da embargada.

Certifique-se nos autos principais o teor da presente decisão para regular prosseguimento, expedindo-se o necessário.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de julho de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
