

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 21 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0000288-84.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliel Lopes Ferreira
Requerido:Banco BMG S/A


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache



Vistos.


Afirma o autor que embora não tenha mantido relação jurídica com a ré, esta vem descontando prestações relativas a contratos de empréstimo em seu benefício previdenciário desde 2004. Pleiteia a suspensão do desconto das parcelas do empréstimo, a declaração de inexigibilidade deles, a restituição em dobro do que foi indevidamente descontado e indenização por danos morais. 

Pela decisão de fls. 28 deferi a antecipação da tutela. A ré foi citada e ofertou contestação, intempestiva. 

Ainda em sede de antecipação da tutela concedi à ré o prazo de dez dias para cancelamento de cartão magnético, sob pena de multa diária, tendo o autor noticiado o cumprimento da decisão (fls. 215). 

Foram interpostos agravos de instrumento contra a decisão que considerou intempestiva a contestação e, também, contra a decisão referida no parágrafo anterior.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas, mesmo porque a ré pleiteou o julgamento antecipado não demonstrando interesse de comprovar a legitimidade dos contratos de empréstimo. 

Como se sabe, inúmeras fraudes vem sendo praticadas por estelionatários nos chamados empréstimos consignados. 

O autor nega a celebração dos contratos e não reconhece a assinatura a ele atribuída nos documentos juntados pela ré. Caberia a esta comprovar a veracidade das assinaturas atribuídas ao autor, o que não ocorreu. Aliás, o autor esclareceu que foi aberta uma conta bancária em seu nome (fls. 165/166).

Também o cartão magnético foi obtido indevidamente. 

Em síntese, o autor não participou dos negócios jurídicos e, portanto, não poderiam ser descontadas as prestações de seu benefício previdenciário.

Trata-se de mais um caso de fraude na contratação de financiamento. 

Alguém se passou pelo autor e utilizando de seus dados pessoais celebrou diversos negócios jurídicos com a ré.

Ao facilitar a concessão de crédito, deixando de adotar maiores cautelas na celebração de contratos, a ré acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 

Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida a ré fica obrigada a indenizar independentemente de culpa. 

A facilidade na concessão de crédito incrementa a atividade da ré. Se assim é, deve arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial.

A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. 

Não é possível admitir que em tal situação todas as conseqüências do ato recaiam sobre a vítima, mesmo porque ela não teve qualquer participação no evento.

Se o autor não celebrou os contratos com a ré, as dívidas não são de sua responsabilidade e, em conseqüência, foram indevidos os descontos no benefício previdenciário.

O dano moral é evidente e resulta do próprio fato. O autor é aposentado por invalidez e recebe benefício módico (fls. 12). Os indevidos descontos, por certo, causaram transtorno em sua vida financeira, atingindo sua própria dignidade. 

Fixada a responsabilidade da ré no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização.

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

A ré deverá devolver todas as parcelas indevidamente descontadas do benefício previdenciário, porém, não é caso de se aplicar o disposto no parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. É que não houve dolo da ré, apenas falta de cuidado na concessão dos empréstimos. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarando a inexistência das relações jurídicas consubstanciadas nos empréstimos mencionados na inicial, condenar a ré a devolver ao autor com atualização monetária desde as datas dos descontos as prestações dos empréstimos, condenando-a, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta de juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação imposta a título de indenização por danos morais. 

Nos termos do art. 4º parágrafo 2º da lei 11.608/2003, o valor do preparo será calculado de acordo com o valor da condenação imposta a título de indenização por danos morais, isto é, R$ 10.000,00.
 
P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2011.
