

SENTENÇA

Processo nº:0000460-37.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Carlos Roberto Reuter
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

CARLOS ROBERTO REUTER, devidamente qualificada, propôs ação em face de SUL AMERICA SAÚDE S/A, sustentando, em síntese, ser conveniada da requerida e, que estava em tratamento de radioterapia junto ao Hospital A.C. Camargo. Após finalizar este tratamento, foi prescrito a continuidade com o medicamento TERMOZOLAMIDA 100 MG  e  20 MG.  Foi requerido o tratamento quimioterápico então com base nos medicamentos em questão, , porém a requerida negou-se a custear o tratamento. Alega ter despendido R$ 4.447,00 com o medicamento, e tratamento em geral, que se a falta de cobertura da seguradora persistir, o autor não poderá mais custear os remédios e corre risco de vida. Alega que o contrato deve ser interpretado de forma a beneficiar o consumidor, e que a postura da requerida é abusiva. Requereu concessão de tutela antecipada para que a requerida custeie a continuidade do tratamento com a referida droga ou outras necessárias ao tratamento oncológico, bem como reembolso do valor já gasto para aquisição do medicamento. Juntou documentos (fls. 12/59).
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 61) determinando que a ré arcasse com as despesas referentes ao tratamento oncológico, conforme prescrição médica.
Citada e intimada, a requerida apresentou contestação (fls. 93/119), alegando, preliminarmente a inépcia da inicial e carência de ação. No mérito,  a legalidade de sua conduta por falta de cobertura da apólice, tendo em vista a não cobertura de medicamentos que não sejam ministrados em internações ou atendimentos em prontos-socorros. Alega que o fornecimento de medicamentos iria contra segurança jurídica e está fora do cálculo atuarial do seguro.  Requer a conseqüente improcedência da ação e revogação da tutela. Juntou documentos (fls. 120/162).
Réplica às fls. 163/177.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
As preliminares não se sustentam, na medida que evidente a regularidade e clareza dos pedidos pelo autor, encontrando guarida na sua argumentação. Quanto à carência da ação, demonstrada está a apresentação dos recibos pela autora, sendo comum a resposta se dar de forma verbal pelas seguradoras, ao que a prova exigida é incoerente. 
A questão é saber se a requerida está obrigada a arcar com a realização da quimioterapia por meio do medicamento ?TERMOZOLAMIDA 100 MG  e  20 MG.
Verifico que o contrato firmado entre as partes, de forma expressa, converge para a cobertura de procedimentos médicos, hospitalares e farmacêuticos, inclusive no que tange aos tratamentos de oncologia e quimioterapia.
De outra banda, a requerida sustenta sua recusa no fato de que o medicamento seria de uso domiciliar, de modo que não está abrangido na cobertura do plano de saúde.
Todavia, não há como se aceitar a recusa da requerida.
A interpretação dada pela ré não pode subsistir, uma vez que o contrato não traz qualquer restrição ao tipo de tratamento quimioterápico, sendo certo que em caso de dúvida ou contradição, o contrato deve ser interpretado da maneira mais favorável ao consumidor (art. 47, CDC).
Na mesma linha, anote-se que qualquer restrição a procedimento considerado inafastável para o tratamento de moléstia coberta pelo plano de saúde é de ser considerada nula de pleno direito, porquanto coloca o consumidor em situação de iniqüidade, sem embargo de que, por via transversa, suprime um direito que lhe assiste.
Portanto, pouco importa se o tratamento de quimioterapia, por força dos avanços da medicina, pode ser ministrado pela via oral, bastando, para tanto, a ingestão de cápsulas, o que pode ser realizado no ambiente doméstico.
Tentar subtrair do segurado o direito de se tratar fora do hospital e por método mais cômodo, moderno e menos doloroso é conduta que não se admite, sem desconsiderar que o tratamento quimioterápico domiciliar, no caso, se mostra mais econômico para a requerida, que não precisa arcar com os gastos da internação. 
Assim, afastar tal possibilidade de tratamento ao paciente, além de odiosa, consiste, pela via transversa, em verdadeira burla às coberturas contratualmente avençadas.
Nesse sentido vai a jurisprudência pátria:
?Plano de saúde. Medicamento quimioterápico de administração domiciliar que é parte do tratamento coberto pelo contrato. Entendimento alterado para concluir pela impossibilidade de exclusão de cobertura. Jurisprudência do STJ no sentido de que se o quimioterápico é parte de tratamento coberto pelo plano não se pode excluir o pagamento ainda que possa ser administrado pela via oral. Decisão acertada. Recurso improvido.? (TJ-SP; Apelação nº 580.123-4/7; Rel. Maia da Cunha; 4ª Câmara de Direito Privado; julgado em 18/08/2008).
?PLANO DE SAÚDE - Recusa da seguradora de arcar com medicamento de ingestão oral (Temodal), ao fundamento de que o plano não cobriria remédios de uso domiciliar - Descabimento, visto se tratar de agente quimioterápico suscetível igualmente de ser ministrado em ambulatório; e quimioterapia o plano não exclui, dá cobertura expressa - Abusividade manifesta na recusa, agravo improvido.? (TJ-SP; Agravo de Instrumento nº 578.448-4/0-00; Rel. Luiz Ambra; 8ª Câmara de Direito Privado; julgado em 11/08/2008).
Portanto, não resta dúvida que a requerida valeu-se de interpretação desfavorável à segurada com o único fito de lhe negar o acesso ao tratamento mais moderno.
Neste sentido, a procedência da ação é medida de rigor, por conta da indevida negativa levada a efeito pela requerida.
Do mesmo modo, a requerida é responsável pelos gastos suportados pela autora com a aquisição do medicamento, diante de sua negativa de cobertura, despesas demonstradas nas fls. 88/90, no total de R$ 4.447,00.
NO QUE TANGE AO PEDIDO DE DANOS MORAIS, estes são devidos quando há um aborrecimento que fuja à normalidade, não podendo ser sucedâneo de acontecimentos rotineiros dentro da ótica contratual, que não é o caso dos autos. COMO É CEDIÇO, essa modalidade de indenização quando há descumprimento contratual, é questionável. NESSE SENTIDO, o Enunciado nº 25 do Colendo Colégio Recursal Central da Capital reza que o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. NESTA SENDA, verificou-se somente uma negativa  de cobertura, tratando-se de fato presente no cotidiano de qualquer pessoa, que não pode azo à dano moral, sob pena de estimular a sensibilidade exacerbada de algumas pessoas e banalizar o dano moral. 
Em vista do exposto, confirmo a medida antecipatória e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, condenando a requerida a arcar com os custos da quimioterapia realizada com o medicamento ?Temozolamida 100 e 20mg?, atendendo às prescrições médicas fornecidas pelo médico da autora, até o final do tratamento, sem prejuízo de outras medidas de apoio que se fizerem necessárias, bem como ao pagamento do valor de R$ 4.447,00, que deverá ser corrigido a contar dos desembolsos pela autora, observada a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Por fim, tendo em vista a importância e dimensão do pedido de dano obrigação de fazer frente ao de dano moral, entendo que o autor sucumbiu em parte mínima, portanto, condeno a requerida às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00, nos termos dos artigos 20, § 3º e 4º, do Código de Processo Civil.

                                                                                  P.R.I.
São Paulo, 09 de março de 2012.
