

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.10.000516-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arnaldo Daniel de Freitas
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


Vistos.


ARNALDO DANIEL DE FREITAS, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de VIVO S/A, também qualificada. Alega que, ao tentar efetuar uma compra nas Casas Bahia, descobriu que seu nome estava negativado no cadastro de inadimplentes, por conta de uma dívida no valor de R$855,18. Afirma que nunca teve qualquer tipo de relação consumerista com a ré. Pede que seja declarada a inexigibilidade dos valores constantes do contrato e indenização por danos morais no valor de R$51.000,00, equivalente a 100 salários mínimos. Pede tutela antecipada de exclusão de seu apontamento em cadastro de inadimplentes.

Deferida a tutela antecipada e os benefícios da justiça gratuita à fls.16.

Citada regularmente, a ré ofereceu contestação, sustentando que, de acordo com informações do sistema, foi constatado em nome do autor a conta 2020745789, referente a uma linha habilitada no dia 18/07/2007 e cancelada em 27/11/2007, e que não constam débitos em aberto. Afirma que enviou todas as faturas ao autor, que não quitou as dívidas e, portanto, seu nome foi regularmente negativado. Admite a possibilidade de fraude. Nega o dever de indenizar, insurgindo-se contra o quantum pretendido, havido como exorbitante (fls.36/54).

Réplica às fls.69/70.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, já que a matéria fática não necessita de outras provas. As provas documentais já estão ou deveriam estar presentes nos autos.

A ação é procedente.

De fato, houve a inserção do nome do autor no cadastro de serviço de proteção ao crédito (SCPC), conforme se verifica às fls.13, devido a valores que se encontravam em aberto junto à empresa-ré. 

Na espécie, indubitável se afigura o ilícito cometido pela empresa-ré, tal qual foi narrado na inicial. O autor alega não ter celebrado nenhum contrato com a ré. Dessa forma, cumpria à empresa-ré fazer a prova do vínculo jurídico existente entre as partes, o que em verdade não ocorreu. A ré não trouxe um único documento capaz de demonstra a relação jurídica entre as partes. 

Também não fez prova do encaminhamento das faturas no endereço do autor, noticiando-lhe a existência do débito em aberto.

Ademais, também não procedeu a notificação prévia ao consumidor, consoante regra do art. 43, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor, que tem o direito de ser devidamente informado sobre o apontamento de seu nome no cadastro de inadimplentes. Esta informação deve ser feita por escrito, não exigindo maiores formalidades. Houvesse agido dentro da lei, certamente o consumidor poderia ter obstado o registro inverídico.

A ré afirma que a habilitação da linha foi procedida de forma regular, mas não trouxe aos autos um único documento capaz de demonstrar a veracidade de sua afirmativa. Evidente que ao autor não compete a prova do fato negativo. Cabe à fornecedora demonstrar a regular contratação, bem como a eficiente prestação de serviço.

Descabe eximir a ré de responsabilidade civil, invocando culpa exclusiva de terceiro, o que só poderia ser admitido se trouxesse prova das cautelas adotadas na celebração do contrato.

A responsabilidade do fornecedor de serviço na espécie é objetiva, a teor do art. 14 do CDC. O consumidor tem o direito de receber serviço seguro e eficiente, o que não é o caso dos autos. 

Não há, assim, como admitir a culpa exclusiva de terceiro.

Aliás, a culpa se agrava pelo fato de ter apontado o consumidor sem promover a checagem da efetiva prestação do serviço, ou de comunicá-la previamente do débito em aberto. Afinal, fraudes desta natureza não constituem fato imprevisível.

Nessa esteira, o débito é inexigível frente ao autor e o apontamento da dívida ilegal.

Portanto, há ato ilícito e dano moral, este derivado do próprio fato.

Inegável o abalo de crédito que qualquer pessoa física ou jurídica sofre, ao ser negativada junto aos órgãos de proteção ao crédito, conforme ocorre no caso presente. O cadastro sofre ampla consulta por quaisquer fornecedores de crédito. Não bastasse isso, a imagem fica maculada, o que acarreta dano moral, a justificar indenização.

Segundo o Superior Tribunal de Justiça: O protesto injustificado de título com conseqüente inscrição em cadastros restritivos de crédito, importa, por si só, em automático prejuízo, gerador de reparação a título de dano moral, pois o bom nome é atributo de fundamental para as pessoas físicas e, inclusive, jurídicas, seja pelo que subjetivamente representa, seja pelo seu valor extrínseco para as relações sociais e comerciais (REsp 281.281 ? RJ ? 4.º T. ? j. 12.06.2001 ? rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 08.10.2001 - RT 797/222).

É cediço que a indenização a ser conferida pelo causador do dano deve ser condizente com o prejuízo suportado, já que busca recompensar o abalo experimentado de forma razoável, mas também considerar o porte econômico da empresa-ré. 

Assim, o valor correspondente a vinte vezes o salário mínimo representa quantia suficiente na espécie a compor o dano.

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito, cancelando, em definitivo, o apontamento correspondente nos cadastros de inadimplentes, condenado a ré a pagar, a título de danos morais, ao autor a importância de R$10.200,00, equivalente a vinte salários mínimos, com correção monetária a partir da data da propositura da ação e juros de mora, a contar da citação, em 1% ao mês, na forma do art. 406 do CC, tornando definitiva a tutela antecipada.

Sucumbente, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 20% do valor da condenação, atualizado.

Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

 São Paulo, 12 de julho de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
