

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 20 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia. Eu, ______,Usuário do Sistema> escr., subs..



Processo nº:0000875-20.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Henrique Figueiredo Reis
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.



HENRIQUE FIGUEIREDO REIS e CAROLINA FIGUEIREDO CUNHA ajuizaram o presente PEDIDO CONDENATÓRIO em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, ser a Autora Carolina titular de plano de seguro saúde oferecido pela Ré, no qual seu filho Henrique figura como beneficiário. Afirma que Henrique sofre de câncer no cerébro, razão pela qual se submeteu, em 12 de janeiro de 2012, a tratamento neurocirúgico no Hospital Albert Einstein, com o Dr. Jorge Roberto Pagura, permanecendo, após, internado na Unidade de Terapia Intensiva. A urgência do tratamento não comporta qualquer procedimento preliminar do plano de saúde, havendo cobertura para o tratamento de câncer. Os custos médicos (honorários dos médicos, anestesista e instrumentação cirurgica) representam o valor de R$ 120.000,00, recusando-se a Ré ao pagamento. Sustenta a nulidade das cláusulas que restringem o tratamento, devendo haver o reembolso de todos os gastos realizados, por força do artigo 10 da Lei nº 9.656/98, uma vez que se trata de doença listada na Classificação Estatística Internacional de Doença e Problemas relacionados com a Saúde, da Organização Mundial de Saúde. Por ser tratamento de urgência, também existe a obrigatoriedade de cobertura, nos termos do artigo 35-C, da Lei 9.656/98. Em virtude da recusa, os autores estão suportando dano moral, o que deve ser objeto de indenização. Assim, pedem seja a Ré condenada ao pagamento e reembolso dos gastos e honorários médicos e demais despesas necessárias ao tratamento do Autor Henrique Figueiredo Dias, impedindo glosa ou negativa nos reembolsos, com tutela antecipada, bem como a condenação da Ré ao pagamento de indenização por dano moral. Juntaram documentos.
Indeferido o pedido de gratuidade da justiça por despacho de fls. 58.
Deferida a antecipação de tutela por despacho de fls. 76.
Citada, a Ré ofereceu contestação em que sustentou ter havido a cobertura integral com as despesas de cirurgia, mas não dos médicos, vez que não são referenciados do plano de seguro saúde, devendo haver o reembolso nos limites do contrato. Sustentou a legalidade das cláusulas contratuais, impugnou os pressupostos do dever de indenizar. Pediu a improcedência do pedido. Juntou documentos.
Houve Réplica. 
Parecer do Ministério Público pela improcedência do pedido.
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido é procede, em parte.
Em relação às despesas de cirurgia e tratamento, a questão restou incontroversa nos autos, reconhecendo a Ré sua obrigação contratual de arcar com referidos débitos. De se observar que os autores não indicaram a existência de qualquer valor em aberto. Assim, neste particular, existe a procedência do pedido, nos termos do artigo 269, inciso II, do Código de Processo Civil.
No que diz respeito às despesas de honorários médicos, incluindo, anestesistas e instrumentadores, o reembolso pleiteado pela Autora decorre de um contrato, cujas cláusulas também devem ser respeitadas pelas partes e, no caso, em se tratando de seguro saúde, os sinistros devem ser indenizados observando-se os limites contratuais.
Ocorre que a autora não escolheu médicos que não integram a rede credenciada da Ré. Assim, não pode a segurada realizar as contratações que bem entender, aceitando os valores praticados por profissionais de alto padrão e depois postular da Ré o pagamento das despesas que efetuou.
Com efeito, o contrato esclarece que a Seguradora sempre efetuará, por conta e ordem do segurado, o pagamento dos serviços que ele utilizar dos prestadores constantes da lista referencial, o que, contudo, não é a situação dos autos no que tange aos médicos escolhidos pela Autora.
Em sendo assim, o reembolso, neste ponto, deve ser feito com as limitações contratadas.
Por fim, em relação à responsabilidade civil, não havendo recusa indevida, não há se falar em defeito no serviço como pressuposto do dever de indenizar.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso II, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por HENRIQUE FIGUEIREDO REIS e CAROLINA FIGUEIREDO CUNHA em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, para condenar a Ré no pagamento das despesas de cirurgia e tratamento indicados na inicial, confirmando, nestes pontos, a tutela antecipada, excluindo-se os honorários médicos.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas dos atos que praticou, compensando-se os honorários advocatícios.
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de junho de 2012.

D A T A 

Em 20 de junho de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____Usuário do Sistema>, escr.
