

CONCLUSÃO
Em 1º de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0000949-98.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antônio José dos Santos
Requerido:Banco Santander S/A e outro                         Justiça Gratuita
 Vistos.

ANTONIO JOSÉ DOS SANTOS ajuizou ação declaratória cumulada com pedido de indenização civil por danos morais em face do BANCO SANTANDER S/A e de RECUPERADORA SOUZA LUNA LTDA.  ME, sob os seguintes argumentos: a) é pessoa honesta e cumpridora de suas obrigações; b) celebrou contrato de  conta corrente com o Santander, a fim de movimentar verbas salariais, tendo solicitado apenas cartão magnético destinado a compras com "débito direto"; b) o banco foi negligente e mandou-lhe, sem solicitação alguma, um talonário de cheques; c) não recebeu o talão de cheques; d) vários meses após a contratação, o Santander enviou-lhe correspondências informando que, se as cártulas devolvidas não fossem apresentadas na agência em 05 dias úteis, seu nome seria incluído no CCF/Banco Central; e) soube que as folhas de cheques teriam sido retiradas na própria agência, algo que nunca fez; f) sofreu negativação (CCF) e perdeu o crédito; g) processou a instituição financeira e logrou êxito (parcial) na 1ª Vara deste Foro; h) imaginou que o problema estivesse solucionado, passou a utilizar-se de crédito e, alguns meses mais tarde, não conseguiu trocar seu utilitário (com financiamento); i) a microempresa-recuperadora (segunda demandada) determinou a anotação de pendência financeira; j) apresentou toda a documentação de que dispõe à corré, mas ela exige o valor da cártula para dar baixa junto ao SCPC. Em suma, quer ver cancelada a anotação desabonadora e declarada a inexistência de relação jurídica com a segunda corré (nulo o cheque 010032), condenando-se o Santander a pagar-lhe 40 salários mínimos (indenização por danos morais).
Diferi o exame do requerimento de antecipação da tutela para após as respostas (fls. 83, item 2).
O Santander contestou sob os seguintes fundamentos: a) ilegitimidade ad causam; b) ausência de conduta ilícita; c) agiu corretamente ao devolver o cheque pelo motivo "22" (divergência de assinaturas); d) Antonio não pode ser indenizado pelo eventual abalo em sua moral; e) o art. 944/CC merece lembrança (fls. 92/104).
A Recuperadora ponderou que: a) nunca celebrou contrato e jamais manteve relação jurídica com o autor; b) é portadora do cheque 010032, que recebeu de terceiro a título de pagamento por serviços prestados em recuperação de veículo avariado; c) é preciso recordar o princípio da cartularidade; d) a anotação restritiva (SCPC) é exercício regular de direito; e) a instituição financeira é que deveria zelar pela guarda do talonário; f) é pequena empresa de âmbito familiar; g) é preciso lembrar que não lhe foi dirigida pretensão indenizatória (fls. 130/135).

Relatei.
Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar de carência (fls. 93, item II.1).
O autor se queixa de que, por força de cheque que o Santander expediu sem solicitação de sua parte, está amargando restrição no SCPC. Independentemente de ser verdadeira ou falta a afirmação de Antonio, chega a ser óbvia a legitimidade passiva do banco.
Vale recordar a lição de KAZUO WATANABE: ?o juízo preliminar de admissibilidade do exame do mérito se faz mediante o simples confronto entre a afirmativa feita na inicial pelo autor, considerada in statu assertionis, e as condições da ação, que são a possibilidade jurídica, interesse de agir e a legitimidade para agir. Positivo que seja o resultado dessa aferição, a ação estará em condições de prosseguir e receber o julgamento do mérito. Ser verdadeira, ou não, a asserção do autor não é indagação que entre na cognição do juiz no momento dessa avaliação? (Da cognição no processo civil, Ed. Bookseller, 2000, págs. 85/86).
À luz do que se afirma na peça de entrada, o primeiro corréu tem legitimidade para ocupar o polo passivo.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP  Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede a ação.
Como o autor afirma peremptoriamente que jamais solicitou talonário e nunca recebeu os cheques expedidos pelo banco (fls. 4, petição inicial), cabia a este demonstrar o contrário. Contudo, o Santander nem ao menos afirma que Antonio pediu o talonário (leiam-se com atenção os 5 primeiros parágrafos de fls. 97 - contestação).
Repare-se que essa questão já foi levantada noutro processo envolvendo Antonio e a casa bancária, tendo esta sido condenada a pagar-lhe indenização de R$ 6.000,00 (fls. 37/38).
Mesmo que agora o autor se queixe de anotação desabonadora no SCPC (fls. 40), cuja titular do (suposto) crédito é a Recuperadora (fls. 40), o fato é que não teria havido essa negativação se o Santander (ou o Banco Real, depois incorporado) não houvesse expedido indevidamente o talonário de cheques.
Está caracterizado o dano moral e, na medida em que Antonio pleiteia indenização apenas do Banco  (item "j" de fls. 11), observo desde já que a quantia perseguida pelo autor (40 salários mínimos) é demasiada.
Primeiro: não se avista aqui qualquer conduta do Santander que caracterize afronta à r. sentença anterior (fls. 37/38), pois a restrição creditícia no SCPC não foi providenciada por ele (fls. 40 - "Recuperadora"). Segundo: Antonio receberá indenização noutra sede, pela mesma expedição (desastrada) de talonário. Terceiro: a modestíssima situação econômica do autor (fls. 48/77 e 81/82) tem de ser levada em conta.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que R$ 4.354,00, equivalentes hoje a sete salários mínimos, são quantia justa e adequada.
Correção desde o arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros contados da citação (responsabilidade contratual; havia contrato entre Antonio e o Banco).
No que tange à Recuperadora, muito embora ela se diga  portadora do cheque recebido legitimamente (serviços prestados) de terceira pessoa, no caso sub judice não se pode aplicar o princípio da inoponibilidade das exceções ao terceiro de boa-fé, por tratar-se de cheque não solicitado e extraviado. Da mesma forma que "furto do título e falsificação da assinatura do emitente são defesas que podem ser arguidas contra terceiro de boa-fé, porquanto não se trata de exceção pessoal" (TJSP  Apelação n. 1.171.062-8, 23ª Câmara "A" de Direito Privado, j. 19/08/2005, rel. Desembargadora CHRISTINA SPADONI  ênfase minha), permite-se que Antonio invoque ausência de solicitação/extravio/falsificação da cártula que foi ter às mãos da microempresa demandada.
Do autor, a Recuperadora nada pode pleitear. Para que possa voltar-se contra o cliente que lhe entregou a cártula (fls. 132, 2º parágrafo), mais à frente farei ressalva concernente ao direito de regresso.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e:
(1) declaro que Antonio nada deve à Recuperadora, sendo nulo o cheque n. 010032;
(2) determino o cancelamento da anotação restritiva documentada a fls. 40 e todas as demais que tenham por base o referido cheque;
(3) condeno o Banco Santander ao pagamento de R$ 4.354,00 corrigidos a partir desta data, com juros de 1% ao mês, contados da citação (fls. 90);
(4) condeno o Banco Santander ao pagamento de honorários advocatícios de 15% do valor da condenação imposta no item anterior (percentual máximo permitido quando o vencedor litiga sob o pálio da gratuidade  Lei Federal n. 1.060/50);
(5) condeno a Recuperadora ao pagamento de honorários advocatícios de R$ 622,00, corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC);
(6) condeno o Banco Santander e a Recuperadora ao pagamento de custas e despesas processuais (fraternalmente rateadas).
Agora (item 2 de fls. 83) antecipo a tutela. Não é razoável impor ao autor, por mais tempo, as deletérias consequências de anotação restritiva calcada em cheque que nem ao menos solicitou ao banco sacado. Independentemente de apelação que venha a ser interposta, autorizo pronta expedição de ofício ao SCPC para baixa da anotação que tem a Recuperadora como titular de crédito em desfavor do demandante (fls. 40).  
Ressalvo o direito de regresso da microempresa quanto ao(à) cliente mencionado(a) no segundo parágrafo de fls. 132. Vitória frente ao "terceiro" dependerá apenas de argumentos e provas. 

P. R. I.

São Paulo, 1º de outubro de 2012.
