

SENTENÇA

Processo nº:0000812-79.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aparecido Paes
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Retifique a serventia a certidão retro, na medida em que a defesa foi apresentada tempestivamente. 

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com declaratória de inexigibilidade de débito, alegando o autor que foi surpreendida com anotação em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, em que pese o pagamento do valor cobrado. 
O ponto controvertido da presente ação restringe-se no fato de o autor ter ou não efetuado a quitação da parcela 14 do contrato de financiamento mantido com o banco. 
E neste sentido, o documento de fls. 21 demonstra claramente o pagamento do débito, antes da data do vencimento, inclusive. 
Ademais, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor do autor. 
Logo, a obrigação é da ré de comprovar que o documento apresentado pelo autor é falso, conforme aventado na defesa. 
Desse modo, imprescindível seria a prova da ré da legitimidade da cobrança. 
Quanto aos danos morais, a simples anotação implica preocupação, angústia e aborrecimento. Importante salientar que a ré responde perante a autora porque foi responsável pela anotação. 
Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de não ter a ré corrigido o erro administrativamente, entendo por bem fixar a indenização em R$ 5.000,00. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, declarando a quitada a parcela 14 do contrato mencionado, condenando a ré a pagar ao autor  a importância de R$5.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação.
P.R.I.C.




São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
