

SENTENÇA

Processo nº:0000025-82.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JANETE BATISTA DA SILVA
Requerido:CIA BRAS. DISTRIBUIÇÃO - CENTRAL CREDIT

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. 
O não comparecimento do Requerido em audiência faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial. 
De qualquer forma, em contestação o Requerido não impugnou os fatos descritos na inicial. 
O Requerido comprometeu-se a baixar apontamento em nome da Autor, em 5 dias úteis, a partir do pagamento da primeira prestação (21.12.2010). Mas, no dia 30.12.2010, ainda existia apontamento em seu nome, que foi cancelado por força de decisão liminar.  
Houve, pois, manutenção indevida do nome da Requerente nos cadastros de crédito (por poucos dias, é bem verdade).  
Todavia, suficiente, para compensação do dano moral sofrido, o arbitramento de indenização no valor de R$ 1.500,00, atento ao entendimento do STJ, comedido ao fixar indenização dessa natureza. 
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para, cancelando-se definitivamente o apontamento de fl. 05, condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 1.500,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a data do arbitramento. 
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.

São Paulo, 22 de março de 2011.
