

SENTENÇA 


Reclamação:0000303-08.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Celso Costa Oliveira
Requerido:Magazine Luiza S/A e outro


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
Afasto a preliminar aduzida na contestação oferecida pela ré Magazine Luiza, tendo em vista que esta foi a responsável pela venda e entrega do bem, sendo certa sua responsabilidade no caso em apreço.
Rejeito também a preliminar de incompetência arguida pela ré Eletrolux.
Isso porque essa alegação veio isolada nos autos.
Mesmo com a inversão do ônus da prova, observo que a ré, em que pese ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido aos autos dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Todavia, não os trouxe. Sequer pessoas para serem ouvidas em audiência, efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Discute-se, in casu, acerca da existência de vício no bem adquirido pelo autor, e, em conseqüência, da ocorrência de dano moral
Fincada essa premissa, impõe-se a aplicação, na hipótese vertente, da norma contida no art. 18, da Lei nº 8.078/90. 
Não bastasse isso, o art. 23, da Lei nº 8.078/90 estipula que a ignorância do fornecedor sobre os vícios de qualidade por inadequação dos produtos ou serviços não o exime de responsabilidade.
Assim, evidenciada relação de consumo entre o autor e as rés, eventual causa excludente de responsabilidade delas haveria de estar cabalmente demonstrada nos autos, pois se cuida de responsabilidade objetiva. 
Todavia, não se evidencia, de forma alguma, que o noticiado vício no aparelho tenha decorrido de mau uso pelo autor, ou de culpa exclusiva de terceiro. 
Nesse contexto, não soa inverossímil a alegação do autor, quanto à existência do vício, sendo cabível, pois, a inversão do ônus da prova, dada, ainda, a patente hipossuficiência técnica e econômica do autor, em detrimento das rés.
Nesse diapasão, não se denotando que o vício no aparelho tenha surgido por conduta atribuível ao autor, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, impondo-se a devolução do valor pago pelo bem, devidamente atualizado. 
Por outro lado, não restou provada nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
Muito embora o autor tenha recebido bem defeituoso, não se demonstrou qualquer prejuízo de ordem extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra do autor, nem o conceito de que ele presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação do próprio autor, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor às rés o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar as rés, solidariamente, a pagar ao autor o valor de R$ 1342,00, corrigido monetariamente a partir da data do pagamento, pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Consigne-se que após o pagamento referido no parágrafo anterior, ficarão as rés autorizadas a retirar o produto referido na inicial, às suas expensas, do local onde atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 23 de março de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
