

SENTENÇA

Processo nº:005.10.000443-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Carlos Roberto da Silva Correia
Requerido:Luiz Fernando de Abreu Sodré Santoro Leiloeiro Oficial e outro


C O N C L U S Ã O

Em 09 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Carlos Roberto da Silva Correia ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. devolução de quantia paga e indenização por danos materiais contra Luiz Fernando de Abreu Sodré Santoro e Cintra e Oliveira Comercial Ltda, aduzindo que em 27.11.2008 arrematou em leilão a motocicleta Honda/CG, de placas DOJ-8911; que em 02.12.2008 pagou a quantia de R$ 2.515,00; que em 05.12.2008 foi à cidade de Bauru retirar a moto; que o primeiro requerido se comprometeu a entregar o CRV em 20 dias, porém nada foi entregue; que em agosto de 2009 a segunda requerida propôs a substituição da motocicleta; que em 22.08.2009 compareceu novamente em Bauru para análise das motos disponíveis; que em novo contato com a segunda requerida foi informado que a documentação da motocicleta arrematada já estava pronta e seria enviada por Correio; que a situação lhe causou constrangimento; que a motocicleta é utilizada para o trabalho; que tinha proposta de trabalho para recebimento de R$ 50,00 por dia; que deixou de trabalhar por 248 dias, ou seja, de 05.01.2009 a 31.12.2009, totalizando R$ 12.400,00 e que compareceu por duas vezes na cidade de Bauru, tendo um gasto de R$ 500,00 na primeira com frete e de R$ 250,00 na segunda com pedágio, combustível e alimentação.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato sem ônus e condenação das requeridas na devolução da quantia de R$ 2.515,00, valor pago pela motocicleta, e no pagamento de R$ 750,00 com as viagens a Bauru e no pagamento de R$ 6.035,00 pelos lucros cessantes.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/41).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que não houve o comparecimento da requerida Cintra e Oliveira Comercial Ltda  (fls. 47).
O requerido Luiz Fernando de Abreu Sodré Santoro apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte e decadência. No mérito, mencionou que  agiu em conformidade com as instrução do mandante; que as informações sobre os dados dos veículos, multas e impostos em aberto e prazo de entrega de documentos são prestadas pelo comitente; que a correquerida é a única responsável; que não podem ser aplicados os termos do CPC e que não praticou ato ilícito. Requereu a improcedência da ação (fls. 49/69). Juntou documentos (fls. 70/150).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam suscitada pelo requerido Luiz Fernando de Abreu Sodré Santoro deve ser acolhida.
Afinal, o requerido é mero mandatário do proprietário do bem, não apresentando responsabilidade alguma pela entrega da documentação do veículo. E isto ficou bem expresso no edital do leilão.
Neste sentido o seguinte julgado:

ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Ação de indenização por dano moral - Leiloeiro oficial - Inexistência de vínculo com o adquirente do bem - Ilegitimidade passiva configurada - Preliminar acolhida. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Questões versadas nos autos que, embora de fato e de direito, não exigem dilação probatória - Inteligência do artigo 330, I, do CPC - Preliminar rejeitada. DANO MORAL - Responsabilidade civil - Veículo adquirido pelo autor sem vistoria - Demonstração de que a conduta do réu tenha acarretado ao autor transtornos psíquicos ou degradação moral - Ausência - Indenização indevida - Sentença reformada - Recurso provido. (TJSP - Ap. Cível nº 1.066.106-0/9 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator Felipe Ferreira - J. 31.03.2008).

No mérito, a ação procede em parte.
Ante o não comparecimento da requerida Cintra e Oliveira Comercial Ltda em audiência de conciliação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que ela se comprometeu a entregar ao autor o certificado de registro de veículo e nada fez.
Feriu ela, portanto, expectativa legítima do requerente que não pode fazer uso do bem da forma como pretendia, inclusive, alienando-o a terceiros.
Procede o pedido de desconstituição de contrato com devolução de quantia paga. No entanto, sob pena de enriquecimento ilícito, deverá o autor devolver a motocicleta.
O pedido de indenização por lucros cessantes não pode ser acolhido. Em primeiro lugar, porque a ausência do CRV não impedia que o autor utilizasse a motocicleta em eventual trabalho, bastando, para tanto, o pagamento do IPVA, seguro obrigatório e licenciamento que se faz com a mera informação do RENAVAM. Em segundo lugar, porque o autor não comprovou a proposta de recebimento de R$ 50,00 por dia de trabalho.
Afasto o pedido de reembolso das despesas com o frete, haja vista que, conforme edital de fls. 129, o autor bem sabia que sua era a responsabilidade pela remoção do veículo.
Com relação ao pedido de ressarcimento das despesas suportadas com outra viagem à cidade de Bauru, observo que, graças à possibilidade de substituição da motocicleta (fls. 14/17), o autor teve de viajar para escolha da melhor que atendia aos seus interesses. No entanto, não comprovou o requerente despesa alguma no trajeto, seja a título de pedágio e combustível, seja a título de alimentação. Portanto, afasto-o.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Desconstituir o contrato de compra e venda da motocicleta Honda/CG 150, de placas DOJ-8911;
b) Condenar a requerida Cintra e Oliveira Comercial Ltda  na devolução da quantia de R$ 2.515,00, corrigida monetariamente desde 02.12.2008 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem apreciação do mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, com relação ao requerido Luiz Fernando de Abreu Sodré Santoro.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de abril de 2010.
