

SENTENÇA

Processo nº:0000806-23.2009.8.26.0001 
Declarante: Josenilton Duarte Sousa
Vítima:Stela de Araújo Bastos


Conclusão:

Em 20/10/2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Carlos Barros Nogueira. Eu,______________Estela P. da Silva, Escrevente, digitei e subscrevi.  
 


Vistos.
Trata-se de inquérito policial instaurado contra Josenilton Duarte Sousa,  para apuração dos crimes de lesão corporal culposa e dano.

Manifestou-se o Ministério Público pelo arquivamento em face da decadência.

Decido:

Em relação aos crimes de lesão corporal culposa e dano decorreu o prazo de decadência sem o oferecimento da representação e queixa-crime, respectivamente.

Isto posto, de acordo com a manifestação da Doutora Promotora de Justiça, julgo extinta a punibilidade do agente Josenilton Duarte Sousa, no que se refere aos crimes de lesão corporal culposa  e dano e determino o arquivamento dos autos, com as anotações e comunicações de costume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de outubro de 2011.
 
                                Carlos barros nogueira
                                 Juiz de Direito
