

SENTENÇA

Processo nº:0000111-83.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Claudia Holanda Martins
Requerido:Verzani & Sandrini Terceirização de Serviços Ltda.


Justiça Gratuita

Vistos.

CLÁUDIA HOLANDA MARTINS ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS em face de VERZANI & SANDRINI TERCEIRIZAÇÃO DE SERVIÇOS LTDA aduzindo, resumidamente, que havia se candidatado a uma vaga na empresa ré, mas não foi admitida sob alegação de que seria marginal ou foragida da justiça. Frustrada pela informação prestada por funcionária conhecida como Maria, a autora sentiu-se humilhada. Referiu-se à conduta ilícita perpetrada pela preposta da ré e ao dano moral sofrido, razão pela qual requereu a procedência para condená-la no valor de R$ 54.000,00.

A gratuidade foi deferida (fls.31).

Citada, a requerida ofereceu contestação na qual alegou, preliminarmente, incompetência absoluta do Juízo, declinando para a Justiça do Trabalho. Quanto ao mérito, expôs que os fatos se passaram diversamente, pois não foi prometida vaga alguma à autora, negando a conduta ilícita. Requereu a improcedência.

A preliminar foi rejeitada pela decisão de fls.114/115, contra a qual houve recurso de agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento (fls.173/179).

Em audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha da autora (fls.158/159), uma testemunha da ré (fls.160/161). As partes apresentaram memoriais (fls.163/167 e 168/171).

É o relatório. Decido.

A preliminar de incompetência absoluta já foi afastada por este juízo, por decisão confirmada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo.

O pedido merece improcedência. 

Os fatos narrados na inicial são duvidosos, pois conflitam com o que a própria autora disse perante autoridade policial quando foi lavrado boletim de ocorrência (fls.20/21). Nessa ocasião, a autora disse que recebera um telefonema de Vera, uma amiga que trabalhava na empresa requerida, a qual informou o que a funcionária Maria teria dito (a autora não seria mais contratada porque estava sendo pedida pela polícia). Em suma, a notícia sequer fora dada pessoalmente no relato perante a autoridade policial, o que torna duvidosa a versão de que foi chamada pessoalmente de marginal pela funcionária, sendo duvidoso também o que foi relatado pela testemunha da autora. O boletim de ocorrência foi lavrado alguns dias após o suposto fato narrado na inicial e sua omissão no registro da autoridade policial é eloquente, não sendo crível que a autora tenha se esquecido justamente do principal ao falar à polícia.

Nota-se ainda que a autora já tinha em mãos sua certidão negativa de antecedentes criminais (impressa em 19/08/2010 ? fls.18) antes mesmo do dia em que supostamente foi atendida pessoalmente pela funcionária Maria (26/08/2010). Não se compreende então porque a autora foi chamada de marginal pela funcionária se esta não tinha qualquer relação pessoal com a autora e não teria nem como obter outras informações além das que constam em sua certidão.

Nesses termos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil Reais) com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, respeitados os limites da lei de assistência judiciária gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2011.

FERNANDO SALLES AMARAL
Juiz de Direito
