

CONCLUSÃO
Em 05/12/2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0000108-12.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Bispo de Oliveira
Requerido:Braspress

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
ANTONIO BISPO DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BRASPRESS TRANSPORTES URGENTES LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que no dia 07/12/2010, ao atravessar uma via pública na cidade de Taubaté, foi atropelado por um caminhão, que na ocasião era dirigido por um preposto da ré de forma imprudente ou negligente. Em razão do acidente o autor sofreu lesões corporais de natureza grave, que o incapacitam para o trabalho. Requereu a procedência da ação com a condenação da ré no pagamento das seguintes verbas indenizatórias: R$ 10.000,00 por danos patrimoniais, R$ 10.000,00 por danos morais, R$ 10.000,00 por dano estético e deformidade, R$ 18.000,00 por lucros cessantes e danos emergentes e pensão vitalícia de três salários mínimos. Requereu também a condenação da ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Com a inicial vieram os documentos de fls. 22/38.
Devidamente citada, a ré apresentou a contestação de fls. 56/84. Alega em sua defesa que o acidente se deu por culpa exclusiva da vítima, que atravessou a rua sem prestar atenção ao movimento dos veículos, em razão de estar falando ao celular. Entrou inesperadamente na frente do veículo, fora da faixa de pedestres, e seu motorista não teve como frear a tempo de evitar o atropelamento. Caso ainda venha a ser responsbilizada pelo acidente, não lhe será devida a indenização por danos materiais, lucros cessantes e pensão vitalícia, por falta de comprovação documental.  Os danos estéticos não podem ser cumulados com os danos morais. O valor pedido por estes é exorbitante. Os honorários advocatícios deve se limitar a 15% sobre o valor da condenação. Requereu a improcedência da ação. Com a contestação vieram os documentos de fls. 85/103.
Houve réplica (fls. 110/114), acompanhada de novos documentos (fls. 115/117).
Sobre a réplica a ré se manifestou às fls. 122/127.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O artigo 333 do Código de Processo Civil reparte entre as partes litigantes, o ônus da prova:
Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Parágrafo único. É nula a convenção que distribui de maneira diversa o ônus da prova quando:
I - recair sobre direito indisponível da parte;
II - tornar excessivamente difícil a uma parte o exercício do direito.
O critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova de uma afirmação ? ensina CARNELUTTI ? é o do interesse da própria afirmação. Cabe provar ? escreve ele ? a quem tem interesse em afirmar; portanto, quem apresenta uma pretensão cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas.
O mestre Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 2º Volume, Editora Saraiva, 18ª edição, 1997, p. 346, leciona:
Para CHIOVENDA o "ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes, no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma delas provar os fatos que desejam considerados pelo juiz, isto é, os fatos que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros.
Preferimos a lição de CHIOVENDA, por nos parecer que melhor resolve o problema, por prever todas as hipóteses de afirmações do réu e das quais tenha interesse em dar a prova. Ao autor cabe dar a prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa. O réu, por seu lado, deve prover a prova de suas afirmações, o que pode acontecer de dois modos: a) se alega fatos que atestam, direta ou indiretamente, a inexistência dos fatos alegados pelo autor (prova contrária, contraprova); b) se alega fatos impeditivos, extintivos ou modificativos, ou que se obstem efeitos ao fato constitutivo (prova da exceção, no sentido amplo).
No presente caso, competia ao autor comprovar a ocorrência do ato ilícito civil, os danos suportados, o nexo de causalidade entre os dois elementos anteriores e a culpa ou dolo do causador do autor do ilícito. Estes os elementos necessários para aferição da responsabilidade civil.
Ou na doutrina de Rui Stoco, in Tratado de Responsabilidade Civil ? Responsabilidade Civil e sua Interpretação Doutrinária e Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 5ª Edição, 2001, São Paulo/SP, p.106: 
Na etiologia da responsabilidade civil, estão presentes três elementos, ditos essenciais na doutrina subjetivista: a ofensa a uma norma preexistente ou erro de conduta; um dano; e o nexo de causalidade entre uma e outro.
No caso dos autos, houve um acidente (atropelamento) incontroverso.
O autor, atropelado, suportou danos físicos. Assim, restou comprovada a existência de danos.
Houve uma conduta contra legem do preposto da ré, qual seja, ter atropelado o autor.
Comprovada a ocorrência de conduta ofensiva a uma norma preexistente, há que se averiguar a existência do nexo causal.
O mesmo autor acima mencionado continua: 
É necessário que se estabeleça uma relação de causalidade entre a injuridicidade da relação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, 'é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria' (Traité des Obligaciones em général, vol. IV, n. 66). 
O nexo causal se torna indispensável, sendo fundamental que o dano tenha sido causado pela culpa do sujeito. 
... 
No tocante à determinação do nexo causal, duas questões se antepõe: a primeira pertine à dificuldade de sua prova; a segunda, situa-se na identificação do fato que constitui a verdadeira causa do dano, máxime quando ocorra a 'causalidade múltipla', pois nem sempre se tem condições de apontar qual a causa direta do fato, sua causa eficiente.
O nexo de causalidade encontra-se presente posto que o atropelamento gera lesões corporais caracterizadoras, em tese, de dano moral e/ou estético.
No entanto, o autor não fez prova da culpa exclusiva do preposto da ré, ou da culpa concorrente, e menos ainda do dolo.
Na petição inicial o autor fez uso da genérica especificação de provas (item 2 de fls. 20). Após a apresentação da defesa do réu, o autor foi intimado a replicar e a especificar as provas que pretendesse produzir ao longo da instrução processual (fls. 104). Ao longo da réplica o autor silenciou quanto à especificação de provas (fls. 110/114), não tendo se manifestado a esse respeito em petição em apartado (fls. 128).
Com isso, inviável se reconhecer a responsabilidade da ré pelo evento danoso, vez que não foi feita prova do fato constitutivo do direito do autor (ter o preposto da ré agido com quaisquer das modalidades da culpa ao atropelar o autor).
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ANTONIO BISPO DE OLIVEIRA contra BRASPRESS TRANSPORTES URGENTES LTDA, com lastro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, a luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de dezembro de 2012.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
