

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  13 de setembro de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0000100-45.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Viviane Moscatelli Lancha
Requerido (a):Amil Assistência Médica Internacional S/A


 VISTOS ETC.

VIVIANE MOSCATELLI LANCHA, qualificada nos autos, move ação de obrigação de fazer, com pedido de antecipação de tutela c.c ação indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, também qualificada, aduzindo que mantém convênio de assistência médico e hospitalar, Plano Global I, com a empresa Porto Seguro, cuja carteira foi transferida e adquirida pela ré, sempre cumprindo com suas obrigações e quitando todos os boletos bancários que lhe foram enviados. Entretanto, ao necessitar de procedimento cirúrgico de urgência para tratamento de degeneração de coluna lombar, a ré negou-se a custear alguns materiais cirúrgicos, mesmo tendo aprovada a realização da cirurgia, argumentando que referidos materiais estavam excluídos do contrato. Ingressou com pedido de antecipação de tutela para determinar à ré a realização da cirurgia fornecendo todos os materiais necessários mencionados na exordial, confirmando-a ao final, bem como seja a ré condenada a indenizá-la pelo valor de R$ 64.000,00, a título de danos morais, diante da espera que teve de se submeter para aguardar referida cirurgia, passando por dores fortíssimas e total desespero. Juntou documentos (fls. 20/68). Foi concedido à autora o benefício da justiça gratuita e deferida a tutela antecipada para determinar que a ré arque com os materiais necessários à cirurgia a ser realizada pela autora (fls.69). A inicial foi aditada a fls. 75/76, com recebimento a fls. 79.

A ré foi citada e apresentou contestação arguindo que a autora não tem razão na sua pretensão, pois seu contrato é anterior à Lei 9656/98, quando excluía expressamente a cobertura para as próteses objeto desta ação. Afirma que os contratos devem ser cumpridos e obedecidas as suas cláusulas, vez que devidamente assinado pelas partes. Informa que o plano de saúde originalmente firmado não foi adaptado às novas regras da Lei 9656/98. Entende ser inaplicável a Lei 9656/98 ao caso. As empresas operadoras de planos de saúde se submetem a cálculos atuariais para que se possam manter economicamente e a cobertura para usuários que a ela não fazem jus provoca quebra de equilíbrio econômico-financeiro. Refutou o pedido de indenização por danos morais e a excessividade do valor pleiteado. Pugnou pela improcedência da ação (fls.106/130). Juntou documentos (fls. 131).
 
Réplica a fls. 134/141.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Nesse sentido, aliás, foi a manifestação da ré (fls.144/145), sendo despicienda a produção de prova oral requerida pela autora (fls. 146/147), razão pela qual fica indeferida. 

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

A antecipação da tutela para o custeio, pela ré, dos materiais cirúrgicos necessários para o tratamento da autora, deve ser confirmada.
 
Com efeito, a autora mantém convênio de assistência médico e hospitalar com a ré, e acometida de grave evolução no quadro de degeneração da coluna lombar, necessitou de autorização desta, para a realização de procedimento cirúrgico, negando-se a ré à cobertura de alguns materiais utilizados por entender excluídos da cobertura.

Ocorre que se tem por abusivas as cláusulas que coloquem em desvantagem exagerada uma das partes, até porque não houve possibilidade de discussão a respeito do conteúdo das mesmas, por ser meramente de adesão.

Saliente-se que no item 8. G ( fls.47) das Condições Gerais do Contrato Individual de Assistência Médico Hospitalar, no que tange às exclusões do plano Global I, ao qual a autora pertencente, não há qualquer menção clara aos objetos e materiais excluídos da cobertura, o que ocasiona falta de clareza e incertezas. 

Ademais, a negativa da ré na cobertura dos materiais solicitados também ocorreu de forma abrangente, não especificando o seu motivo (fls. 64).
 
O artigo 47 do CDC dispõe que os planos de saúde estão amplamente sujeitos ao Código de Defesa do Consumidor, devendo suas cláusulas contratuais ser interpretadas de maneira mais favorável ao usuário.

Neste sentido:

?Plano de saúde ? Cláusula excludente de cobertura que não possui a clareza exigida pelo CDC. Hipótese em que não é patente a exclusão contratual do procedimento realizado (TJSP, Boletim da AASP 2279, Jurisprudência).

Com efeito, as cláusulas que excluem determinados materiais da cobertura do plano de saúde devem ser consideradas abusivas, notadamente quando a própria cirurgia é coberta pelo plano e foi autorizada. Ressalte-se, ainda, que o fato do contrato celebrado entre as partes ser anterior à Lei 9.656/98 não impede que referida lei seja a ele aplicada, uma vez que, em se tratando de trato sucessivo, a continuidade dos pagamentos implica a renovação automática do contrato. Neste sentido recente julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

"Agravo regimental. Processual Civil. Plano de saúde. Cobertura securitária. Prótese necessária ao sucesso da cirurgia coberta pelo contrato. Impossibilidade de recusa. Incidência cdc. Súmula 83/stj. 1. A jurisprudência desta Corte é pacífica em repudiar a recusa de fornecimento de instrumental cirúrgico ou fisioterápico, quando este se encontrar proporcionalmente interligado à prestação contratada, como é o caso de próteses essenciais ao sucesso das cirurgias ou tratamento hospitalar decorrente da própria intervenção cirúrgica. 2. Encontrando-se o acórdão recorrido em harmonia com o entendimento firmado nesta Corte Superior de Justiça, incide à hipótese o enunciado da Súmula 83/STJ, aplicável também ao recurso interposto com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional. 3. Não tendo o agravante trazido qualquer razão jurídica capaz de alterar o entendimento sobre a causa, mantenho a decisão agravada pelos seus próprios fundamentos. 4. Agravo regimental não provido." (AgRg no Ag 1.226.643/SP, 4ª Turma, Relator Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, j. em 05.04.11).

   E ainda:

?Plano de saúde ? Obrigação de fazer ? Contrato celebrado anteriormente a Lei 9656/98 - Irrelevância por se tratar de obrigação de trato sucessivo - Aplicação, ademais, do Código de Defesa do Consumidor - Negativa de cobertura de Prótese para auxílio na sustentação da coluna vertebral - Exclusão de cobertura ? Afastamento - Disposição contratual que coloca em risco o objeto da avença, ou seja, a manutenção da saúde do beneficiário - Afronta ao disposto no artigo 51, parágrafo 1º, da Lei 8.078/90 ? Vedada, ainda, a exclusão da cobertura de próteses quando ligadas ou indispensáveis ao ato cirúrgico, sendo este o caso dos autos- Incidência da Resolução Normativa da ANS nº 211, de 11 de janeiro de 2010 - Responsabilidade de Empresa da Assistência à Saúde pelo custeio- Sentença mantida ? Recurso Improvido?. Apelação nº 0000437-37.2011.8.26.0008. 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 3 de abril de 2012. Rel. EGIDIO GIACOIA. 

?Plano de saúde ? Exclusão de cobertura. Negativa de pagamento de parafusos necessários à cirurgia realizada pelo autor na coluna cervical. 1. Embora a ré alegue que o autor tem condição de associado e não consumidor, o E. Superior Tribunal de Justiça tem entendimento consolidado no sentido de que não tem relevância a natureza jurídica da entidade, sendo certo que mantém plano de saúde remunerado. Incidência do Código de Defesa do Consumidor. 2. Prevalece o entendimento na jurisprudência no sentido de que se o procedimento cirúrgico está incluído na cobertura do plano de saúde contratado, do mesmo modo, os elementos eventualmente necessárias ao sucesso da cirurgia (próteses, stents, marca-passo, parafusos) também devem ser custeados. Sentença de procedência do pedido mantida. Recurso não provido. Apelação nº 9215706- 76.2006.8.26.0000. 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 30 de agosto de 2011. Re. CARLOS ALBERTO GARBI.

Por conseguinte, é de se reconhecer a abusividade da mencionada cláusula contratual diante da patente abusividade, tendo a ré a obrigação de fornecer os materiais necessários à realização da cirurgia que por ela já havia inclusive sido autorizada.

Por outro lado, o pedido de indenização pelos danos morais não pode ser acolhido.

Não ficou provada a prática, pela ré, de ato ilícito a ensejar a obrigação de indenizar.  

O dano moral, ademais, é causado a parte intima da pessoa, afetando os seus valores éticos, morais, de dignidade, de incolumidade do espírito. Para que haja dano moral é necessário que haja lesão de ordem desses direitos, de forma a causar injusta dor ou sofrimento. A ré negou o custeio com base em interpretação de cláusula contratual, o que não gera a obrigação de indenizar. Nesse sentido:

?Plano de saúde Responsabilidade civil Negativa de fornecimento de órtese e prótese - Negativa baseada em cláusula contratual - Dano moral não configurado Ato da ré que não conduz a exposição vexatória. Honorários Sentença condenatória Fixação da verba honorária com fundamento no artigo 20, § 4o, do CPC e não sobre o valor da condenação (§ 3º, artigo 20 do CPC) - Verba honorária deve ser fixada levando em consideração os critérios estabelecidos nas alíneas ?a?, ?b? e ?c? do 3º art. 20 do CPC Fixação sobre o valor da condenação que se afigura excessiva Necessidade, entretanto de majoração da verba Recurso provimento em parte?. Apelação nº 0225118- 73.2009.8.26.0100. 7ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 5 de setembro de 2012. Rel. MIGUEL BRANDI.
 
?Plano de saúde - Ação indenizatória - Procedência em parte ? Inconformismo das partes - Deserção do apelo do autor - Inteligência do art. 511, do CPC - Recurso não conhecido - Acolhimento em parte ? Obrigação de cobertura de material inerente a ato cirúrgico - Abusividade da cláusula restritiva - Precedentes do C. STJ - Contrato de trato sucessivo que se submete à Lei n. 9.656/98, mesmo que celebrado antes de sua vigência ? Dano moral não caracterizado ? Negativa que se baseou em expressa cláusula contratual ? Sentença reformada, para afastar a indenização por abalo moral ? Recurso da ré provido em parte, não conhecido o do autor?. Apelação nº 0001984-24.2011.8.26.0587. 9ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 4 de setembro de 2012. Rel. GRAVA BRAZIL.

?Plano de saúde. Contrato anterior à Lei nº 9.656/98. Aplicação do referido diploma legal. Incidência, também, do Código de Defesa do Consumidor. Nulidade da cláusula contratual excludente de cobertura para o fornecimento de prótese. Implantação da prótese que foi o próprio objetivo da cirurgia à qual se submeteu a autora. Prótese necessária à recuperação da higidez física da consumidora. Cláusula, ademais, que deve ser interpretada favoravelmente ao consumidor. Ausência de danos morais. Sentença de parcial procedência mantida. Recursos, principal e adesivo, não providos. Apelação nº 0152637- 44.2011.8.26.0100. 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 21 de agosto de 2012. Roberto Maia.

Pode se afirmar, nessas circunstâncias, que a autora sofreu aborrecimentos insuficientes para gerar a obrigação de indenizar. 

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por VIVIANE MOSCATELLI LANCHA contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida a fls. 69, sendo de responsabilidade da ré o custeio dos materiais cirúrgicos necessários à cirurgia já efetuada pela autora, deixando de acolher o pedido de indenização por danos morais, nos termos da fundamentação desta. Diante da sucumbência parcial cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os respectivos honorários advocatícios, observando-se os termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser a autora beneficiária da justiça gratuita.   

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
