

SENTENÇA

Processo nº:0000774-51.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliana Ferreira Agra de Alencar
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - CPTM




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos.
 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito.

O pedido é improcedente.

Com efeito, percebe-se que os débitos levados ao cadastro desabonador são de contas de luz dos meses de maio e julho de 2011 (fls. 24/25), sendo que a requerida comprovou nos autos pelo documento de fls. 69 que, em março de 2011, requereu o desligamento do relógio de energia elétrica do imóvel objeto em apreço.

Assim, se a energia permaneceu ligada após o pedido de desligamento não foi por ato ou omissão da requerida, que também não foi responsável pela inscrição indevida do débito nos órgãos de proteção ao crédito.

Nesse sentido, cumpre salientar a requerida não manteve relação jurídica com a requerente, e, sim, com a empresa SL Brasil Comércio e Publicidade Ltda  ME, que era beneficiária de autorização para uso do imóvel em questão (fl. 19 e 61/68), com o que sequer poderia saber que a requerente havia emprestado o seu nome para figurar nas contas de energia elétrica, devendo-se ponderar, finalmente, que a própria requerente poderia ter solicitado a alteração do nome do titular da conta de energia, não havendo nos autos prova de resistência por parte da ré quanto a este pleito.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido com fundamento no disposto no art. 269, I do Código de Processo Civil, tornando sem efeito a liminar de fl. 28.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.



São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.
