

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal para a ré especificar provas.
São Paulo, 26 de abril de 2012.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros - XI da Comarca desta Capital, Dra. Cláudia Thome Toni.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0000043-84.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Mariza Machado Torquato
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Mariza Machado Torquato ajuizou a presente ação contra a Sul América Seguro Saúde S/a, alegando que é beneficiaria de plano contratado com a ré e que, em razão da morte de seu esposo, foi beneficiado com a remissão nos termos das cláusulas contratuais sob no. 2 e 3.2., que perduraria até janeiro de 2012. Porém, em razão da omissão da ré quanto a su amanutenção do plano depois de tal data, ele requer sua condenação para tal fim, com a observancia das mesmas condições, com a cobrança de metade do valor da mensalidade, instruindo a inicial com documentos (fls. 22/90).

Deferida a tutela (fl. 91), a re, citada, ofertou contestação (fls. 122/128), defendendo a sua negativa quanto à manutenção do plano, que somente subsiste em relação ao prazo da remissão. Defende a liberdade de contratar como inerente à formalização dos pactos em tela.  Requer a improcedência.

Houve réplica (fls. 132/143).

A autora requereu o julgamento antecipado (fls. 147/148).

É o relatório. Decido.

Trata-se de questão que deve ser analisada sob a égide do CDC, já que as partes se enquadram nas hipóteses dos artigos 2o e 3o da referida lei. Por consequência, inverto o ônus da prova.
A Diretoria Colegiada da Agência Nacional de Saúde Suplementar ? ANS, no uso da competência que lhe conferem os arts. 3º e 4º, incisos II, XXIV e XXVIII, combinado com o art. 10, inciso II, da Lei 9.961, de 28 de janeiro de 2000, e em conformidade com o inciso III do art. 6º do Regimento Interno, aprovado pela Resolução Normativa ? RN n° 197, de 16 de julho de 2009, aprovou a Súmula Normativa no. 13 que assim reza:
1 ? O término da remissão não extingue o contrato de plano familiar, sendo assegurado aos dependentes já inscritos o direito à manutenção das mesmas condições contratuais, com a assunção das obrigações decorrentes, para os contratos firmados a qualquer tempo.

Assim, não se trata apenas de garantir o princípio da liberdade de contratação entre particulares, como pretende a ré, mas sim de se observar vetores constitucionais que se sobrepõe a ele e que devem ser estritamente observados, como, por exemplo,  os princípios da dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), o da proteção da segurança jurídica e o da proteção à entidade familiar (art. 226, § 4º).

Neste sentido:

  
Ação de obrigação de fazer. Plano de saúde. Remissão por morte do titular da apólice. Pretendida extinção automática do contrato com o decurso do prazo de remissão deferido ao dependente. Cláusula contratual ambígua, que não permite concluir de forma clara e direta que o contrato fica rescindido, ou chega a seu término, após o decurso do prazo de três anos. Cabível a interpretação do contrato a favor da aderente (art. 423 do CC). Contrato de adesão tem caráter permanente, sendo vedada a suspensão ou rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou inadimplemento (art. 13, par. ún., inc. II, Lei nº. 9656/98). Indenização por danos morais. Não ocorrência. Mero inadimplemento contratual que não tem o condão de gerar indenização por danos morais. (TJSP, Ap. Civ.30.2009.8.26.0000, 2a Cam. Dir. Priv. , Rel. Des. José Joaquim dos Santos, j. 17/04/2012 ) 


 

 
APELAÇÃO CÍVEL - Plano de saúde - Contrato celebrado anteriormente à edição da Lei 9.656/98. Irrelevância por se tratar de obrigação de trato sucessivo. Falecimento do titular. Transferência de titularidade à dependente após o período de remissão. O falecimento do titular do plano de saúde e o decurso do prazo de remissão não encerram a relação obrigacional, podendo a beneficiária, por sucessão, optar pela migração para um novo plano, ou neste permanecer, com as mesmas cláusulas e condições vigentes. Decisão Mantida - Recurso Improvido. (TJSP , Ap. Civ. 0127193-77.2009.8.26.0100, 3a Cam, Dir. Priv., Rel. Des. Egidio Giacoia, j.03/04/2012)  


Portanto, a ré tem a obrigação de manter o contrato em questão, desde que os dependentes arquem com os seus valores, até porque o próprio contrato impõe à ré a oferta de possibilidade de contratação com eles, após o período de remissão, o que foi absolutamente ignorado por ela.

A conduta da ré nos demonstra a afronta aos termos do contrato e ao princípio da boa fé objetiva (art. 4o. III, CDC), até porque, em razão da natureza e objeto deste contrato, ela foi extremamente desleal com a consumidora que foi surpreendida com a abusiva denúncia unilateral da avença.

Assim, em razão da omissão da ré, razoável que ela não tenha a opção de contratar com a autora novo contrato, até porque não há mais confiança por parte da segurada quanto a esta nova contratação, mas sim que ela mantenha com a consumidora o mesmo plano, pois assim serão preservadas as mesmas garantias atribuídas à antiga avença. Porém, anoto que deverão incidir os reajustes anuais da ANS, relativo ao periodo de remissão, a fim de que não haja desequilíbrio entre as partes neste contrato e a fim de que a ré não alegue prejuízos.

Posto isto, julgo procedente a ação, a fim de que condenar a ré a manter com a autora como beneficiária  deste mesmo plano, observando-se as mesmas condições antes pactuadas, mas com a cobrança de 50% do valor da última mensalidade cobrada (R$717,37), em razão da morte do titular, acrescendo-se, porém, apenas os reajustes anuais aprovados pela ANS e incidentes durante todo o período da remissão, tornando definitiva a decisão de fl. 91.

Condeno a ré no pagamento de custas, despesas processuais e honorários que fixo em 10% do valor da causa, ante o julgamento nesta fase.

PRIC

São Paulo, 26 de abril de 2012.


DATA
Em _____/_____/_______, recebi estes autos em cartório.
Eu, _________, escrevente, subscrevi.
