

SENTENÇA

Processo nº:0000240-97.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sancargas Transportes Urgentes LTDA - ME
Requerido:VRG Linhas Aéreas S/A


Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves

Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se através do documento de folhas 24 que o valor indicado da mercadoria a ser transportada foi de R$ 10,00, o que foi considerado para o cálculo do frete.
Não houve celebração de contrato de seguro, assumindo ambas as partes o prejuízo do valor indicado.
Se optou por sonegar o valor da carga para baratear os custos do transporte, não poderá se beneficiar no momento do extravio, o que seria uma incoerência.
O direito não socorre este tipo de conduta.
Não há prova de eventual lucro cessante.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o pequeno aborrecimento sem maiores reflexos, entende a jurisprudência como não indenizável, tratando-se de risco do negócio.
Assim, entendo que o valor de indenização deve ter como teto o valor indicado da mercadoria transportada.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 10,00 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 303,25.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 12 de julho de 2011.
