

SENTENÇA

Processo nº:0000425-33.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Arleide da Silva Santos
Requerido:WR Formaturas Ltda - ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A autora alega, em suma, ter adquirido os serviços da ré para confecção de álbum e CD com fotos de sua formatura. Após dois dias da compra, a requerente afirma ter se arrependido, por entender que o valor cobrado foi abusivo. Sendo assim, requer a desconstituição do contrato e reparação por danos materiais e morais.
Em audiência de instrução e julgamento, o preposto da ré sustenta que o material é copiável, motivo pelo qual não aceita devolução.
Pois bem. Para aplicação do direito de arrependimento previsto no Código de Defesa do Consumidor, faz-se necessário que seja manifestado em até 07 dias da compra. Além disso, imperioso que a contratação ocorra fora do estabelecimento comercial, especialmente por telefone ou a domicílio (artigo 49).
No caso em tela, a requerida, por meio de seu preposto, se dirigiu à residência da autora, momento em que foi visualizado o produto. Para aplicação do artigo supramencionado é necessário que o vendedor não tenha comparecido ao domicílio do comprador, a fim de certificar-se e acompanhar a venda.
O escopo da lei é permitir que o consumidor, que não gostou do produto, possa devolvê-lo.
No mais, no contrato firmado entre as partes, item segundo (fls.07), a empresa não aceita devolução, já que se trata de material exclusivo e personalizado.
Com razão a requerida, tendo em vista que o material é copiável. Assim, uma vez adquirido o álbum e cd, o consumidor pode copiar todas as fotos.
Ademais, se a autora achou que o valor do produto estava caro, poderia ter deixado para adquirir o produto em outro momento.
Sendo assim, improcedente o pedido inicial.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 09 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
