

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000622-82.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fernanda Scarlati Coutinho e outro
Requerido:Unique Comércio de Móveis e Decorações LTDA ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano



Vistos.

Relatório dispensado.

DECIDO.

Pretende a parte autora, em síntese, a desconstituição do contrato e devolução de valor por mercadoria que adquiriu junto  à ré, mas que foi entregue com avarias, sendo que problema não foi sanado até a propositura da demanda. Pleiteia indenização por danos morais e materiais.
A ré limitou-se a alegar que atualmente os produtos encontram-se à disposição da autora para retirada. Requereu a improcedência. 
Restou incontroverso que os móveis adquiridos pela autora e indicados na petição inicial apresentaram vícios, o que foi  expressamente confirmado pela ré na contestação. 
Ante tal cenário, o Código de Defesa do Consumidor concede ao fornecedor prazo de 30 dias para que o problema seja sanado, o que não ocorreu no caso em tela. 
Assim, os requerentes optaram pelo desfazimento parcial do negócio, com a devolução proporcional do valor pago. Anoto que embora o réu tenha se manifestado contrariamente ao valor proposto pela parte autora, não o impugnou, pois não informou qual seria o valor correto a ser devolvido. Assim, acolho o valor indicado pelos requerentes. 
Os danos morais são devidos na medida em que os requerentes não tiveram o problema solucionado mesmo após vários meses de tentativas, não sendo justificável a demora e o descaso da ré no deslinde da questão. Com efeito, o fato de se tratarem de móveis fabricados em outro estado não justifica o desrespeito da ré com os consumidores, já que ao proceder a venda e a cobrança das parcelas, foi diligente, não tendo a mesma postura para a solução do problema do consumidor. Como se não bastasse, ainda colocou em dúvida a credibilidade dos requerentes. 
Patente, outrossim, o dano moral. Considerando as circunstâncias do caso concreto, a situação econômica das partes e as consequências do ocorrido, fixo a indenização em R$ 3.000,00.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, a fim de desconstituir parcialmente o contrato, apenas no tocante à base da mesa, vidro e 6 cadeiras, e condenar a requerida a que restitua aos autores a quantia de R$2.914,38, com correção desde a data do desembolso (fls. 10/11) e juros desde a citação. Condeno a ré a que pague indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigida e com juros de mora a partir desta data. 
Faculto à ré a retirada dos móveis acima mencionados na residência dos autores no prazo de 30 dias contados do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de perdimento em favor destes. 
Sem custas e honorários, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2014.



       RUSLAINE ROMANO
             Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
