

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.000892-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:AUGUSTO SAMPAIO PATRÍCIO DE MORAES, CPF 224.910.178-73, RG: 27.781.102-8, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Lucas Sampaio Santos - OAB/SP 271.048.

Requerido:DAITAN COMERCIO DE VEICULOS LTDA, CNPJ 67.375.899/0008-74, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Ubirajara Iglecio Filho, RG: 10131066, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Luciana Diniz de Holanda Martin - OAB/SP 197.819.

Data da audiência:21/06/2010 às 15:30 h

Aos, 21/06/2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foi colhido depoimento do informante arrolado pela requerida, conforme gravação na fita magnética nº 79/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto as preliminares suscitadas. Não incide na hipótese o prazo decadencial reclamado na medida em que inexistiu negativa formal da requerida ao conserto do aparelho reclamado pelo consumidor, a dar início à contagem. Da mesma forma, o feito independe da prova complexa para sua solução. No mérito, a ação é Procedente. Desde logo, observo a aplicação do CDC ao caso dos autos, em vista da típica relação de consumo. Restou incontroversa nos autos a narrativa do autor, quanto à presença do aparelho de som e GPS no interior do veículo no período em que esteve na oficina. A ré confessa a troca da bateria do veículo em decorrência da instalação do GPS, não original de fábrica, o que fatalmente resultou na queima da placa de memória do equipamento. O laudo confeccionado pela fabricante atesta o vício apontado pelo autor, em contradição à versão da requerida, ou seja, suposta perda do software do equipamento, ocorrência comum no produto importado. Ora, a troca da bateria do veículo, justamente pela instalação do aparelho, mal realizada, resultou na queima da placa de memória, vício do serviço prestado que gera o dever de ressarcimento, nos termos do CDC. O informante ouvido em audiência confirmou a reclamação realizada pelo autor pouco tempo depois da revisão do seu veículo, inclusive mantido o contato com a assistência técnica da fabricante do GPS, circunstância que confere verossimilhança ao relato do consumidor, impondo a inversão do ônus da prova. Os danos reclamados restaram devidamente comprovados nos autos com os recibos e orçamentos carreados. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 1.926,00, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela do TJSP, desde o desembolso e data do orçamento, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

AUGUSTO SAMPAIO PATRÍCIO DE MORAES Adv.:

DAITAN COMERCIO DE VEICULOS LTDA Adv.:
