

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 07 de março de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0000277-32.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Eloisa Monica Stocco Sager
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge









VISTOS.







ELOISA MONICA STOCCO SAGER, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE, também qualificada, sob fundamento de que, desde junho de 2011, é beneficiária de seguro saúde operado pela ré, na qualidade de dependente de seu marido e, acometida de fortes dores na coluna em maio de 2012, o médico responsável pelo tratamento prescreveu a realização de cirurgia ortopédica no Hospital Alvorada de Moema para retificação de hérnias de disco, tumor ósseo vertebral e osteartrose vertebral, com utilização de variada gama de materiais. Recusou-se a ré a autorizar a internação e a dar cobertura às despesas hospitalares sem motivo justificado. A conduta ocasionou danos morais que devem ser indenizados. 

Pede a concessão de tutela antecipada, que obrigue a ré a dar cobertura integral às despesas hospitalares relacionadas à cirurgia, a ser realizada no hospital indicado ou em outro credenciado, inclusive aos custos dos materiais necessários ao procedimento, a ser confirmada por sentença que também condene a ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/33, entre eles, exames, relatório médico e guia de solicitação de internação.
Deferida a tutela antecipada (fls. 35/37), foi a ré citada e intimada por mandado (fl. 52).
Em contestação (fls. 53/62), defende a ré a regularidade de seu proceder, porque não negou cobertura à cirurgia. Nega a ocorrência de danos morais. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 171/180).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo da autora compelir a seguradora requerida a dar cobertura às despesas hospitalares relacionadas à cirurgia ortopédica para retificação de hérnias de disco, tumor ósseo vertebral e osteartrose vertebral, bem como dos materiais necessários ao procedimento. Também ao pagamento de indenização por danos morais.
Resiste a ré à dita pretensão, sob argumento de não houve recusa de cobertura, mas apenas análise do pedido de intervenção cirúrgica.

II.Há nos autos elementos de convicção bastantes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.



III.É hoje pacífico o posicionamento da jurisprudência de que é abusiva a conduta da seguradora ou mantenedora de plano de saúde, consistente em negar cobertura a procedimentos médicos, materiais e exames relacionados a tratamento coberto pelo plano, por violar a boa-fé objetiva. 
É que direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua.
Reiteradas vezes decidiu o Superior Tribunal de Justiça que ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento será alcançado para a respectiva cura. (...) A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta.? (REsp 668.216/SP, 3ª Turma, rel. Min. Menezes Direito, DJ 2/4/2007).
Daí porque era obrigação da ré arcar com as despesas hospitalares da cirurgia prescrita à autora, inclusive material utilizado, sem o qual não seria possível levar a bom termo o tratamento do mal que a acomete, inserido no rol de cobertura prevista no contrato. 
Reconhecida, nestes termos, ser indevida a negativa de cobertura, à qual equivale a injustificada demora frente ao pedido de autorização, de rigor obrigá-la ao respectivo pagamento.
Vários são os precedentes da Corte Paulista, como exemplificam as seguintes ementas:

?Seguro saúde. Convênio médico. Previsão de constituição de junta médica que não pode ocasionar a indevida demora na autorização da cirurgia e materiais pertinentes, sob pena de, como no caso, ser considerada como recusa. Interesse processual presente e procedência acertada. Recurso improvido.? (Apelação nº 681.300.4/1, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Maia da Cunha, j. 26.11.2009).

?Plano de saúde. Obrigação de fazer. Recusa indevida de cobertura para realização de cirurgia prevista como tratamento de moléstia coberta por contrato Justificativa frágil da operadora para negar a cobertura, de que deveria haver prévia aprovação por comissões internas para avaliar a pertinência do procedimento cirúrgico recomendado pelo profissional que assiste a paciente, uma vez não era o médico cooperado Parecer da comissão da Unimed que nunca chegou ao conhecimento do autor, resultando na necessidade da interposição da presente ação com o objetivo de obtenção de liminar determinando a realização da cirurgia indicada. Moléstia que acomete o autor que lhe causa perda de membros por ausência de vascularização Demora de mais de um mês na avaliação do caso, mesmo correndo o paciente o risco da perda de um membro. Ação procedente Recurso não provido.? (Apelação nº 990.10.410131-0, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 25.11.2010).

IV.                             Não ficaram delineados os danos morais, porém. O comportamento da ré, vinculado a interpretação contratual e legal, não se mostrou especialmente gravoso, nem hábil a gerar para a autora afronta a atributos inerentes à personalidade e à dignidade como pessoa humana. 
Com efeito, o aborrecimento e a decepção que habitualmente decorrem de inadimplemento contratual, vinculadas mesmo à frustração de expectativas, não podem ser guindados ao patamar de dano moral, melhor se classificando como dissabores do dia-a-dia, a que se sujeitam todos aqueles que vivem em sociedade e celebram contratos. Não são passíveis de indenização, portanto. 
É que o inadimplemento contratual por parte da requerida não configurou ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva da autora, a causar-lhe sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral. 





V. Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, condenar a requerida a arcar com as despesas hospitalares relacionadas à cirurgia ortopédica para retificação de hérnias de disco, tumor ósseo vertebral e osteartrose vertebral a que se submeteu a autora, inclusive materiais utilizados no procedimento cirúrgico. 
A despeito da parcial sucumbência experimentada pela autora, tomo em conta que foi a ré quem deu causa ao ajuizamento da ação, pelo que a condeno ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 3.000,00.
 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 14 de março de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
     Juíza de Direito








D A T A 
Em 14 de março de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
