

SENTENÇA

Processo nº:0000530-75.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Rodoviário Schio Ltda e outro



Vistos.
Trata-se de ação nominada de Ação Regressiva de Ressarcimento de Danos (f. 02) proposta por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais S/A em face de JSL S/A e Manoel Luz dos Santos.
A autora afirma que contratou com Décio Batista Quintão a prestação de seguro automotor. Diz que o seu segurado foi vítima de um acidente causado pelo segundo réu empregado da primeira ré que seria proprietária do veículo conduzido pelo segundo réu. O acidente teria ocorrido no dia 08/01/2009. Diz que pagou os danos, os quais alcançariam o montante de R$4.020,35. Diz ter se sub-rogado nos direitos do segurado por isso propôs a presente ação visando à condenação dos réus na obrigação de pagar tal quantia.
A ré contestou (f. 89/96) afirmando essencialmente ter ocorrido à prescrição invocando prazo prescricional de um ano.
A parte autora se manifestou em réplica reafirmando as iniciais (f. 217/232).
O réu Manoel Luz dos Santos foi citado (f. 204) e não contestou (f. 213).
É o relatório do essencial.
O feito comporta julgamento imediato ante a desnecessidade de produção de quaisquer outras provas para enfrentamento do mérito.
É flagrante a ocorrência da prescrição.
Nos termos do artigo 786 do CC, paga a indenização o segurador sub-roga-se, nos limites do valor respectivo, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do dano.
Caberia ao segurado propor contra o autor do dano uma ação pretendendo a reparação civil pelo ato ilícito. O prazo prescricional para propositura de tal ação é de três anos nos termos do artigo 206, § 3º, inciso V, do CC.
O acidente ocorreu, segundo a própria parte autora, no dia 08/01/2009 e a presente ação só foi proposta no dia 12/01/2012 (f. 02). Nem se diga que a ação foi proposta durante o plantão judiciário e que a rigor só foi devidamente proposta quando distribuída no dia 13/01/2012 (f. 01).
Ante o exposto, julga-se improcedente o pedido nos termos do artigo 269, inciso IV, do CPC, condenando-se a parte autora ao pagamento das despesas e dos honorários advocatícios fixados em 10% do valor atribuído à causa.
P.R.I.
  São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
