

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Vincenzo Bruno Formica Filho. Eu,______(Vincenzo Bruno Formica Filho), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0000952-09.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ox-Fer Indústria e Comércio de Ferro e Aço Ltda
Requerido:Banco Real S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Ox-fer indústria e comércio de ferro e aço ltda. propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano material e moral contra Banco Real s.a. e Banco do Estado do Rio Grande do Sul s.a. ? Banrisul -.
Afirma ser correntista do primeiro réu, por intermédio do qual realiza a cobrança de seus créditos, enviando-lhe borderô de desconto de duplicatas. O primeiro réu, então, emite boletos bancários e os envia aos seus clientes para pagamento, repassando à autora o valor. O serviço transcorria normalmente até que notou a ausência de pagamento de dois títulos sacados contra sua cliente Gerb do Brasil controle de vibrações e acústica ltda. Em contato com esta, descobriu que houve pagamento dos títulos por intermédio de boleto emitido pelo segundo réu. Contudo, a autora nunca manteve relacionamento empresarial com o segundo réu e o dinheiro foi depositado em conta de terceiro. Pede a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelo dano material e moral (fls.2/9).
O réu Banrisul ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta não ser responsável pela fraude, pois não tinha conhecimento das informações confidenciais dos clientes da autora. Nega a ocorrência de dano moral (fls.62/68).
O réu Banco Santander s.a., sucessor de Banco Real s.a., ofereceu resposta, sustentando não ser responsável pela fraude, pois não houve falha em seu serviço. Nega a ocorrência de dano moral (fls.98/106).
Réplica a fls.117/124.
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano material e moral decorrente de procedimento fraudulento.
O feito comporta imediato julgamento, porquanto os fatos expostos na petição inicial não dependem da produção de outras provas (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Ressalto que os fatos são incontroversos.
A divergência entre as partes cinge-se à interpretação jurídica deles, cuja solução não necessita de dilação probatória.
Inicialmente, destaco ser inaplicável o Código de Defesa do Consumidor ao caso, porque a contratação beneficiou pessoa jurídica e o produto ou serviço foi utilizado no desenvolvimento de sua atividade empresarial. Dessa maneira, segundo a teoria finalista, não se enquadra a autora na categoria de consumidor final fático e econômico do produto ou serviço.
Para a configuração da responsabilidade civil, faz-se necessária a presença de três elementos: (a) uma conduta dolosa ou culposa ou um abuso de direito reconhecido, (b) um dano patrimonial ou extrapatrimonial e (c) um nexo de causalidade entre eles. No caso de responsabilidade civil objetiva, prescinde-se do primeiro requisito.
Como dito acima, é incontroverso que a autora não é cliente do Banco Banrissul e não ordenou a emissão de boleto por essa instituição financeira.
Incontroverso, ainda, que a cliente Gerb do Brasil pagou os boleto emitidos a fls.22 e 24, cujo valor foi encaminhado para conta de terceira pessoa sem nenhuma relação com as partes.
Na mesma linha, não se instaurou controvérsia sobre o encaminhamento do borderô bancário ao primeiro réu com os dados confidenciais de clientes da autora.
Dessa maneira, é possível inferir que terceiros, obtendo informações confidenciais perante os réus ou mesmo fazendo parte dos quadros de funcionários do réu, emitiram os boletos bancários e se apropriaram do dinheiro.
Os réus, ambos, oferecem serviços de intermediação bancária, que, não é prestada sem a necessária segurança. Os serviços bancários não seriam procurados se não oferecessem segurança.
A própria atividade empresarial bancária implica na assunção de riscos, em razão da cobiça gerada pelas transações financeiras, o que acarreta inerente risco aos direitos dos clientes.
Dessa maneira, entendo que os réus respondem objetivamente pelos danos causados, porque o risco de fraudes financeiras é inerente à sua atividade (art.927, §único, do Código Civil).
A participação dos réus no vazamento de informações confidenciais e na cobrança fraudulenta possui relação de causa com o dano.
Os réus são solidariamente responsáveis, pois ambos contribuíram para a ofensa (art.942 do Código Civil).
O dano material está configurado pelo extravio do dinheiro do pagamento dos títulos para conta de terceiro sem a possibilidade de estorno or conta da ausência de saldo.
A autora experimentou diminuição em seu patrimônio, que deve ser recomposto pelos réus.
Por outro lado, não vislumbro a ocorrência de dano moral.
Não se extrai da causa de pedir a ocorrência de alguma ofensa à imagem da sociedade autora.
É certo que a fraude acarretou dissabores e transtornos, mas não foi suficiente para se constatar a ocorrência de dano moral.
Afasto, pois, a indenização a esse título.
Portanto, a demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Ox-fer indústria e comércio de ferro e aço ltda. contra Banco Real s.a. e Banco do Estado do Rio Grande do Sul s.a. ? Banrisul - para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização pelo dano material no valor de R$48.204,87, corrigido e acrescido de juros de mora desde o evento danoso (14.9.090, nos termos do art.398 do Código Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, condeno os réus, solidariamente, ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais.
Sem condenação em honorários de advogado, porque compensados entre si.
Transitado em julgado o processo, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora e recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Retifique a serventia o pólo passivo da demanda, excluindo-se Banco Real s.a. e incluindo-se Banco Santander s.a.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 11 de janeiro de 2011.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
