

SENTENÇA

Processo nº:0000055-66.2005.8.26.0004
Classe ? Assunto:Nunciação de Obra Nova - Direito de Vizinhança 
Requerente:Joe Ricardo Queiroz Telles
Requerido:Kazuo Yamamura e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flávia Beatriz Gonçalez da Silva



    VISTOS.

            
                                              JOE RICARDO QUEIROZ TELLES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de nunciação de obra nova em face de KAZUO YAMAMURA e sua mulher TAKAKO YAMAMURA, também qualificados, alegando, em síntese, que adquiriu o lote de terreno identificado como sendo o de nº 23 da quadra 06 do loteamento City América, com frente para a Rua Pierre Duchem, antiga Rua S-W, 31?º Subdistrito-Pirituba, 16ª Circunscrição Imobiliária de São Paulo, estando confinado entre os lotes 22 e 24, e, nos fundos, com o lote 12, com intenção de construir uma residência com vista para o lago do Parque Toronto. Os imóveis do referido loteamento foram gravados pela loteadora City América, com destinação exclusivamente residencial, cuja construção não poderá ter mais de dois pavimentos (térreo e superior) acima do nível da rua e quando o lote for de esquina, ou tiver duas frentes, acima do nível da via pública mais elevada, conforme estabelecido na cláusula 7.2 do contrato-padrão. Ocorre que os réus, afrontando a referida condição, iniciaram a construção no lote 12 da quadra 06, do referido loteamento, com frente para a Avenida Candido Motta, ou seja, na parte dos fundos do imóvel do nunciante, de um prédio que já está no terceiro pavimento, com visível intenção de ampliação, o que foi embargado pela Municipalidade. Ao visitar o imóvel, observou, ainda, que a movimentação no canteiro de obra dos réus continua, o que evidencia a continuidade das obras, o que lhe causará dano irreparável, na medida em que investiu valor considerável para aquisição do lote, com o objetivo de erigir residência com vista privilegiada. Em  decorrência, requereu a concessão de liminar para embargar a obra sob pena de multa diária, bem como a citação dos réus e a procedência da ação, com a confirmação da liminar e a demolição da parte da construção que excedeu ao limite permitido, além da condenação daqueles no pagamento das verbas da sucumbência.
                                                  A petição inicial de fls. 02/07 veio instruída com documentos (fls. 08/32).

                                                  Indeferida, de início, a liminar rogada, os réus foram citados e ofertaram contestação (fls. 42 e 44/51), sustentando, em preliminar, a necessidade de integração do pólo ativo da ação, com a inclusão de Maristela Melhado de Queiroz Telles, cônjuge do autor, face ao que estabelece o artigo 934 do CPC. No mérito, postularam a improcedência da ação, ao argumento de que a pretensão do autor é manifestamente abusiva, pois as restrições impostas pelo loteador não contempla visão para o aludido lago e não há impedimento para o proprietário construir em seu terreno de acordo com as normas e posturas municipais. Aduzem que estão a erigir uma residência unifamiliar, tipo sobrado, no lote 13 da quadra 6 do loteamento City América, situado na Av. Cardeal Cândido Mota, a qual se encontra na fase de acabamento. A obra não é nova, não é vizinha nem contígua do imóvel do autor e obedece as normas e posturas municipais, inclusive com as restrições impostas pelo loteador. Juntaram documentos (fls. 36/39 e 52/73).
                                        Replica foi ofertada pelo autor, vindo novas manifestações das partes, com documentos.
                                        Em sede de reapreciação, foi deferida a liminar para determinar o embargo da obra (fls. 149), tendo as partes juntados documentos.
                                        Em audiência previamente designada, na qual a conciliação restou rejeitada (fls. 165/166), o feito foi saneado, com rejeição da preliminar argüida em contestação, com determinação para realização de prova pericial e nomeação de perito.
                                        Encartado o laudo pericial, bem como os esclarecimentos solicitados pelo autor (fls. 245/301 e 331/339), e encerrada a instrução (fls. 349), as partes, em alegações finais, por memoriais, reiteraram seus anteriores argumentos, postulando o autor a procedência da ação, enquanto os réus a improcedência (fls. 362/366 e 368/370)       
                                      É O RELATÓRIO.
                                      FUNDAMENTO E DECIDO.
                                      Trata-se de ação de nunciação de obra nova ajuizada por proprietário visando a suspensão da construção e, finalmente, a demolição de parte da obra erigida em imóvel contíguo, que excedera as restrições impostas pelo loteador no loteamento City América, que o destinou a imóveis exclusivamente residenciais de construção de no máximo dois pavimentos (térreo e superior) acima do nível da rua.
                                      Ao que se infere da prova documental coligida, a construção dos réus já se encontrava em fase final, quando foi embargada pelo Município, por contrariar posturas municipais, inclusive as restrições impostas pelo loteador, e que, após o embargo, os réus cuidaram de adequar o projeto inicial às posturas municipais, inclusive atendendo ao limite estabelecido pelas restrições impostas.
                                   Realizada a prova pericial, esclareceu o jurisperito, em seu criterioso trabalho, que ?... A edificação, tal como hoje foi executada, está de conformidade com a planta aprovada (anexo I), pois possui os dois pavimentos que as restrições do loteador faculta e um subsolo...?  (fls. 271), para concluir que ?...Daquilo que restou anteriormente exposto tem-se que a construção erguida pelos requeridos, consiste em uma residência unifamiliar, do tipo sobrado, e ocupa o lote 12 da quadra 6 do loteamento da City América, correspondente ao terreno da Av. Cardeal Cândido Motta, nº 930. Referida obra acha-se praticamente concluída, faltando apenas pequenos detalhes. No tocante ao projeto modificativo juntado no anexo I, e que substitui as plantas anteriormente apresentadas aos autos, é possível dizer que ele foi elaborado de acordo com as restrições do loteamento, bem como de conformidade com o código de obras do município. Tanto assim que a planta em questão recebeu a aprovação da Municipalidade (vide anexo I) e houve expedição de alvará de licença para construir em 20/05/08 (vide anexo II). A edificação, como um todo, possui área de terreno de 420,00 m2, com total construído de 358,25 m2, sendo 29,23 m2 no subsolo, 39,94 m2 no abrigo de automóveis, no pavimento térreo 144,54 m2 e , no pavimento superior, também a mesma área, ou seja, de 144,52 m2. O projeto em discussão atende às exigências da Lei nº 11.228/92 e do Decreto 32.329/92, inclusive com previsão para passagem das águas pluviais do lote de fundo, de propriedade do autor...? (fls. 280/281).
                                    E, por insistência do autor, arrematou em seus esclarecimentos; ?Efetivamente, a obra foi implantada considerando um subsolo sobre elevado em relação à via pública em 1,00 m. Essa elevação não se encontra de acordo com o esperado para um subsolo que, supõe-se, deva estar abaixo do nível da via pública. Todavia, cumpre salientar que essa disposição foi aprovada pela Municipalidade (vide planta de fl. 299) que, aparentemente, aceitou como argumentação o fato de se considerar como plano principal do terreno o nível das salas, cozinha e dependências de serviço. Assim, como esse nível se encontra 3,40 m acima da via pública, o restando, situado abaixo, estaria em subsolo.? (cf. fls. 332/333).
                                   O laudo do perito judicial, de criterioso e concludente, remanesceu à salvo de críticas, de modo que deve suas considerações devem ser integralmente aceitas.
                                  Disso decorre que, após o embargo inicial da Municipalidade, os réus modificaram o projeto inicial, adequando a construção às restrições impostas pelo loteador do loteamento City América, bem como às posturas municipais, o embargo imposto foi levantado, recebendo do Município a licença para construir.
                                   Ora, não mais existindo ofensa àquelas restrições ou a posturas municipais, o embargo deferido em sede de liminar pelo Juízo também não merece subsistir, tanto mais quando se considera que, conforme evidenciam os autos, a obra dos réus, quando do ajuizamento da ação, já se encontrava em fase final de conclusão e já estava embargada, de modo que a improcedência da ação é a solução que se impõe.
                                  Muito embora a obra já estivesse embargada pela Municipalidade quando do ajuizamento da ação, não se vislumbra na hipótese a ocorrência de abuso de direito nem litigância de má-fé, tanto mais que, ao ajuizar a ação, o autor assumiu o risco da sucumbência, a final confirmada pelo julgamento de improcedência.
                                   Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE esta ação de nunciação de obra nova ajuizada por JOE RICARDO QUEIROZ TELLES em face de KAZUO YAMAMURA e sua mulher TAKAKO YAMAMURA, tornando insubsistente a liminar deferida e, de conseqüência, levantando o embargo à construção.
                                   Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, inclusive dos honorários do perito judicial já arbitrados, além dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% do valor atribuído à causa, constante da r. decisão de fls. 11 dos autos da impugnação em apenso, corrigido daquela decisão (26.05.2006).
P. R. e I.
São Paulo, 26 de agosto de 2011.


 FLÁVIA BEATRIZ GONÇALEZ DA SILVA
JUÍZA DE DIREITO
