

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.000231-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:BENITA CORAZZA LA MOTTA, CPF 063.808.448-21, acompanhada por advogadas, Dra. Ingrid Pons Olmos, OAB/SP 82.137 e Dra. Daniella Wagna Rabello de Azevedo, OAB/SP 184.951.
Requerido:MAURICIO ZUGAIZR BUCHALA, CPF 054.208.808-81,  acompanhado por advogada, Dra. Olga Trindade da Silva, OAB/SP 58.839
Data da audiência:22/07/2010 às 16:00h



Aos 22 de julho de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e o requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada da requerente, que, por sua vez,  se manifestou a cerca da mesma (arquivo gravado digitalmente).  A advogada da requerente protestou pela oitiva de testemunha, o que foi indeferido pelo MM Juiz de Direito. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, em virtude de autorização contida no art. 38 da Lei nº 9.099/95.Contestação oferecida em audiência.  FUNDAMENTO e DECIDO. Em virtude do que dispõe o artigo 3º da Lei 9099/95, este Juizado Especial Cível possui competência para a apreciação e julgamento somente de causas cíveis de menor complexidade, entendidas como tais ? além daquelas especificamente elencadas nos incisos do mencionado dispositivo legal ? as causas cujo valor não exceda a 40 vezes o salário mínimo. No presente caso concreto, apesar da autora pleitear a devolução da multa contratual no valor de R$ 13.500,00 e indenização por danos morais em virtude de descumprimento do contrato, o fato é que para se chegar a apreciação deste pedido, deve este Juízo passar, necessariamente, pelo julgamento prévio do cumprimento dos contratos descritos na inicial que teriam gerado, em tese, o direito da autora à repetição dos valores e à indenização por supostos danos morais.  O contrato de fls.16/20, cuja multa por descumprimento se requer, tem por objeto imóvel no valor de R$ 150.000,00 (fls.17). Assim sendo, o valor do contrato que daria direito à repetição de valores e indenização por dano moral corresponde ao valor dos bens objeto daqueles negócios jurídicos, os quais superam, em muito, o valor de alçada para este Juizado Especial Cível, sendo esta a causa de pedir efetiva da pretensão da autora. Assim, se a pretensão da autora tem por base a alegação de não cumprimento e daqueles negócios jurídicos representados pelos contratos mencionados na inicial, o valor da causa, a teor do disposto no art. 259, inciso V do Código de Processo Civil, deve corresponder ao valor dos referidos contratos, que no caso concreto é de R$ 150.000,00, valor este desde já fixado a título de valor da causa, inclusive para fins de eventual recurso e custeio de despesas de preparo. Portanto, como se vê, o valor da causa em relação à presente ação supera, em muito, o limite de alçada de 40 salários mínimos, daí porque a extinção do feito, sem resolução de mérito, se mostra como medida de rigor, uma vez que, em virtude de expressa determinação legal contida no art. 3º da Lei nº 9.099/95, este Juízo não possui competência para julgamento da presente ação cível, a qual não pode ser considerada de menor complexidade.  Isto posto, diante da incompetência absoluta deste Juizado Especial e tendo em vista a inadmissibilidade de seu procedimento, DECLARO EXTINTO o feito, sem resolução de mérito, o que faço com fundamento no artigo 51, inciso II, c.c. art. 3º, I, ambos da Lei 9099/95 c.c. o art. 259, inciso V do Código de Processo Civil, sem que isto implique em vedação de acesso ao Judiciário, mas tão somente em correta adequação à via judicial competente para que sua pretensão possa ser apreciada pelo Estado-Juiz, diante dos estritos limites estabelecidos por lei para a atuação deste Juizado. Sem custas ou honorários advocatícios nesta fase processual, em virtude do que dispõe o art. 55 da Lei nº 9.099/95. Oportunamente, ao arquivo. Fica desde já indeferido o pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, tendo negociado imóvel no valor superior a 100 mil reais e constituído advogado particular para representar seus interesses. Sem custas ou verba honorária (art.55, Lei 9.099/95).Corrijo, de ofício, o valor da causa para o importe de R$ 150.000,00, valor este para fins de eventual recurso e custeio de despesas de preparo.Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
