

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de novembro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0000408-68.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Edilaine Cristiana de Carvalho Pinto
Requerido:Interauto Veículos



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



EDILAINE CRISTINA DE CARVALHO PINTO ajuizou ação de indenização por danos materiais e danos morais contra INTERAUTO VEÍCULOS, na qual alega ter vendido seu veículo Fiat Uno Eletronic, ano 1994, Placa BJS8949, Chassi 9BD14600R5297211, Renavam 632576766, pelo valor de R$ 6.000,00 e as parcelas vincendas do financiamento do veículo junto ao Banco Santander. A requerida não transferiu a propriedade do veículo e tampouco efetuou os pagamentos à autora e financiadora. 
Requer os benefícios da assistência judiciária gratuita; a condenação da requerida no pagamento da indenização por dano material no valor de R$ 33.000,00 e a título de danos morais no mesmo valor, ou alternativamente, a devolução do veículo e a indenização por perdas e danos. Deu à causa o valor de R$ 66.000,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial à autora às folhas 55.

Consta audiência de conciliação prejudicada em razão da ausência da requerida.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada, contudo, deixou de apresentar contestação, nos termos da certidão de folhas 56.

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e quanto a fática basta a análise dos documentos encartados no feito pela autora.

A empresa requerida, apesar de citada, deixou de ofertar defesa, tornou-se revél, presumindo-se verdadeiros todos os fatos alegados na peça vestibular, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil, que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, a ré não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.)


Ademais, os documentos juntados confortam a pretensão.

A ação, efetivamente, merece ser acolhida, pois, em face da prova documental constante nos autos, nenhuma dúvida paira quanto a responsabilidade civil da suplicada.

Por fim, cabe à ré, alegar e provar qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora; mas, no caso dos autos, não ocorre nem uma coisa e nem outra.

Deve ser dito mais, a conduta da requerida é de absoluta ausência de respeito, lealdade e ofensa a boa fé objetiva. Tal princípio exige que as partes façam o melhor, inclusive no momento da estratégia da defesa.

Deveria a requerida, espontaneamente, em razão de ter a posse do veículo, ter providenciado a transferência da propriedade do carro e, consequentemente, efetuado o pagamento pactuado. 

Portanto, se justifica o pedido indenizatório na esfera moral, ante a desatenção a boa fé objetiva, de forma que fixo os danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) por entender compatível com os prejuízos experimentados.

Da mesma forma, não se revela justa a inadimplência no pagamento do veículo em nome da autora, quando há muito já não tinha a posse do veículo.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a requerida INTERAUTO VEÍCULOS no pagamento de R$ 33.000,00 (trinta e três mil reais), atualizado monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, ao pagamento a título de danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) atualizado a partir desta data (Súmula 362 do STJ) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno, ainda, a requerida em custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 22.11.2012 (publ.104). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.




PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 796,87.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
