

SENTENÇA

Processo nº:053.09.000214-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente do Trabalho
Requerente:Geraldo Vitor de Almeida
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS(proc.06/09)

Justiça Gratuita

C  O  N  C  L  U  S  Ã  O
Em 20 de janeiro de 2.010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular da Primeira Vara de Acidentes do Trabalho da Capital.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
GERALDO VITOR DE ALMEIDA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando a concessão dos benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa Zappi Construções e Empreendimentos Imobiliários Ltda, exercendo a função de carpinteiro e, em razão das atividades laborativas exercidas, alega ser portador de problemas nos membros inferiores, sendo eles: Erisipela, flebite e tromboflebite de outros vasos profundos dos membros inferiores, varizes e outros transtornos não infecciosos dos vasos linfáticos ou inflamação. Aduz que em razão dos problemas ficou com sua capacidade laboral reduzida. Diz ainda que apesar dos diversos problemas apresentados, o réu negou a concessão de benefício acidentário, fazendo o autor passar por diversas situações vexatórias e humilhantes, fazendo jus a reparação por dano moral, no montante de cem vezes o valor do benefício. Requereu antecipação de tutela para a imediata concessão de auxílio-doença acidentário, apreciada e indeferida a fls. 86.
Citado (fls. 30v), o réu oferece contestação a fls. 56/73, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que o laudo pericial judicial foi taxativo ao concluir que moléstia ostentada pelo autor não tem nexo com o trabalho, além de não implicar em incapacidade laborativa. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.  
Laudo pericial a fls. 47/54. Exames complementares arquivados em Cartório (fls. 45).
O autor se manifesta a fls. 77/79, impugnando o laudo pericial, requerendo a realização de nova perícia por especialista em cirurgia vascular, bem como a intimação do perito para comparecer em audiência para esclarecer sobre o laudo.
Réplica a fls. 80/85, na qual o autor reitera os  termos da inicial.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessária a realização de nova perícia judicial. O perito nomeado por este Juízo, especialista em medicina do trabalho e medicina forense, equidistante as partes, amparou suas conclusões nos exames realizados, que trazem elementos para fornecer os subsídios necessários à avaliação do autor.
Prescindível também sua intimação para prestar esclarecimentos em audiência, dada a clareza de suas conclusões, que fornecem elementos bastante para formar a convicção do Juízo.
2.2. Mérito
A ação não procede.
O autor alega estar acometido de problemas nos membros inferiores, em razão das condições agressivas de trabalho, no exercício de suas funções habituais.
O perito judicial, após analisar o autor e os exames complementares, constata que o autor apresenta Presença de varizes de médio calibre, envolvendo desde pés direito e esquerdo a pernas direita e esquerda. Em região de coxas, apenas telangiectasias (micro varizes, com aspectos similares a pequenas teias de aranha). Ausência de dores à palpação local (fls. 49). Assevera que Através da análise do Doppler colorido venoso dos membros inferiores realizada em 05.08.2009, detecta-se: Sistema venoso profundo sem alterações. Safenas magna e parva direitas insuficientes e dilatadas (fls. 49). E conclui: De acordo com a avaliação pericial envolvendo exame clínico e exames subsidiários, o autor apresenta em membros inferiores moléstia de característica heredo constitucional, não havendo nexo com o trabalho (fls. 49).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
Não obstante a impugnação do autor ao laudo, o perito judicial analisou todas as queixas, e solicitou a realização dos exames complementares que se mostraram necessários para a correta avaliação do autor. Após sua conclusão, o perito judicial ainda apresentou estudo com relação à doença do autor: Varizes são veias permanentemente dilatadas, com alterações de suas paredes e válvulas, assim como de sua função. As varizes dos membros inferiores constituem doença muito freqüente e disseminada por todas as populações. Segundo Meisen, sua incidência é de 10 a 17%. McPheeters e Anderson verificam que a maior incidência, aproximadamente 52,25%, ocorre entre os indivíduos de 30 a 50 anos. Nas varizes primitivas com fator hereditário preponderante, explica facilmente as alterações patogênicas. Os defeitos herdados são muito variáveis em relação ao número, intensidade e localização nas válvulas e nas paredes venosas. As localizações mais freqüentes destes defeitos são ao nível da válvula da croça da veia safena interna e das perfurante-cumunicantes da face medial da perna. Quando insuficientes permitem o refluxo do sangue durante os esforços e à deambulação, leavando à hipertensão e consequente dilatação dos segmentos venosos próximos. A dilatação leva a insuficiência da válvula seguinte e, assim, sucessiva e progressivamente as veias vão se dilatando e varicosando. O varicosamento, nas varizes primárias é geralmente sistematizado, comprometendo os troncos venosos principais e colaterais (fls. 50). Apresentado o estudo, o perito ratifica suas conclusões: Analisando-se o quadro em questão, as varizes de membros inferiores existem e são de natureza heredo-constitucional, não havendo nexo causal com a artividade. Não há incapacidade laborativa (fls. 50).
Sendo assim, não estando demonstradas as alegações do pedido inicial, não há como acolher a pretensão do autor quanto à concessão de benefícios acidentários.
Quanto ao pedido de dano moral, também não assiste razão ao autor. 
O pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extrapatrimonial, e tem como natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória. 
Por isso, o INSS não é parte legítima para figurar no pólo passivo em pedido de dano moral formulado pelo autor.  
Ainda que outro fosse o entendimento, e se pudesse condenar o INSS em dano moral pela não concessão de benefício, uma vez comprovada pela prova pericial que as lesões não têm origem laboral, haveria de se reconhecer como correto o indeferimento do pedido formulado pelo autor nas vias administrativas.
Assim, de rigor a improcedência de todos os pedidos formulados pelo autor na inicial.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar o Autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
    (Proc.06/09)

São Paulo, 20 de janeiro de 2010.


                                                D   A   T  A
Em _______  de janeiro de 2.010, recebi estes autos em Cartório, com o r. despacho supra.
