

SENTENÇA

Processo nº:0000418-43.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ideo Alves de Souza e outro
Requerido:Condomínio Edifício Parque Residencial Santa Mônica e outro


Justiça Gratuita
Vistos.

IDEO ALVES DE SOUZA e MARIA DA PENHA MOREIRA DE SOUZA ajuizaram ação em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PARQUE RESIDENCIAL e CARLOS FERNANDO DE SOUZA, síndico do referido condomínio.

Alegaram os autores que tiveram seu fornecimento de água cortado manu militari pelo condomínio réu e o síndico, em virtude de estarem inadimplentes quanto às parcelas desse serviço. Sustentaram que a falta de água ocasionada os levou a constrangimentos sociais e psicológicos; que buscavam água em mina, cuja qualidade é questionável, acarretando em complicações de saúde; que pelo esforço realizado, a autora teve a sutura arrebentada, trazendo gastos com medicamento e dano estético. Requereram condenação dos réus no pagamento de indenização por danos materiais e morais e estabelecimento de obrigação de não interromper o abastecimento de água, sob pena de multa. Juntaram documentos

Liminarmente determinou-se o imediato fornecimento de água. Gratuidade deferida. Os autos foram apensados à cautelar.

O condomínio e o síndico contestaram, alegando ilegitimidade passiva, inexistência de ato ilícito, ausência de comprovação dos danos alegados e inexistência de nexo causal. Requereram improcedência. Juntaram documentos.

Houve réplica.

É o relatório. DECIDO.

A interrupção no fornecimento de água está prevista na Assembléia Geral Extraordinária realizada em 20 de setembro de 2007, fls. 124/125, onde restou aprovada por unanimidade a possibilidade de suspensão do fornecimento de água para os apartamentos inadimplentes, desde que pré-avisados e concedido prazo de 30 dias para regularização das pendências.

Em que pese os autores estivessem com mais de três anos sem pagar a conta de água, a notificação de fls.18 não cumpriu o determinado pela referida assembléia e apenas concedeu 5 dias para o pagamento do título, sob pena de corte. E mesmo que tivesse ocorrido descumprimento do acordo, para o corte, nova notificação deveria ter sido efetuada. 

Assim, em que pese legítimo o direito de cortar a água dos autores, o condomínio não o exerceu com o cumprimento dos requisitos formais, o que leva a irregularidade do corte. 

Não há que se falar em responsabilidade por danos materiais ou morais pois os autores contribuíram para o ocorrido, o qual, só não se considera perfeito face o descumprimento de prazo. Por outro lado, em nenhum momento efetuaram nos autos depósito elisivo.

O síndico age em nome do condomínio e é parte ilegítima.
Posto isso: 

Julgo extinta a ação com relação a CARLOS FERNANDO DE SOUZA, nos termos do art. 267, VI do CPC. Condeno os autores a pagar honorários ao patrono do requerido ora arbitrados em R$800,00, sobrestando-se a execução das verbas de sucumbência ante a gratuidade;

 julgo procedente em parte a ação ajuizada pelos autores contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PARQUE RESIDENCIAL e procedente a ação cautelar. Torno em definitivo a liminar e determino a abstenção do corte em definitivo face os motivos expostos na presente ação.  Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas com os honorários de seus respectivos patronos , ressalvada a gratuidade.
P.R.I.
