

SENTENÇA

Processo nº:0000434-29.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Jose Valença de Lima
Requerido:Banco Santander


C O N C L U S Ã O 
Aos 15 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti. Eu, ________________, escrevente técnico judiciário subscrevi.

Vistos.
JOSÉ VALENÇA DE LIMA ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de débitos cumulada com ação indenizatória por danos morais contra BANCO SANTANDER S/A, alegando, em resumo, que sofreu abalo de crédito e danos morais em razão da inscrição indevida de seu nome, pelo réu, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de suposto débito de R$1.104,01 e da emissão de cheques sem provisão de fundos.  Afirmou que não deve a referida quantia; e que o réu foi negligente ao apontar o nome do autor nos cadastros de inadimplentes sem verificar a autenticidade dos cheques devolvidos. Requereu a procedência da ação, para que seja declarada a nulidade do referido  débito, com a exclusão das restrições promovidas pelo réu; e a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais, em valor arbitrado pelo juízo, bem como no pagamento das custas e dos honorários advocatícios. 
A inicial veio acompanhada de documentos (fls.08/09).
A liminar foi deferida(fls.10/11).
O réu foi citado(fls.38) e deixou transcorrer in albis o prazo da contestação(fls.39).
É o relatório. 
DECIDO. 
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art.330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O réu foi regularmente citado e não ofereceu contestação no prazo legal, razão pela qual deve ser declarado revel. 
Ante a revelia, tem inteira aplicação o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, donde a consequência jurídica da procedência da ação. 
 Ademais, os documentos acostados com a inicial fazem prova da inscrição do nome do autor, pelo réu, nos cadastros do SCPC/SERASA, como devedor da quantia de R$1.104,01,00, relativo a pendência bancária - REFIN(fls.09); e em razão da emissão de cheques sem fundo, fatos estes negados pelo autor.
Aliás, já na decisão que concedeu ao autor a antecipação de tutela restara consignado, com fulcro nos artigos 333, II, do CPC e 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, ser ônus exclusivo do réu a prova da relação jurídica autorizante da medida restritiva.
Procede o pedido declaratório de nulidade do débito que deu causa à restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito, razão pela qual deve ser determinada a exclusão do nome do autor daqueles cadastros, relativamente à pendência bancária apontada pelo requerido, no valor de R$1.104,01.
Observo que, relativamente ao apontamento, no sistema SCPC/ SERASA, da existência de cheques sem fundos, os registros sobre cheques sem fundos(CCF) são originários do cadastro mantido pelo Banco Central do Brasil; e não houve pedido declaratório de nulidade desse apontamento. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este também deve ser acolhido, pois presentes os requisitos caracterizadores da responsabilidade que está sendo imputada ao requerido. 

Com propriedade observa Carlos Roberto Gonçalves que "à falta de legislação específica, as questões suscitadas a respeito da responsabilidade civil dos estabelecimentos bancários têm sido solucionadas a luz da doutrina e da jurisprudência. A responsabilidade pode ser contratual (na relação entre o banco e seu cliente) e aquiliana (danos a terceiros não clientes). De maneira que, no caso da responsabilidade das pessoas jurídicas de direito privado encontra-se o fundamento no artigo 1.522 do CC. Em outras palavras a evolução da jurisprudência resultou na Súmula 341 do STF com repercussão na responsabilidade das pessoas jurídicas de direito privado, respondendo a pessoa jurídica, tanto de fins econômicos quanto as de fins não econômicos   pelos atos praticados no exercício de suas atividades  e por danos provocados por seus funcionários. (Carlos Roberto Gonçalves Responsabilidade Civil, Editora Saraiva, pg.139).
A respeito da teoria do risco profissional o entendimento dos especialistas e dos tribunais continua no sentido de reconhecer a responsabilidade dos bancos, tanto por incidência de culpa quanto com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário, em sua atividade altamente lucrativa(Rui Stoco obra citada pg.191).
Neste sentido: "Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?( 1º TAC SP ? 7ª Câm. ? Ap. ? Rel. Luiz de Azevedo ? j. 22.11.83 RT 589/143).
Como cediço, comprovada a inscrição indevida do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido o dano moral. Significa dizer que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável, ou mesmo incogitável a prova do prejuízo.
Na lição de Carlos Alberto Bittar, ?na concepção moderna da Teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo concreto.?(in Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 3a ed., p.214).
Nesse sentido, já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça, bem como o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?A concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (danum in re ipsa). Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil(nexo causal e culpa).?(STJ-4 4a T.- Resp. 23.575-DF- Rel. Min. César Asfor Rocha-j. 9.6.97-Rep.IOB de Jurisp. 20/97, cad.3, p. 395, n. 13.678 e RSTJ 98/270).
Não se duvida, outrossim, do abalo psíquico que a negativação causa naqueles que zelam pelo bom nome. Neste tocante, observo que o autor, que não ostenta outras legítimas e anteriores restrições em seu nome(fls.09), pode sentir-se autenticamente vexado pela restrição promovida, indevidamente, pelo réu.
Justifica-se, portanto, a indenização pleiteada por danos morais, cabendo ao juiz arbitrá-la com equilíbrio.
O autor não ostenta sinais de riqueza, nem situação econômica ou de projeção social compatíveis com a pretensão deduzida. O dano, além disso, é de menor gravidade.

A indenização deve ser fixada de forma moderada, para o que utilizo como parâmetro o valor total da dívida indevidamente imputada ao autor, arbitrando a indenização no dobro daquela quantia, o que totaliza o montante de R$2.208,02 (dois mil duzentos e oito reais e dois centavos), que entendo suficiente à compensação pretendida.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 1- declarar nulo o débito de R$1.104,01(fls.09), em nome do autor, e, em consequência, a determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros do SCPC e SERASA, em razão do referido débito, tornando definitiva a liminar concedida a título de antecipação dos efeitos da tutela; e 2- condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, ao autor, no valor de R$2.208,02 (dois mil duzentos e oito reais e dois centavos), que deverá ser corrigido, pela Tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data desta sentença (do arbitramento, conforme Súmula 362, STJ) e acrescido de juros legais, de 1% ao mês, desde a citação, até a data do efetivo pagamento.
Expeçam-se ofícios ao SCPC e SERASA.
Arcará o réu com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de abril de 2013.
