

SENTENÇA

Processo nº:0000050-27.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Falta de Informações
Reclamante:RICARDO SIQUEIRA e outro
Reclamado:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Retifique-se o polo passivo para que dele conste VRG LINHAS AÉREAS S.A.
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente.
Alega o autor que a requerida não permitiu o seu embarque, pois estava acompanhado de animal e não tinha declaração de veterinário de que o mesmo estava apto para voo, informação não encontrada no site da companhia aérea. Alega defeito no serviço prestado pela ré, sofrendo danos morais.
O réu, por sua vez, sustenta que de seu site constam todas as informações necessárias para o embarque com animal. 
Pois bem. 
Apesar de a relação jurídica existente entre as partes ser de consumo, entendo que no presente caso não é possível a aplicação da regra da inversão do ônus da prova, já que inverossímeis as alegações do autor.
Isso porque pouco crível que não houvesse no site da empresa aérea ou no seu no guichê no aeroporto informações quanto aos requisitos necessários para embarque com animal.
A requerida juntou em sua defesa, às fls. 51, cópia de sua página de internet, em que constam as informações acerca dos requisitos necessários para o embarque com animais.
No mais, a exigência da ré, de que o dono ou transportador do animal deva apresentar um atestado de que esteja apto para viagem aérea não é desarrazoado, ao contrário, assegura o bem estar do animal e evita sofrimento e mortes.
Assim sendo, não houve defeito no serviço prestado pela ré, sendo descabida a reparação por danos morais e materiais, já que a perda do voo se deu por culpa exclusiva do autor.
Destarte, entendo que a improcedência se impõe.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por RICARDO SIQUEIRA em face de VRG LINHAS AÉREAS S.A.. Com efeito, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.



São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
