

SENTENÇA

Processo nº:010.05.000195-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Interact Resposta Direta e Telemarketing Ltda
Requerido:Perfil Tecnologia Ltda e outro

CONCLUSÃO

Em  14 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,  escr., lavrei este termo.







Vistos.

INTERACT RESPOSTA DIRETA E TELEMARKETING LTDA. move a presente ação rescisória contratual cumulada com pedido condenatório à obrigação de dar coisa certa, restituição de valores e pagamento de perdas e danos materiais, pelo procedimento ordinário, em face de PERFIL TECNOLOGIA LTDA. E DATASUL CRM SOLUTIONS LTDA., postulando ser julgada procedente a ação para declarar a rescisão definitiva dos Contratos de Consumo e condenar as rés à devolução da quantia paga pelo Módulo Fidelização (Instalação/Treinamento) do Software ? One to One CRM, no valor de R$14.000,00, acrescido de correção monetária e juros legais, bem como à efetiva entrega dos documentos relacionados aos Módulos - DBM/Agent/Application Link/Sales Manager/Tools (versão 2.5).

Alega a autora, em síntese, ser empresa que atua no ramo de prestação de serviços de telemarketing e, para aprimorar seu produto, firmou um Contrato de Fornecimento de Produtos/Serviços de Informática com a primeira ré. Contudo, apesar de pago o preço avençado, a ré nunca iniciou seu processo de instalação/treinamento. Posteriormente, a autora foi informada de que a primeira ré estava transferindo as obrigações contratuais para a segunda ré, que também não tomou qualquer providência. Insatisfeita com tal situação, a autora viu-se obrigada a contratar junto a uma terceira empresa o fornecimento de produto/serviço de informática semelhante àquele cuja licença de uso adquirira das rés. 

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos (fls. 11/75) e recebeu a emenda de fls. 77/79.

Citadas, as rés ofereceram contestações.

A corré CRM Solutions Ltda. afirma ser franqueada da empresa Datasul S.A. e passou a prestar serviços de suporte e manutenção aos usuários do software One to one CRM. Do contrato foi excluída a possibilidade de prestar serviço de implantação do softaware, o que deveria ser feito pela ré Perfil. Assim, não havia qualquer obrigação de prestar serviços de implantação ou treinamento de quaisquer módulos contratados pela autora junto à ré Perfil. Sustenta, ainda, que o módulo reclamado pela autora estava sim instalado e que a solicitação de entrega de documentação referente ao software discutido somente pode ser providenciada pela ré Perfil (fls. 117/125). Trouxe documentos.

A corré Perfil, por sua vez, alegou preliminar de inépcia da inicial e falta de interesse de agir. No mérito, sustenta a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Afirma que a instalação e o treinamento do Módulo Fidelização foram efetivamente realizados e não está obrigada a efetuar a entrega de fontes e apenas propôs-se a fazê-lo mediante a prévia assinatura pela autora de Termo de Confidencialidade e, caso determinado, enrtegará um CD com referido módulo gravado(fls. 191/207).
Réplica a fls. 210/220.

Realizada audiência, nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, a tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 222).

O processo foi saneado. As questões preliminares foram deixadas para serem resolvidas em sentença. Foi determinada a produção de prova pericial (fls. 223 e verso).

Houve apresentação de quesitos e assistentes técnicos. Houve substituição do perito.

Laudo a fls. 258/298. Pareceres dos assistentes técnicos a fls. 310/320 e 321/329. Esclarecimentos do perito a fls. 361/378.

Foi encerrada a instrução (fls. 425/246).

Autora e corré Perfil apresentaram memoriais, reiterando suas teses anteriores (fls. 440 e 442/456).

É o relatório.
D E C I D O.

Consta da r. decisão saneadora do processo: As questões preliminares serão resolvidas em sentença (fls. 223).

Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, pois a peça atende, folgadamente, a todos os requisitos legais e não contém nenhum dos vícios que a possam qualificar de inepta.

Ademais, a peça inaugural é clara o suficiente, já que permitiu às rés a apresentação de ampla defesa, com matérias preliminares e enfretamento do mérito.

Ainda, não se perca de linha de consideração que a petição inicial foi emendada e os pedidos válidos são aqueles constantes de fls.77/79.

A preliminar de falta de interesse de agir, em verdade, confunde-se com o mérito e como tal será analisada.

Quanto ao mérito, para solução do litígio, foi determinada a realização de prova pericial para apuração das alegações das partes.

Elaborado laudo detalhado por perito de confiança deste juízo, esclareceu, à saciedade, que razão assiste à autora, quando afirma a ausência de instalação do módulo de Fidelização, bem como de entrega dos documentos (fontes, dicionários de dados, relacionamento/biblioteca) relacionados aos módulos DBM/Agent/Application Link/Sales Manager/Tools (versão 2.5).

Após estudo técnico, concluiu o perito: O programa One to One CRM foi implantado nos computadores da Requerente, porém, apenas a parte que controla as operações comerciais. Não foi implantado com o módulo de FIDELIZAÇÃO (fls. 277). Nos levantamentos realizados na empresa Autora não foi encontrado instalado o módulo de fidelização do sistema One to One CRM (fls.  278). Os arquivos gravados nos discos referem-se ao programa One to One CRM sem o módulo de FIDELIZAÇÃO (fls. 278). No caso da lide, a não entrega dos arquivos fontes, contendo as instruções de programa para a geração de executáveis do programa One to One CRM, impediu a sua atualização para adaptação das necessidades dos clientes da Autora (fls. 280). No caso da lide o sistema instalado na empresa Autora não contempla o módulo de FIDELIZAÇÃO que tornaria o programa One to One utilizável como CRM (fls. 281).

Posteriormente, respondendo às críticas dos assistentes técnicos, o perito foi ainda mais minucioso e repetiu sua conclusão, com firmeza: Não foi implantado com o módulo de FEDELIZAÇÃO (fls. 370).

Assim, será adotada a posição do perito judicial, que trabalha equidistante das partes, ao contrário dos assistentes técnicos, que tendem a prestigiar a posição daquele que o contratou.

Quanto à ausência de entrega dos documentos reclamados pela autora, tornou-se ponto incontroverso, pois reconhecido pela corré Perfil.

Finalmente, quanto à responsabilidade solidária da corré CRM Solutions, deve ser fixada, pois recebeu parte do pagamento das parcelas e, de nenhuma forma, deu solução ao problema enfrentado pela autora. Não pode ficar na cômoda posição de atribuir toda a responsabilidade à Perfil e afirmar que somente prestaria serviços de suporte e manutenção.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro a rescisão dos contratos firmados entre as partes e condeno as rés, solidariamente, a restituir o valor pago, de R$14.000,00 (catorze mil reais), acrescido de correção monetária desde os recebimentos e de juros legais de mora, a partir da citação. Condeno, ainda, as rés à entrega dos documentos (fontes, dicionários de dados, relacionamento/biblioteca) relacionados aos Módulos ? DBM/Agent/Application Link/Sales Manager/Tools (versão 2.5), todos integrantes do Software ? One to One CRM, no prazo de dez dias após o trânsito em julgado.

Condeno as rés, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

P. R. I.

 São Paulo, 07 de julho de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
