

SENTENÇA

Processo nº:0000944-16.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sheila Cristina dos Santos
Requerido:Edouard Tannous



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo





Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS proposta por Sheila Cristina dos Santos em face de Edouard Tannous e AGS Assessoria e Serviços S/S Ltda, na qual na qual aduz, em síntese, que em 17/12/2008, firmou contrato de prestação de serviço junto aos réus, referente a procedimento cirúrgico ?Dermolipectomia Abdominal? (corrigir excesso de gordura abdominal), ocorrendo a operação em 23/12/2008, no Instituto Salt Lakea. Acrescenta que seria realizada uma pequena incisão que, após a cicatrização não mais apareceria. Aduz a autora que realizou todos os exames pré-operatórios requisitados. Ocorre que o procedimento cirúrgico não foi bem sucedido, devido a grande incisão que acarretou deformação do umbigo da autora. Tal imperícia, impossibilitou a autora de praticar suas atividades habituais como frequentar praias, desfilar em escolas de sambas e atividades laboriais como participação em eventos. Face ao ocorrido, contratou outro profissional para proceder a cirurgia reparatória, ocorrida em 24/11/2009. Assim, aduz que, além de suportar o gasto de R$ 4.650,00 na primeira cirurgia, pagou R$ 7.700,00 na cirurgia reparadora, sendo ambos os pagamentos na forma parcelada. Ante os gastos e cicatrizes deixados em seu corpo, pleiteia a autora a condenação dos réus a indenização a título de danos materiais e morais.

Concedido os benefícios da justiça gratuita (fl.51).

Citados, os réus apresentaram contestações (fls. 63/84 e 90/108), na qual sustentam, preliminarmente, suscitam ilegitimidade passiva , em relação à corré ?AGS?, visto que sua condição é meramente administrativa, não guardando relação com procedimentos médicos. Enquanto pelo réu ?Edouard?, não deve figurar no pólo passivo imputando culpa no profissional que efetuou a cirurgia reparadora. Ainda em sede preliminar, suscitaram ausência de pressupostos de constituição e de desenvolvimento regular do processo, face a falta de provas ou indícios do ocorrido. No mérito, aduz que o reação da autora ao resultado do procedimento cirúrgico tem caráter subjetivo, não podendo o profissional assegurar total satisfação ao resultado almejado. Outrossim, cada organismo tem a reação particular quanto as reações, cicatrizações, elasticidade entre outros. Assevera que a atividade médica é obrigação de meio e não de fim. Acrescenta ainda que a autora submeteu-se a dois procedimentos cirúrgicos e que, pela avaliação técnica, a incisão não foi considerada fora do padrão e, finalmente, houve meras alegações desprovidas de provas. Refutam o pedido indenizatório por dano material e moral. 

Réplica (fls. 136/148).

Decisão saneadora (fl.165/166), acolheu a ilegitimidade passiva da corré ?AGS Assessoria e Serviços S/S Ltda?, nos termos do art.267, VI, do CPC.

Determinada produção de prova pericial pelo IMESC (fls. 165/166).
Laudo (fls.230/242).

É o relatório.

DECIDO.

Desnecessária a elaboração de novo exame pericial requerida pela autora, sob a alegação de que as fotos de fls.174/182 não são da autora. Ora, na época do entranhamento das referidas fotos nos autos, bem como da decisão que deferiu o encaminhamento destas para a confecção do laudo, não foi impugnada a decisão. Outrossim, o instituto oficial é um órgão idôneo, imparcial e competente na elaboração de laudos regularmente requisitados por este e outros Juízos. Além do que, a perícia procedida não se atém exclusivamente às referidas fotos.

O pedido é improcedente.

A insatisfação da autora pelo resultado estético da operação não pode ser imputado ao trabalho cirúrgico, especialmente, quando todos os cuidados médicos foram tomados, sendo utilizada a técnica adequada para o procedimento cirúrgico (fls.171, item2 e fl. 242, item ?2?).

A parte discursiva e conclusiva do laudo pericial (fl.235) dá conta de que a autora não tem ?qualquer? dano físico ou estético. Atrelado a esta afirmativa,  do rol de cirurgias abdominais estéticas a ?Dermolipectomia Abdominal? tem como finalidade a remodelagem do abdômen e retirada  de excesso de tecido e, para este fim, o procedimento foi satisfatório (fls.171/172, itens ?6?/?7? e fls.242).

Finalmente, a perícia constatou que não foi verificado afastamento da boa prática médica e que a  ?cicatriz e resultados? foram de acordo com a cirurgia proposta de ?Dermolipectomia Abdominal?.

Assim, inexiste o direito à indenização pleiteada.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (art. 269, inc. I, do CPC), para o fim de condenar a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, uma vez que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. 
Nada requerido, arquivem-se; 

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                    JUIZ DE DIREITO
