

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000317-06.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo- CDHU
Requerido:Marilene Theodoro de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.

COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU propôs ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse em face de MARILENE THEODORO DE SOUZA alegando, em síntese, que a ré firmou contrato para aquisição do imóvel objeto da lide. Ocorre que a requerida encontra-se inadimplente em relação às parcelas de sua unidade habitacional. Requereu rescisão contratual e compensação dos valores pagos pela ré e eventuais benfeitorias com os valores das parcelas inadimplidas e à ocupação gratuita do imóvel. Requereu, ademais, a reintegração de posse. Juntou documentos.
Citada às fls. 124 a requerida apresentou defesa através do seu advogado dativo impugnando os documentos juntados com a inicial. Sustenta que na hipótese de decretação de rescisão do contrato não cabe indenização pretendida, no mais contestou por negativa geral. Requereu designação de audiência de conciliação. Pediu gratuidade. Pugnou pela improcedência. 
A audiência de conciliação realizada junto ao Cejusc restou infrutífera (fls. 177).
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
A ré, representada por advogado dativo, impugnou de forma genérica os documentos que acompanharam a inicial, requereu o afastamento da cobrança das parcelas caso seja decretada a rescisão do contrato e contestou a ação por negativa geral.
De início cumpre esclarecer que a contestação por negativa geral não é cabível no presente caso, eis que somente o Curador Especial é que tem a prerrogativa de fazê-lo e o advogado indicado pela Defensoria Púbica às fls. 126 não atua como Curador Especial.
Assim, diante da não apresentação pela requerida de motivo que constitua fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, tornou-se incontroverso o inadimplemento das parcelas. Cabível, dessa forma, a pretensão de resolução do contrato por inadimplemento da parte, nos termos do art. 475 do Código Civil. 
Deve, assim, ser rescindido o contrato entabulado entre as partes e, por conseguinte, deve a autora ser reintegrada na posse da unidade objeto do contrato.
Há, porém, que se tecer observações referentes ao pleito de condenação da ré ao perdimento das parcelas pagas. No que se refere ao pedido de perdas e danos e devolução dos valores pagos pela ré, incide no caso por analogia o art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, o qual veda o pacto de perda total das prestações pagas pelo comprador ou que possa ocasionar situação semelhante.
Dá-se, nesse caso, nulidade de pleno direito às estipulações que considera abusivas e prejudiciais ao direito do consumidor, no caso, comprador. Essa nulidade pode ser arguida a qualquer tempo e grau de jurisdição, podendo ser decretada de ofício pelo Juiz ou Tribunal. Nesse sentido, RJTJSP 139/41.
Assim, não há como se atender ao pedido da autora, de perdimento de todas as parcelas pagas. Fixo, assim, as perdas e danos no valor de 10% sobre todo o pagamento efetuado, devolvendo-se a ré 90% de todo o valor pago por ela à autora, corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de legais, também desde o pagamento.
Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação proposta pela autora contra a ré. Declaro rescindido o contrato de compromisso de compra e venda pactuado entre as partes. Reintegro a autora na posse do referido imóvel objeto dos autos. Condeno a ré, a título de perdas e danos, na quantia de 10% sobre toda a importância paga por conta do preço, conforme fundamentação. A requerente deverá devolver, de forma imediata, a quantia de 90% de todo o valor pago pela requerida a ela, corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescida de juros de legais, também desde o pagamento. Condeno a ré ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em R$1.000,00, ficando sobrestada a execução das verbas sucumbenciais, face a gratuidade ora concedida.
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
