

SENTENÇA

Processo nº:0000943-38.2012.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Adenilton Novais dos Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 18 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.

Proc. 40/12 - Adenilton Novais dos Santos acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trajeto de 11.01.2010 no trabalho de motocilista mensageiro, com dano a uma das clavículas.

Houve a citação e logo entraram nos autos laudo médico e contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho, bem como apontamento de prescrição quinquenal das parcelas mais antigas. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente está comprovado por documentação hábil, isto não se duvide. Mas, segundo a opinião abalisada disponível, não deixou lesões permanentemente incapacitantes sediadas na região da clavícula direta do autor, o sítio somático atingido no sinistro, mostrando-se essa região plenamente funcional, outro tanto se podendo afirmar com relação ao membro superior correspondente.

O laudo pericial, assim negativo de incapacidade permanente, passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, apontando para o insucesso da postulação.

Proc. 40/12 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Adenilton Novais dos Santos  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 18 de abril de 2013.
