

SENTENÇA

Processo:0000455-05.2013.8.26.0100 
Autor(es):Laerte Augusto de Souza
Réu(s):Construtora Tenda S/A





Vistos.
O autor Laerte Augusto de Souza pede imissão liminar na posse de imóvel e a condenação da ré Construtora Tenda S/A ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alega que comprou apartamento ?pronto para morar? em setembro de 2011, com promessa de entrega para o mesmo mês, mas foi chamado para vistoriar o imóvel somente em novembro de 2012, encontrando-o adaptado para deficientes físicos, em total desconformidade com o memorial descritivo. Antes disso, quando da obtenção do financiamento, foi obrigado a pagar quantias a título de avaliação de crédito e documentação.
A ré contestou alegando, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, alega que havia prazo de tolerância para a entrega da obra, e que o atraso além do prazo de tolerância foi provocado por caso fortuito. sustenta, ainda, não haver prova de lucros cessantes, e que todos os valores cobrados estiveram devidamente detalhados no contrato (fls.125/155).
Réplica a fls.175/186.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
O prazo para entrega da obra vencia em setembro de 2011, com tolerância, também contratualmente prevista, de seis meses ? até março de 2012 (fls.39, 44).
O prazo de tolerância de cento e oitenta dias é praxe no mercado e condizente com as vicissitudes do setor de construção civil, sendo, portanto, lícito, ficando rejeitado o pedido de reconhecimento de nulidade do dispositivo.
O apartamento, no entanto, ficou disponível para vistoria somente em novembro de 2012, com oito meses de atraso, já descontado o prazo de tolerância.
Não convence a nebulosa alegação de ?caso fortuito? da ré, que tem responsabilidade exclusiva pela mobilização da mão-de-obra e demais recursos necessários para a conclusão, a tempo, do empreendimento vendido.
Devida, assim, penalidade pelo atraso, calculada, na falta de previsão contratual específica, com base na provável renda frustrada com o imóvel, havendo sólido e bem fundamentado precedente do eminente juiz Fábio de Souza Pimenta (fls.89/90) fixando fração de 0,8% por mês de atraso sobre o valor do bem, aferido pelo autor em R$100.000,00, informação não impugnada pela ré.
Os valores pagos pelo autor quando da obtenção do financiamento bancário estavam previstas no contrato (Cláusula 25 ?b? ? fls.53v) ou dizem respeito a tarifas bancárias, não havendo indício de ilicitude que justifique o pedido de devolução ou de ?prestação de contas? do autor.
Não há, tampouco, como reconhecer devida a reparação por dano moral, pois o inadimplemento parcial de contrato é consequência previsível, embora indesejável, afetando exclusivamente aqueles que resolvem contratar e escolhem, livremente, com quem contratar.
De natureza diversa, portanto, dos ilícitos de natureza extracontratual, que envolvem pessoas sem liame jurídico anterior e que, por inesperados, admitem maior prodigalidade no reconhecimento dos danos morais.
Nos ilícitos contratuais, a fim de evitar que o Direito se torne aleatório e imprevisível, a reparação por dano moral deve ficar restrita aos casos de conspícua má-fé e severas consequências para a parte inocente, que não estão presentes no caso.
É matéria incontroversa nos autos que o apartamento do autor foi construído em desacordo com o previsto no memorial descritivo.
Justificada, portanto, sua recusa em aceitar o imóvel na primeira vistoria realizada, e o silêncio da ré a respeito desse tema recomenda o deferimento do pedido de antecipação da tutela, com incidência de multa por dia de descumprimento até a adequação da unidade às características corretas.
A penalidade por atraso acima fixada, escoado o prazo de trinta dias para entrega da unidade, dará lugar a multa diária para forçar o cumprimento específico da obrigação.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto julgo parcialmente procedente o pedido e condeno a ré Construtora Tenda S/A a pagar ao autor Laerte Augusto de Souza, a título de multa por atraso, o valor de R$800,00 (oitocentos reais) por mês, contado desde março de 2012 e tendo por termo final a data da efetiva entrega das chaves, ou a data anterior ao início da contagem da multa diária por descumprimento da antecipação de tutela.
Defiro a antecipação de tutela e determino à ré que, em trinta dias, adeque o imóvel ao memorial descritivo e entregue as chaves ao autor, sob pena de multa diária a ser oportunamente fixada.
Em virtude da sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais e arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 3 de junho de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
