

SENTENÇA

Processo nº:0000839-65.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Jair José da Silva
Requerido:Marjorie Aline Gonçalves Bueno e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que o autor realizou manobra sem o devido cuidado.
Atravessou o cruzamento com placa PARE sem parar, apenas diminuiu a velocidade e acreditou dar tempo suficiente para concluir a manobra.
A testemunha do autor afirmou que o veículo da requerida era de cor escura e alto, tipo uma camionete...o que demonstra não ter visto o acidente. 
Os danos materiais pleiteados em defesa estão bem demonstrados através dos documentos anexados.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto, e improcedente o pedido principal, condenando a parte AUTORA a pagar à parte REQUERIDA a quantia de R$ 2.589,53, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde 12/2012, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 05 de agosto de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
