

SENTENÇA

Processo nº:053.10.000802-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabrizio Croce Ramires
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - SP / Metrô



C O N C L U S Ã O 
Em 16 de setembro de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 

Vistos, etc.


FABRIZIO CROCE RAMIRES, qualificado nos autos, promove a presente ação ordinária contra a COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? SP/METRÔ alegando, em síntese, que foi vítima de roubo nas dependências internas de uma das estações da Companhia do Metropolitano de São Paulo, oportunidade em que o agente criminoso subtraiu a quantia de R$ 500,00 em dinheiro, um aparelho celular avaliado em R$ 509,00, bem como um aparelho conhecido como IPod, avaliado em R$ 899,00, tudo na conformidade do registro que fez junto a Delegacia de Polícia, objeto de boletim de ocorrência, cuja cópia faz juntar. Argumentando com a regra do artigo 14, § 1º, e 22, parágrafo único, ambos do Código de Defesa do Consumidor, bem como com a Lei Federal n. 6.149/74, que trata sobre a segurança do transporte metroviário, pede, na base do artigo 186 do Código Civil, que a empresa seja instada a exibir as imagens capturadas no local, das quais tem a guarda, tanto quanto condenada, a título de reparação dos danos, à quantia de R$ 1.098,00, incidentes juros de mora e correção monetária, tudo sem prejuízo da condenação das verbas de sucumbência. Instruem a inicial os documentos de folhas 10 a 24.

Citada (fls. 25, 28 e 29), a requerida apresentou contestação, dizendo que não cabe cogitar de responsabilidade civil, haja vista inexistência de culpa ou defeito no serviço. De fato, tem-se de levar em conta a legislação que regula o transporte metroviário, que afasta a responsabilidade da Companhia no caso de fato de terceiro, imprevisível e inevitável. Assim é que o fato fortuito rompeu o nexo de causalidade. Cita doutrina e jurisprudência neste sentido, acrescentando que inexiste prova no sentido de que o autor tivesse consigo a quantia de R$ 500,00. Por fim, requer o julgamento de improcedência da ação, com condenação do requerente ao pagamento de custas e despesas processuais, fazendo juntar os documentos de folhas 47 e 48.

Em réplica, o autor invoca os termos da Lei Federal n. 6.149/74, tanto quanto a regra dos artigos 14, § 1º, e 22, parágrafo único, ambos do Código de Defesa do Consumidor, repetindo os argumentos desenvolvidos na inicial, ao que reitera, na base do artigo 186 do Código Civil, o pedido de integral procedência da ação.

O feito foi saneado (fls. 62 e 63), seguindo-se depoimento pessoal do autor, por determinação do juízo (fls. 66 e 67). Na oportunidade, encerrada a instrução, os debates foram substituídos pela entrega de memoriais (fls. 65). Em alegações finais, autor e réu se limitaram a reproduzir as razões apresentadas, respectivamente, na inicial e na contestação (fls. 70 a 74 e 78 a 81), juntando o Metrô cópia de julgados (fls. 82 a 96).

É o relatório. Decido.

O autor formulou pedido de exibição incidental, sobre o que o magistrado deixou de deliberar no momento oportuno, vale dizer, no recebimento da inicial. Tampouco houve referência ao pedido no saneamento do feito (fls. 62 e 63). Todavia, o requerimento de exibição, por inútil, não há de ser deferido, aplicando-se, neste particular, a regra do artigo 130 do Código de Processo Civil.

É que as imagens do Metrô se limitariam, caso efetivamente pudessem capturar a cena do roubo, à demonstração de que roubo houve. A requerida não controverte a respeito do fato, dizendo apenas que inexiste prova de que o autor estivesse na posse de R$ 500,00 em dinheiro, dúvida que a exibição das imagens não estaria em condições de dirimir, porque as câmeras captam a distância o ambiente filmado.

De mais a mais, de acordo com o Decreto nº 6.523, de 31/07/08, que estabelece normas gerais sobre o Serviço de Atendimento ao Consumidor  SAC, a empresa somente é obrigada a conservar a gravação das chamadas pelo prazo de 90 dias (art. 15, § 3º). É certo que aqui se está tratando de imagem captada pelo serviço de segurança do Metrô, não se podendo usar a analogia para prejudicar.  Todavia, pouco provável se mostra que, passados mais de três meses, a Companhia ainda tivesse em seu arquivo o registro daquelas imagens. Caberia ao autor, para precaver-se, encaminhar requerimento à Companhia do Metropolitano, solicitando o fornecimento das imagens, tudo como regula a legislação de regência, o que não fez.

Antes de enfrentar a tese da existência de responsabilidade civil por parte do Metrô, é bem de ver que se aplica à espécie a norma do artigo 364 do Código de Processo Civil, de sorte que o boletim de ocorrência goza de presunção iuris tantum de veracidade, prevalecendo até que se prove o contrário. Neste sentido, doutrina e jurisprudência (Nery & Nery, Código de Processo Civil comentado e legislação extravagante, 10ª ed., SP, RT, 2007, p. 626 e 627).

Bem por isto, é bem de ver que caberia ao Metrô o ônus da prova quanto ao fato de a vítima não se encontrar na posse da quantia de R$ 500,00 no dia da ocorrência. De mais a mais, cuidando-se de relação de consumo  pois se está tratando de pessoa jurídica que presta serviço (art. 3º, caput, da Lei Federal nº 8.069/90)  aplica-se a regra do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

O Metrô argumenta, em sua contestação, com caso fortuito, que teria rompido o nexo de causalidade, invocando, nesses termos, jurisprudência e doutrina. Em tese, como o que se passa nas escadarias e áreas de acesso à rua, existentes nas dependências do Metrô, envolve aspectos que fogem ao contrato de transporte, tem-se entendido que os roubos verificados nestas circunstâncias devem ser havidos à conta de fato de terceiro, estranho ao contrato, que está restrito à segurança do transporte mesmo (RT 561/137, 582/208 e 642/150). Todavia, a própria jurisprudência ressalva os casos em que a ocorrência de roubo é frequente (RT 660/126).

 A par disto, Celso Antônio Bandeira de Mello, revendo posição anterior  segundo a qual impossível seria falar em responsabilidade civil do Estado, que não é um garantidor universal    admite-a nos casos em que policiais relapsos, assistindo a um assalto, inertes e desinteressados, tivessem deixado de tomar alguma providência (Curso de Direito Administrativo, 24ª ed., SP, Malheiros, p. 988 a 989).  

Veja-se que, no caso concreto, existe legislação própria, aplicada ao transporte metroviário, que constitui os operadores do serviço no dever de adotar medidas de natureza técnica, administrativa, policial e educativa com vista à preservação da incolumidade e comodidade dos usuários, buscando-se com isso a manutenção da ordem nas instalações do transporte metropolitano (art. 2º da Lei Federal n.º 6.149, de 02/12/74).

Por isso, para a segurança do transporte metroviário, a pessoa jurídica que o executa deve manter corpo próprio e especializado de agentes de segurança, ao qual incumbe preservar a ordem pública, prevenindo ou reprimindo a prática de crimes e contravenções nas áreas do serviço de transporte metroviário, agentes estes que atuarão como colaboradores da polícia (art. 4º, parágrafos e incisos, da Lei Federal nº 6.149, de 02/12/74).

 Ora, não é incomum a prática de roubo à mão armada nas dependências do Metrô, como se vê no noticiário  fato público e notório, que dispensa produção de prova, portanto  art. 334, I, do CPC), tanto assim que o Metrô, há mais de uma década, passou a blindar as suas cabines de venda de bilhetes, estabelecendo-se o contato com o bilheteiro através de um microfone.

 Frequentemente vêem-se afixados no interior das dependências do Metrô fotos de pessoas surpreendidas na prática de roubos pelas câmeras instaladas nas estações. São imagens captadas pelo sistema de segurança da Companhia, divulgadas precisamente para alertar os usuários acerca da ação de criminosos no interior das estações, usuários que assim também poderão comunicar o fato aos agentes de segurança. Isto, igualmente, é fato público e notório.

 E nem se afirme que os servidores e o dinheiro do Metrô estariam protegidos pelos vidros blindados, instalados nas bilheterias, ao passo que o usuário, do lado de fora, encontrar-se-ia entregue à própria sorte, pois é razoável o contigente de agentes de segurança em atuação nas dependências do Metrô, como também demonstram as máximas da experiência, seguranças estes que têm sua atenção voltada não só para a plataforma de embarque e desembarque e para a área em que se encontram as catracas, como para o que se passa, igualmente, no interior dos vagões, pelos quais os servidores transitam sempre em dupla, como é público e notório, dispensando prova. Afora isto, há um forte sistema de câmeras de segurança, que monitora todas as dependências das estações. 

 Ora, diante disto, a ninguém será dado dizer que o Metrô está deixando de investir na prevenção e na repressão  como diz a Lei Federal n.º 6.149/74  à prática de crimes e contravenções.  

 No dia dos fatos narrados na inicial, Fabricio Croce Ramires, já depois de ter ultrapassado a catraca, próximo à saída para a rua, foi abordado por dois rapazes, que se limitaram a segurá-lo pelo braço, exigindo o que tinham, vale dizer, o celular, o Ipod e a carteira (fls. 66 e 67). Não se está dizendo com isto que a vítima estivesse em condições de reagir ou mesmo de se recusar à entrega, à falta de uma ameaça ostensiva, mas apenas observando que toda a ação foi bastante discreta, de sorte que as eventuais imagens flagradas pela câmera de segurança, diante da ambiguidade do comportamento daqueles que se aproximaram da vítima, não necessariamente haveriam de ser interpretadas como um roubo.

 Diz a vítima que os metroviários teriam  se justificado com o fato de que, por se tratar de um sábado, havendo poucas usuários na estação, os agentes de segurança teriam se deslocado para uma área mais próxima da linha. Mas isto não implica negligência, tampouco desinteresse pela sorte dos usuários, revelando-se apenas como estratégia de ação. Diga-se também que chamou a atenção dos infratores o fato de o rapaz, um jovem estudante de Engenharia Química, encontrar-se na posse de um Ipod, aparelho eletrônico de certa sofisticação; de outra parte, como o autor estivesse entretido com a música, não se apercebeu de que, logo à saída da estação, o perigo o espreitava. 

 Enfim, não se vê de fato configurada a relação de causalidade entre o serviço de transporte público e o roubo do qual foi vítima o autor, pois comprovado está que o Metrô observou à risca as disposições da Lei Federal n.º 6.523, de 31.07.08, já que conta sabidamente com um corpo de agentes de segurança e com um complexo sistema de monitoramento por câmeras, o que não quer dizer que as estações estejam imunes a todo e qualquer tipo de ocorrência.

 Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ordinária que FABRIZIO CROCE RAMIRES move contra a COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO  SP/METRÔ, condenando o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

 P.R.I.

 São Paulo, 22 de setembro de 2.010
