

SENTENÇA

Processo nº:0000592-09.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roger Toledo de Amorim
Requerido:Paulo Roberto F. Cesário



VISTOS. 

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

A parte requerida é revel, pois, apesar de citada e intimada (fls.22), não compareceu à audiência de conciliação (fls. 17).
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95. 
Por conseguinte, desponta a veracidade das afirmações feitas pelo autor, vertendo, pois, que houve defeito no serviço prestado pelo réu, quanto à não-entrega dos bens referido na inicial, de modo que a parte ré deve ser compelida a, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, entregar, à sua custa, na residência do autor, os produtos referidos na inicial, sob pena de multa diária de R$ 60,00 (sessenta reais), limitada a dez dias, após o que o valor se converterá em indenização por perdas e danos a reverter em favor do autor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para determinar que o réu, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, entregue, à sua custa, na residência do autor, os produtos referido na inicial, sob pena de multa diária de R$ 60,00 (sessenta reais), limitada a dez dias, após o que o valor se converterá em indenização por perdas e danos a reverter em favor do autor.  
P.R.I.
São Paulo,  13 de agosto de 2012.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito
