

SENTENÇA
Processo nº:0000844-78.2013.8.26.0006
Requerente:Vera Lucia Martins de Oliveira Pereira
Requerido:Estado de São Paulo, Banco Bradesco S/A

CONCLUSÃO
Em 18 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
Ajuizou a autora a presente ação a fim de reaver dinheiro pago em transação com o banco, sendo que parte deste débito diz respeito à assinatura mantida com o jornal, a qual se deu em virtude de renovação automática, circunstância esta que alega que não tinha conhecimento.
Em defesa, o jornal argumenta que a renovação da assinatura é automática e todos os seus assinantes são comunicados previamente de tal fato.
Já o banco argumenta que possuía débitos em desfavor da autora, dentre eles o débito automático pela assinatura do jornal.
O fato que remanesce incontroverso é o de que a autora, mesmo com o falecimento de seu marido, não recusou o recebimento do jornal em sua residência. Nenhum argumento nesse sentido foi deduzido. Ora, ainda que estivesse ou não ciente da renovação automática, por óbvio que a autora sabia que o jornal não seria entregue de graça em sua casa. Assim, se as entregas continuavam, no mínimo saberia que as respectivas cobranças seriam feitas em algum momento, sendo que quanto a entrega dos jornais nenhum problema foi relatado. 
Tivesse a autora recusado a entrega dos jornais, poderia se insurgir diante das cobranças, mas se aceitou os mesmos em sua casa, aceitou tacitamente a continuidade da assinatura. 
Quanto ao banco, observo que a causa de pedir cinge-se aos descontos feitos em conta pela assinatura, a qual restou tacitamente aceita.
Também improcede o dano moral, pois para que se afigure o dever de indenizar, necessário se faz comprovar a prática de conduta antijurídica por parte do apontado ofensor, bem como de que de tal conduta decorreram danos de alguma ordem para aquele que se diz ofendido. Não tendo nenhum dos réus incorrido em ato ilícito, não há que se falar em indenização.
Desta forma, não resta outro desfecho para a ação que não seja a improcedência.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 24/01/14.






JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01. Nada mais, eu __
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     

D A T A 
Em                   , recebi estes autos em cartório. Eu,             (Daniela), Escrevente, subscr.
