

SENTENÇA

Processo nº:0000377-76.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciana dos Santos
Requerido:Magazine Luiza S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 17 de abril de 2012.
LUCIANA DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de MAGAZINE LUIZA S/A alegando, em síntese, que em 13 de dezembro de 2010 comprou através do "site" da demandada duas panelas elétricas PE 05 Mondial, cada qual no valor de R$79,94, mediante pagamento com cartão de crédito. Aprovado o pagamento pela administradora do cartão de crédito em 14 de dezembro de 2010, os produtos deveriam ser entregues no prazo de seis dias úteis, ou seja, até o dia 22 de dezembro de 2010, conforme divulgado no "site". A entrega, todavia, ocorreu apenas em 30 de dezembro de 2010, o que causou constrangimento à demandante, posto que as mercadorias foram adquiridas com o fito de presentear o irmão e seu "amigo oculto" em festividade ocorrida em 24 de dezembro de 2010. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
À míngua de impugnação específica pela demandada, restou incontroversa a previsão da entrega dos produtos pela ré no prazo de seis dias úteis após a confirmação do pagamento, consoante, aliás, documento de fls. 12.
Pois bem, denota-se da parte final do documento de fls. 12 que a administradora do cartão de crédito da demandante aprovou o pagamento da compra em 14 de dezembro de 2010. Logo, iniciada a contagem no dia 15 de dezembro de 2010 (uma quarta-feira), tem-se como termo final do prazo estipulado para a entrega o dia 22 de dezembro de 2010 (uma quarta-feira) - excluídos sábado (18 de dezembro de 2010) e domingo (19 de dezembro de 2010) -.
Ainda de acordo com o documento de fls. 12, verifica-se que no dia 22 de dezembro de 2010, data em que as mercadorias deveriam ter sido entregues à destinatária, encontravam-se os produtos  em "rota de entrega".
Apenas no dia 28 de dezembro de 2010 - já ultrapassado o prazo prometido para a entrega - efetuou a ré a primeira tentativa de entrega das mercadorias no endereço indicado, o que, por si só, evidencia a falha nos serviços da ré, que não observou o prazo de entrega pactuado quando da celebração do negócio.
Não olvida o juízo, à vista de fls. 12, que as tentativas de entrega em 28 e 29 de dezembro de 2010 restaram frustradas pela ausência de pessoa no endereço indicado para receber os produtos, o que, no entanto, não elide, como já assentado a falha nos serviços prestados.
Oportuno consignar, não se desvencilhou a demandada de carrear ao bojo dos autos algum adminículo de prova hábil a demonstrar constasse de seu sítio eletrônico aviso aos consumidores sobre a dilação do prazo para a entrega em virtude do grane volume de entregas em razão das festividades do final de ano.
Inequívocos, pois, os danos morais suportados pela demandante, que teve frustrada a legítima expectativa de receber os produtos na data prometida - 22 de dezembro de 2010 -, com o fito de presentear os familiares na festividade natalina, tudo bastante para impingir-lhe desgaste, desassossego, constrangimento e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento indevido, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, e atenta ao valor do negócio, razoável sua fixação no caso em tela em R$159,88.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por LUCIANA DOS SANTOS em face de MAGAZINE LUIZA S/A para condenar a demandada a pagar à autora, a título de indenização pelo dano moral suportado, a quantia de R$159,88, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença), extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da demandante.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 17 de abril de 2012.
