

SENTENÇA

Processo nº:0000338-71.2000.8.26.0002
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Contravenções Penais
Autor:Justiça Pública
Declarante (Passivo):Lourisvaldo Martins da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Grassi Neto



Vistos etc.


Lourisvaldo Martins da Silva foi denunciado como incurso no artigo 309 da Lei n. 9503/97, pois consta que teria sido surpreendido conduzindo o veículo automotor, em via pública, sem a devida habilitação, gerando perigo de dano.

Depois de recebida a denúncia, o processo foi suspenso com base na nova redação dada ao artigo 366 do CPP, situação que não se alterou até a presente data.



É o relatório



DECIDO

O Superior Tribunal de Justiça, adotando o entendimento da maioria de seus pares, pacificou a questão, ao editar, na sessão do dia 16.12.09, o enunciado nº 415 de sua Súmula de Jurisprudência, que tem a seguinte redação: "O período de suspensão do prazo prescricional é regulado pelo máximo da pena cominada".
Assim, visando evitar distorções, acolho o entendimento de que o artigo 366 do CPP deva ser interpretado restritivamente à luz da Constituição Federal, de forma a limitar o lapso suspensivo referente a cada crime dentro dos parâmetros estabelecidos no artigo 109 do CP no que concerne ao máximo da pena a ser aplicada.
No caso em apreço trata-se de delito de falta de habilitação, previsto no artigo 309 da Lei n. 9503/97, cuja pena máxima é de um ano de detenção, ou multa.
Tomando-se por base os prazos prescricionais previstos no art. 109 do CP, temos que a prescrição da pretensão punitiva estatal em abstrato ocorre em 04 anos, sendo também esse o prazo máximo para a prescrição fique suspensa.
Já havia fluido um interregno prescricional entre o recebimento da denúncia (em 29/08/2000 ? fls. 38) e a data da suspensão do processo (em 05/10/2000 ? fls. 53) de um mês, após o qual ficaram o processo e a prescrição suspensos.
Desde então, o processo permaneceu paralisado aguardando advento de fato modificativo da conjuntura. Considerando o acima exposto, conquanto o réu não tenha reaparecido, o fluxo da prescrição necessariamente voltou a fluir de modo automático, em 05 de outubro de 2004..
Considerando-se aquele primeiro interregno de onze meses acima mencionado, para que se possa atingir a prescrição da pretensão punitiva estatal em abstrato, que se dá no caso em espécie em quatro anos, temos que seu termo final ocorreu em 29 de agosto de 2008.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, de ofício, julgo extinta a punibilidade de LOURISVALDO MARTINS DA SILVA, com base no artigo 107, IV, 1ª Figura, do Código Penal.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de agosto de 2012.




Juiz de Direito
