

SENTENÇA

Processo nº:0000608-35.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Antonio de Farias Sousa
Requerido:TNL PCS SA - Oi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e pedido de rescisão do contrato e anulação do débito impugnado. Alega o autor, em suma, que é titular da linha indicada na inicial e que vem sendo cobrados valores acima do plano contratado, com o que nao concorda. 
A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
No mérito, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 

Além do mais, presentes os requisitos legais, de rigor a inversão do ônus da prova, o que significa que era dever da ré comprovar, de forma inequívoca, a regularidade na prestação do serviço e respeito ao que fora contratado.
De rigor, dessa forma, o acolhimento do pedido, com a rescisão do contrato, inexigibilidade do débito. 
Quanto aos danos morais, entendo que a quantia de R$ 800,00 é sificiente e bem se adequa ao caso, já que nao há comprovação na inicial de negativação do nome do autor. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexigibilidade de qualquer débito em relação ao autor, rescindindo o contrato entre as partes. Condeno a ré no pagamento de R$800,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
