

SENTENÇA

Processo nº:007.10.000204-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Clodoaldo dos Santos Melo
Requerido:Comércio de Madeiras Santa Fé do Maranhão Ltda - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo à parte autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada, nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95 (fls. 21), não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse (fls. 22). 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95. 
Por conseguinte, desponta a veracidade das assertivas feitas pelo requerente, impondo-se, portanto, que a parte requerida seja condenada a pagar ao autor o valor referido na inicial, em decorrência dos danos ocasionados no caminhão pertencente ao postulante, aludido neste feito. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 7.650,00 (sete mil, seiscentos e cinquenta reais), atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, § 2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.

P.R.I.

São Paulo, 16 de março de 2010.
