

SENTENÇA

Processo nº:0000429-54.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Leandro Cintra Vilas Boas
Requerido:Banco do Brasil S/A


Vistos.
Por sentença, julgo extinto o feito com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Providencie a serventia, se o caso, a expedição de ofícios e comunicações necessárias para levantamento de penhoras, desbloqueios de bens, liberação de numerário ou qualquer outro ato que se fizer imprescindível antes do arquivamento do processo. 
Autorizo o desentranhamento dos documentos trazidos com a inicial, em favor de quem de direito. 
Ficam as partes cientes de que, nos termos do Provimento n. 1679/09 - CSM, decorridos noventa dias do trânsito em julgado desta, se prazo menor não for avençado, os autos ganharão desmonte. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Comunique-se.

São Paulo, 14 de setembro de 2012.


TÉRCIO PIRES
Juiz de Direito
