

SENTENÇA

Processo nº:0000735-04.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudio Luiz
Requerido:Banco Itaucard S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.






CLAUDIO LUIZ ajuizou a presente ação de declaratória de inexistência de relação jurídica c.c.  indenização por danos morais em face de BANCO ITAUCARD e BANCO UNIBANCO S.A., aduzindo, em apertada síntese, ter sido surpreendido com a negativação de seu nome em cadastros restritivos ao crédito, pelas requeridas, sendo que com elas não manteve qualquer negócio jurídico a justificar o apontamento. Pretende ver declarado inexistente o débito com o conseqüente ressarcimento pelos danos morais experimentados, na estimativa de R$ 10.200,00. Com a exordial vieram os documentos de fls. 10/14.
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação. Sustenta que após minuciosas pesquisas identificou a ocorrência de fraude em seus sistemas. Não existe valor em aberto. Concluiu  pela inexistência de dano moral a ser indenizado para concluir pela improcedência do pedido.
Intimado, o requerido não apresentou réplica.

É o Relatório. 
DECIDO.

                             O feito em questão comporta o julgamento antecipado sendo suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Cuida-se de ação de declaração de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída ao réu, consistente na omissão de providência apta a obstar os efeitos deletérios de fraude praticada por terceiro com utilização de documentos do autor, o que ensejou o contratações em seu nome, deste fato decorrendo diversos danos especificados na inicial.
  Com efeito, é fato incontroverso que terceira pessoa, valendo-se do CPF e outros documentos do autor , entabulou contratos junto ao banco réu, não efetuou os respectivos pagamentos, maculando em caráter inquestionável a credibilidade do demandante.
A instituição financeira sem adotar as medidas necessárias, acabou por entabular contrato com o falsário e, sem perceber as irregularidades dos documentos, permitiu financiamento em nome do requerente, causando-lhe muitos prejuízos, circunstância por si só suficiente a eclodir a responsabilidade da financiadora, a teor do que dispõe o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, haja vista a deficiente prestação do serviço que constitui seu mister, deficiência esta caracterizada pela frustração da segurança que do serviço financeiro seria legítimo exigir-se.
E, se assim o é, resta patente o dano moral experimentado pelo autor deve ser suportado pelo réu, como decorrência de sua conduta, certo que, como vem decidindo reiteradamente a jurisprudência pátria, 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (confira-se RJTJSP 134/151).  
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novo atentado, contra o próprio autor ou mesmo outros consumidores e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 8.000,00, corrigido desde a presente data, considerando  a gravidade do ilícito, bem assim a privilegiada condição econômica da instituição. 
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito'. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido e o faço para declarar inexistente o débito mencionado na inicial; condenar a instituição financeira, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o autor pelo montante correspondente a R$ 8.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros a partir da publicação da presente decisão; e, tornar definitiva a antecipação concedida às fls. 15.

              Como decorrência da sucumbência, condeno o requerido nas custas, despesas processuais e honorários do patrono do autor, estes no valor de 15% da condenação atualizado. 

Providencie a Serventia a retificação do pólo passivo da demanda para que conste BANCO ITAUCARD S.A. e ITAÚ UNIBANCO, atual denominação de UNIBANCO ? UNIÃO DOS BANCOS BRASILEIROS S.A.

P.R.I.


São Paulo, 21 de junho de 2012.
