

SENTENÇA

Processo nº:0000932-43.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Valdemir Matheus Benedicto






VISTOS.





  A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito, sob o rito sumário, em face de VALMIR MATHEUS BENEDICTO, argüindo, em síntese, que, em 29 de janeiro de 2008, por volta das 2:30 horas, quando o veículo oficial GM/Corsa, M-13111, placas DJL-0455/SP trafegava pela avenida Presidente Castelo Branco (via expressa da Marginal do Tietê), no sentido bairro, na primeira faixa de rolamento à direita, em velocidade de patrulhamento e com sinais luminosos acionados, foi subitamente abalroado em sua traseira pelo veículo FIAT/Pálio, placas AMT-3126, conduzido pelo réu, o qual encontrava-se em estado de embriaguez alcoólica, o que veio arremessá-lo nas faixas da esquerda, fazendo com que colidisse com uma carreta, causando-lhe danos de grande monta, com a perda total do veículo oficial. Por entender que há responsabilidade do réu pelo ocorrido, pede a condenação deste ao pagamento dos danos materiais no montante de R$ 24.418,00 (vinte e quatro mil, quatrocentos e dezoito reais), para agosto de 2009, com atualização monetária a contar desta data e juros de mora a partir do evento, além dos demais encargos de sucumbência.

Com a inicial juntou procuração e documentos de fls. 06/43.

O réu foi citado (fls. 49), e, em audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento apresentou contestação (fls. 51/56), argüindo, em suma, que a ação é improcedente, uma vez que estava trafegando pela via expressa da avenida, momento em que efetuou a mudança de faixa para a direita onde deparou-se com a viatura policial parada no leito carroçável, sem qualquer sinalização, fato que o impediu de evitar a colisão. Salientou que a pista estava molhada, em razão de chuvas, e, além disso, nada foi comprovado quanto ao seu estado de embriaguez alcoólica. Outrossim, impugnou o valor dos danos materiais pretendidos pela autora, pedindo o abatimento do valor da sucata. Juntou documentos de fls. 57/61.

Foram ouvidas duas testemunhas da autora (fls. 62/66).

Encerrada a instrução, em debates orais, as partes reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 50).

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação indenizatória promovida pela Fazenda do Estado, pela qual pretende o ressarcimento do prejuízo causado ao veículo oficial em razão de acidente ocorrido em via pública.

Tem razão em parte a autora.

Pelo que se verifica do conjunto probatório constante dos autos, ficou demonstrado que na data dos fatos a viatura policial encontrava-se em diligência, trafegando pela via expressa da Marginal do Tietê, na primeira faixa à direita, a uma velocidade de patrulhamento, ou seja, de 30 a 40 quilômetros por hora, com os sinais luminosos acionados, quando foi atingida em sua parte traseira, pelo veículo Fiat/Pálio que vinha trafegando em alta velocidade. 

Com o acidente, a viatura rodou na pista, indo parar na terceira faixa de rolamento, onde  foi atingida por uma carreta, cujo motorista evadiu-se, não havendo possibilidade de sua identificação. O veículo Pálio, por sua vez, rodou e veio a parar num poste, na primeira faixa daquela via.

Após o acidente, a testemunha Leo Rogério (fls. 64/66), que conversou com o motorista do veículo particular notou que ele aparentava estar embriagado, sendo que o próprio motorista confessou que realmente havia ingerido bebida alcoólica naquela data e que o acidente teria ocorrido porque ele se distraiu com as alegorias de carnaval da Gaviões da Fiel, cujo galpão ficava ao lado da via pública, e não notou a presença da viatura naquele local.

Como se constata no boletim de ocorrência policial, constante a fls. 24/25, muito embora a pista efetivamente estivesse molhada, em razão do tempo chuvoso (fls. 25 v), tal fato não justifica, de modo algum, a conduta do réu, aliás, muito pelo contrário, nestas condições, deveria ele dirigir com maior prudência e cuidado, reduzindo a velocidade de seu conduzido a fim de evitar o acidente ocorrido.
Por outro lado, o Laudo de Verificação de Embriaguez (fls. 23), confirma que o próprio réu não permitiu que fosse coletado material para fins de exame laboratorial, porém, de suas conclusões verifica-se que ele tinha sintomas indicativos de que teria ingerido bebida alcoólica, encontrando-se embriagado por álcool etílico, colocando em risco a segurança própria e alheia.

Assim sendo, ainda que o exame clínico não tenha constatado a materialidade do fato, o que acarretou o arquivamento do inquérito policial, isto se deu por ação do próprio réu, que impediu a realização do exame de sangue necessário para a constatação da materialidade do fato para fins criminais.

Porém, muito embora inexista a prova da materialidade do fato para fins de apuração de delito, para fins civis, o laudo de fls. 23 é apto a comprovar o estado de embriaguez alcoólica apresentado pelo réu no momento do acidente, o que deixa clara a sua imprudência.

Outrossim, fica claro que é inverídica a afirmativa de que a viatura do policial encontrava-se parada na via pública sem qualquer sinalização, uma vez que tanto a prova documental, como a testemunhal, colhida em audiência, sob o crivo do contraditório, são claras em demonstrar que tal circunstância não ocorreu, já que a viatura estava em movimento, em velocidade de patrulhamento.

O simples fato de colidir na traseira do veículo oficial, gera a presunção juris tantum de culpa contra si. 

Esta presunção, por sua vez, não foi desconstituída pela prova colhida nos autos, a qual corroborou o contrário, ou seja, que o motorista da viatura oficial estava em velocidade de patrulhamento no momento da colisão, com os sinais luminosos acionados e, o réu, dirigindo em velocidade incompatível para com o local (mal iluminado e com pista molhada), em estado de embriaguez alcoólica, veio a colidir por trás daquele veículo, o que deixa clara a sua imprudência. 

Neste sentido, aliás, é a jurisprudência:

Indenização.  Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo. Ação procedente. Sentença mantida. (RJTJSP 42/106).

Assim sendo, comprovada a culpa, na modalidade de imprudência, do condutor do veículo particular, incumbe a este indenizar pelos danos causados à autora, restando fixar o valor da indenização.

No que tange a este aspecto, há que se observar o exato quantum da indenização.

 Em razão do acidente ocorreu a perda total do veículo, cujo valor de mercado é de R$ 27.718,00, para agosto de 2009.

 Contudo, no que tange ao valor da sucata, com razão o réu.

 Como se verifica do laudo de arrolamento e avaliação (fls. 35), o valor do veículo nas condições em que se encontrava era de R$ 6.400,00, para fevereiro de 2009. Apurou a autora, para junho de 2010, o valor de R$ 3.300,00.

 Porém, a avaliação da sucata de fls. 42/43, não pode ser acolhida, eis que não encontra outros elementos e requisitos mínimos para avaliação, já que não foi acompanhado sequer de laudo técnico discriminativo de peças e componentes do veículo avariados, e, além disso, foi apurada quase um ano após a data da última atualização do valor do veículo (em junho de 2010).

 Ao contrário, o  Laudo de Arrolamento e Avaliação de fls. 35, discrimina as peças e componentes do veículo, seu estado de conservação e consta com data mais contemporânea ao da data da atualização do valor do veículo (fevereiro de 2009).

Assim sendo, com razão o réu no que tange a este aspecto devendo o valor da sucata, no montante de R$ 6.400,00 (seis mil e quatrocentos reais), ser abatido do valor total do veículo, o que totalizada o valor da indenização em R$ 21.318,00 (vinte e um mil, trezentos e dezoito reais). 

A correção monetária, por sua vez, é devida desde a data da última atualização, em agosto de 2009.

Como o pagamento da indenização ainda não foi feito e considerando a inflação existente no país, evidente que a autora, se receber o valor da reparação de forma singela, sofrerá prejuízos.

Assim, enquanto houver inflação no país, não cabe ao Poder Judiciário deixar de considerá-la, sob pena de se estabelecer, com o respaldo judicial, o enriquecimento sem causa de uma das partes.

Lembre-se, finalmente, que a correção monetária nada mais é que a atualização do valor nominal da moeda, não havendo qualquer acréscimo acessório que torne ilegal a sua cobrança.

Os juros de mora deverão ser considerados a partir da data do evento danoso (janeiro de 2008), no percentual de um por cento (1%) ao mês, nos termos do art. 406, do Código Civil. 

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e CONDENO o réu ao pagamento, a título de indenização, da importância de R$ 21.318,00 (vinte e um mil, trezentos e dezoito reais), com atualização monetária, a partir de agosto de 2009, e juros de mora em um por cento (1%) ao mês, a contar da data do evento danoso até o seu efetivo pagamento.

Diante da sucumbência recíproca, arcará o réu, proporcionalmente, com pagamento de 7/8 (sete oitavos) das custas processuais e honorários advocatícios, arcando a autora, com os restantes 1/8 (um oitavo) relativo a estas mesmas verbas de sucumbência.

Para tanto, fixo a verba honorária em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.

 Deixo de recorrer de ofício em razão do valor da condenação ser inferior a sessenta (60) salários mínimos, nos termos do disposto no art. 475, § 2o, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se e Intimem-se.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.


Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
