

SENTENÇA

Processo nº:0000854-96.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Claudio Luiz Bela Guimarães
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





V i s t o s.



CLAUDIO LUIZ BELA GUIMARÃES ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito em face de BANCO DO BRASIL S.A., aduzindo, em apertada síntese, ter sido negativado pelo requerido por valores que desconhece. Tentou contato com o réu, impugnando os apontamentos, entretanto, este se recusa a reconhecer a inexistência do débito bem como na retirada dos valores dos cadastros restritivos. A negativação trouxe-lhe enormes constrangimentos. Requereu a procedência do pedido para declaração de inexistência dos valores com a conseqüência exclusão de seu nome dos cadastros restritivos de crédito. Deu à causa o valor de R$ 1.708,51 e com a inicial juntou documentos (fls. 07/11).
Citado, o requerido ofertou contestação. Preliminarmente aduz inépcia da inicial e, no mérito, sustenta ausência de prova da negativação, inexistência do dever de indenizar e inocorrência do dano moral para concluir pela improcedência do pedido.
Réplica (fls. 41/43).
ESTE O RELATÓRIO. DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, haja vista que suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas, até porque, em contestação o banco requerido sequer mencionou contratos e vínculos a justificar dilação probatória.
Cuida-se de ação de declaração de inexigibilidade de valor negativado por instituição financeira, mencionado como inconsistente pelo réu que mencionour não ter negociado as operações que desencadearam nos apontamentos. 
Preliminarmente, não há qualquer inépcia na inicial apresentada pelo autor. Dos fatos narrados facilmente se concluiu o pedido.  Existe perfeita relação entre as causas de pedir próxima e remota com o fato constitutivo do direito alegado, para permitir o entendimento da providência pleiteada em Juízo
Da análise da contestação se verifica que a controvérsia restou em muito reduzida, tendo em conta a ausência de impugnação a respeito da irregularidade da negativação, haja vista que o requerido não mencionou qualquer contrato de conta corrente, financiamento ou outro negócio jurídico entabulado pelas partes a justificar as negativações do nome do autor. 
Preferiu o réu passar como gato sobre brasas a respeito dos fatos mencionados na inicial, se limitando a mencionar que o procedimento do banco foi lícito.
Deste modo, o que se tem dos autos é que o autor nunca contratou os serviços cobrados pelo banco. 
Em contestação não mencionou contrato nem apresentou instrumento para comprovar a licitude de seu ato. 
Exigir do consumidor prova de que não contratou financiamentos e outros serviços do banco configura prova negativa, chamada de diabólica. E sabe-se, ainda, que é direito do consumidor a inversão do ônus da prova no caso de insuficiência técnica que impede seu direito de defesa, desde que presente certa plausibilidade no direito alegado, o que é o caso dos autos.
Sobre a inversão do ônus da prova em casos de insuficiência técnica, tem reiteradamente decidido a jurisprudência neste sentido. Colaciono os seguintes julgados:

Consumidor. Prova. Inversão do ônus. Admissibilidade se há insuficiência técnica e/ou econômica a impedir o acesso à Justiça e ao direito de defesa, no caso de demonstrar que os serviços contratados não foram prestados a ou prestados insuficientemente - Inteligência do artigo 5º, LV da CF e do artigo 6º, VII da Lei nº 8.078/90.
A inversão do ônus da prova em sede de relação de consumo, como prevê o artigo 6º, VIII da Lei nº 8.078/90, tem como finalidade permitir ao consumidor o exercício pleno da garantia constitucional da ampla defesa prevista no artigo 5º, LV,- assim, se há insuficiência técnica ou econômica a impedir o acesso à justiça e ao direito de defesa, no caso de demonstrar que os serviços contratados não foram prestados ou prestados insuficientemente, deve ser deferida a inversão (1º TACivil, 4ª Câmara, AI nº 873.527-5-SP, rel. juiz RIZZATTO NUNES, j. 22/09/99, RT 775/274).

Consumidor. Ônus da prova. Inversão. Faculdade concedida ao juiz, que irá utilizá-la no momento que entender oportuno, se e quando estiver em dúvida, geralmente por ocasião da sentença Inteligência do artigo 6º, VIII da Lei nº 8.078/90.
A inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII do CDC; é uma faculdade concedida ao juiz, que irá utilizá-la a favor do consumidor no momento que entender oportuno, se e quando estiverem dúvida, geralmente por ocasião da sentença (1º TACivil, 3ª Câmara, AI nº 912.726-8-SP, rel. juiz ROQUE MESQUITA, j. 04/ 04/2.000, RT 780/278).

Pois bem. Com a inversão do ônus da prova, cabia à parte contrária comprovar ? e não o fez ? que os serviços foram contratados pelo autor de modo a gerar os débitos impugnados. 
Nestes termos, do abuso de direito da requerida decorre a procedência do pedido inicial.
 
Por tudo o quanto exposto,  JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível os valores negativados pelo banco requerido, R$ 399,45, R$ 904,68 e R$ 404,38, datados, respectivamente, de 07.06.2009, 23.05.2009 e 04.05.2009, respectivamente.

Condeno a requerida nas custas despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da causa atualizado. 


P.R.I.C.


São Paulo, 23 de março de 2011.
