

SENTENÇA

Processo nº:0000656-57.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciano Santana Barbosa
Requerido:RN Comércio Varejista S/A (Ricardo Eletro)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

A parte requerida devidamente citada (fls. 33) para contestar no prazo de 15 dias, conforme os termos do Enunciado nº 30, FOJESP, deixou transcorrer o prazo in albis.
 Reconheço a revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela parte requerente, que foi corroborada com as diversas mensagens trocadas com a requerida sobre a não entrega do produto (fls. 13/29).
Assim, devida a restituição do valor de R$ 1.628,90.
Melhor sorte não resta a parte autora quanto ao pedido de dano moral, eis que a não entrega do produto não extrapola o mero inadimplemento contratual, meramente patrimonial, não ensejando qualquer macula aos direitos da personalidade da parte autora.
Assim a jurisprudência:
Ementa: COBRANÇA. PRODUTO ADQUIRIDO PELA INTERNET, EM LOJA VIRTUAL. ENTREGA DO BEM A TERCEIRO NÃO AUTORIADO. DEVER DE DEVOLUÇÃO DO VALOR PAGO. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. Havendo a autora informado à ré o endereço para entrega de mercadoria adquirida via Internet, improcede a afirmação da empresa vendedora de que o produto teria sido regularmente entregue, vez que recebido por terceiro, declarado no comprovante de recebimento acostado aos autos como "vizinho 3074". Não comprovada a entrega do bem na localidade avençada, responde a fornecedora pela perda do objeto, cabendo a devolução do valor despendido em sua aquisição. Descabe indenização extrapatrimonial, porquanto não configurado o alegado prejuízo moral, vez que a recorrente não restou submetida a constrangimento que atentasse contra a sua imagem ou honra pessoal, situação que possibilitaria a reparação de dano imaterial. Somente os fatos e acontecimentos capazes de romper com o equilíbrio psicológico do indivíduo, violando direitos da personalidade, com desconsideração da pessoa ou ofensa à sua dignidade devem ser considerados, sob pena de banalização e desvirtuamento deste instituto. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71002996726, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Marta Borges Ortiz, Julgado em 30/06/2011)

Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, a fim de condenar a parte requerida a restituir o valor de R$ 1.628,90, corrigidos da data do desembolso (fls. 12) e acrescidos de juros da citação.
Julgo improcedente o pedido de dano moral. 
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55. 
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2014.
