

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 20 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0000920-24.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Rubens de Paula Oliveira
Requerido:Banco Itau S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

Rubens de Paula Oliveira, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Indenização contra Banco Itaú S/A alegando, em síntese, que seu nome foi incluído indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito pela ré. Diz não ter jamais sido cliente da requerida e desconhecer a dívida cobrada. Pleiteia ao final a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 9/14.
Citada, a requerida afirmou, em preliminar, incompetência do juízo e, no mérito, que o autor firmou contrato de abertura de conta e deixou de quitar com os valores tomados em empréstimo. Impugna o pedido de indenização
Foi apresentada réplica.
Em audiência se afastou a preliminar.
É o relatório. Fundamento e decido.
Conforme consta do documento de fls. 13 o autor foi negativado pela ré sob a alegação de descumprimento de alguns contratos, a saber, 00000058446949, 00000050817360 e 000000774000987.
Os documentos juntados pela ré comprovam que o requerente foi seu correntista e que até recebia o salário nesta conta, todavia, não há nos autos qualquer elemento que possa estabelecer uma relação entre a conta aberta pelo autor e os contratos que foram indicados aos órgãos de proteção ao crédito como descumpridos.
Determinou-se à ré que juntasse tais documentos, porém permaneceu inerte.
Comprovada que a negativação é indevida, caracterizado o ato ilícito e a obrigação do ofensor de reparar os prejuízos.
A inclusão indevida do nome de uma pessoa no Serasa ou SCPC abalo alguns dos direitos da personalidade, tais como o nome, a imagem e a honra. Possível assim a indenização por dano moral.
Levando em consideração as consequências do ato, o comportamento da ré e também  do autor que alterou parcialmente a verdade dos fatos, afirmando em sua inicial jamais ter tido qualquer relação jurídica com a ré, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 5.000,00.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00 a título de indenização, sendo que tal valor deverá ser corrigido e com juros moratórios a contar desta data. Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.*

 São Paulo, 20 de julho de 2012.

D A T A 

Em 20 de julho de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
