

SENTENÇA

Processo nº:016.10.000293-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:IVANI MARIA BASSOTTI
Requerido:MAXETRON SERVIÇOS DE TECNOLOGIA E INFORMAÇÃO LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel








Vistos.







Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a expor os fundamentos da decisão.

Rejeito, de início, as questões preliminares argüidas pela ré. Em primeiro lugar, descabe cogitar-se de sua ilegitimidade passiva, uma vez que a autora lhe atribuiu a prática de ato ilícito capaz de gerar, em tese, a obrigação de indenizar e de fazer imputadas, a conferir-lhe, in statu assertionis, qualidade para figurar no pólo passivo da relação processual. 

Tampouco tem lugar a instauração obrigatória de litisconsórcio no mesmo pólo, à míngua de disposição legal neste sentido ou pertinência de relação jurídica que imponha decisão uniforme da lide, cabendo ponderar, ainda, que a sua formação facultativa resta inviabilizada a esta altura.

Quanto ao mérito, não procedem as pretensões deduzidas pela demandante, eis que não configurada qualquer conduta irregular praticada pela ré suscetível de ensejar a irrupção da responsabilidade civil que lhe é atribuída.

Com efeito, é incontroverso que a matéria jornalística em voga não foi por ela elaborada, conforme se verifica, ainda, dos documentos de fls. 15 e 72, inexistindo, também, norma legal ou contratual que a obrigue, no exercício de sua atividade social, descrita à fl. 32, a conferir a veracidade do fato nela narrado, de forma que não pode ser responsabilizada pela suposta falsidade apontada.

Cabe ponderar, outrossim, à luz do contexto probatório emergente dos autos, que não se pode ter por inverídica a ocorrência da agressão noticiada, em que pesem os depoimentos prestados pelas testemunhas arroladas pela autora, tendo em vista a segura versão prestada pela indigitada vítima, a testemunha Maristela de Queiroz Ribeiro, corroborada pelos documentos que instruem a defesa ofertada. 

Ademais, não tem cabimento impor à demandada a obrigação de publicar notícia retificadora, visto que não se trata de empresa jornalística e, portanto, não dispõe de meios ou órgãos de produção de textos desta natureza, cabendo à autora exercer eventual direito de resposta, à evidência, em face do veículo de comunicação responsável pela elaboração e divulgação da matéria tida por ofensiva, perfeitamente identificado.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES ososaase atridos, tambémispruos pedidos veiculados na demanda indenizatória e cominatória proposta por Ivani Maria Bassotti em face de Maxetron Serviços de Tecnologia e Informações Ltda..

Não caracterizada litigância de má-fé, incabível a condenação da parte autora ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, nos termos do art. 55, caput, da Lei nº 9.099/95.

Na hipótese de interposição de recurso, no prazo de 10 (dez) dias, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, é de R$ 612,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento nº 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
 
P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2010.
