

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.000487-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Antônio  Silva de Jesus, RG 11.728.259-5 SSP/SP, CPF 011.122.198/62
IRENE FUJIE - OAB 281.600/SP (DATIVA)
Requerido:
Preposto:
Advogado:Radio e Televisão Modelo Paulista Ltda
ANDERSON DOS REIS MOURA  ? RG. 917627660 SSP/BA
THALES PINTO GONTIJO - OAB 270.011/SP
Data da audiência:08 de setembro de 2010, às 16:20 horas.

Em 08 de setembro de 2010, às 16:20 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) As partes declaram a rescisão do contrato objeto dos autos; 2) A ré declara que o autor não tem mais nenhum débito para com ela dando a quitação de débito hoje existente no valor de R$240,00 referentes a oito parcelas e taxa de adesão que estavam em aberto ( o decodificador já foi retirado da residência do autor) ; 3) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Antônio  Silva de Jesus:

Advogada Dativa da parte autora:


Radio e Televisão Modelo Paulista Ltda:

Advogado da parte ré:
