

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000466-02.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sidney Viana Pereira Junior, CPF 248.421.118-01
Advogado:Carolina Diniz Paniza ? OAB 222.244 (PAJ)
Requerido:Fabio Santos Silva - OAB 214.722
Data da audiência:26/06/2012 às 15:00h



Aos 26 de junho de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) ré(u): Na data dos fatos, eu e o Sidney seguiamos pela Rua Guiará. O Sidney descia a via e eu a subia. No cruzamento com a Rua Raul Pompeéia, eu adentrei para a esquerda, momento em que ocorreu a colisão. Não vi o veículo do Sidney e eu já estava praticamente dentro da Rua Raul Pompéia quando houve a colisão. Esclareço que eu aguardei antes de eu fazer o cruzamento e olhei para ver se não vinha veículo em sentido contrário. Na época, embora não tenha assumido a culpa pelo evento, até me propus a acionar a seguradora porque já tinha que consertar o veículo em razão de uma batida na traseira. Passei os dados da seguradora e tomei todas as providências que eu podia . Não estava portando habilitação  no momento do acidente. A batida foi na dianteira do lado direito do meu veículo. A minha carta estava no despachante para regularização. Não sei se o seguro cobriria danos para terceiros com a carta vencida.Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u) Fábio, Sr. Fellipe Ricardo Ferraz Pinho, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos, eu ouvi uma freada e olhei pela janela, momento em que pude observar o veículo do autor Sidney freando bruscamente e batendo no veículo do Fábio que estava cruzando a mão do Sidney e entrando na Rua Raul Pompéia. A batida no carro do Fábio ficou localizada na lateral direita próximo do pneu dianteiro e da lanterna. Eu trabalho prestando serviços para o Fábio. Não pude ir a Delegacia para dar o meu nome no Boletim de Ocorrência porque eu tinha muito serviço. Outras pessoas também presenciaram o acidente. Nós chamamos o resgate para o Sidney. A rua possui um grande fluxo e ambos os sentidos, bem como estava ocorrendo uma feira que acaba tumultuando o trânsito. O Sidney descia a Rua Guiará e a Raul Pompéia é uma subida. Não sei se o Fabio estva com a carteira de habilitação vencida. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. O presente julgamento envolve dois processos conexos, uma vez que envolve as mesmas partes e a mesma razão de pedir, embora com pólos opostos. A ação do Sr. Sidney é parcialmente procedente e em consequência é improcedente a ação do Sr. Fábio contra o Sr. Sidney. Ao final da instrução probatória em conjunto de ambos os processos, constatou-se que ambas as partes seguiam pela Rua Guiará, na Vila Pompeia, oportunidade em que ocorreu a colisão quando o sr. Fábio tentou adentrar com seu veículo na Rua Raul Pompéia. A culpa pelo evento na modalidade imprudência, cabe ao Sr. Fábio, uma vez que não observou adequadamente o contra-fluxo da rua antes de cortar  a via pela qual seguia o sr. Sidney. O local é uma reta em declive, razão pela qual o sr. Fábio poderia ter observado adequadamente antes de iniciar a travessia do fluxo contrário por onde vinha o sr. Sidnei com o seu carro. A versão do sr. Fábio não se sustenta nos autos, uma vez que caso ele estivesse quase terminando de entrar na Rua Raul Pompéia, por certo os danos no seu veículo não estariam na parte lateral dianteira direita e sim na lateral traseira. Logo, não há dúvidas com relação a culpa de Fábio pelo evento. A testemunha ouvida não modificou a percepção do juízo em relação aos fatos ocorridos. No arbitramento do valor da indenização, a condenação pela franquia no montante de R$1.620,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde o desembolso em 02/12/2010 é certa, haja vista a nota fiscal de fls.13. Já a condenação por lucros cessantes, não obstante o autor Sidney ser taxista e o veículo ser de praça, é reduzida para o montante de R$2.800,00, considerando o valor da diária de R$80,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação, valor médio conseguido por taxistas na profissão. O valor pedido anteriormente se mostra excessivo, motivo pelo qual com base na experiência do juízo em caso análogos foi reduzido. Com efeito, após julgar improcendente a ação do Sr. Fábio, condeno-o nas verbas acima fixadas como culpado pelo evento.  Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):
