

Conclusão

Em 01 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0000446-53.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Gabriel Jorge Merege
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.



GABRIEL JORGE MEREGE move ação cominatória cumulada com pedido de indenização por danos morais contra SUL AMÉRICA SAÚDE S/A. Alega, em síntese, que é beneficiário de contrato de seguro-saúde e portador de linfoma difuso, tendo-lhe sido prescrito o exame PET-CT, a ser realizado no Hospital Sírio Libanês. Todavia, a ré negou a cobertura, indevidamente. Assim sendo, o autor, à luz da conduta abusiva da seguradora, dos novos princípios contratuais e das disposições da legislação de proteção ao consumidor, pede a condenação da ré na obrigação de custear o exame PET-CT, além de todo o seu tratamento oncológico. Pede ainda que sejam restituídos os valores já pagos pelo tratamento. Apresenta os documentos de fls. 25/317.

A liminar foi deferida (fls. 318). 

Citada, a ré apresentou a contestação de fls. 341/366, alegando, em suma, que: o exame PET SCAN, hoje consta do rol de procedimentos da ANS, mas apenas para o uso em tratamentos de determinadas enfermidades, por isso ele não foi autorizado; o princípio da segurança jurídica deve ser prestigiado; não praticou as ilegalidades sugeridas; impõe respeitar o equilíbrio contratual, bem como a força obrigatória do contrato; não responde por risco não assumido;   o reembolso deve respeitar os limites de cobertura pactuados; enfim, o pedido é improcedente. 

Houve réplica (fls. 376/390).

É o  relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta imediato julgamento, pois é prescindível  a produção de outras provas.

Aplica-se no caso o CDC, pois as partes se enquadram nos conceitos dos artigos 2o e 3o do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova, por se ter em tela relação de consumo e consumidor hipossuficiente.

O autor é beneficiário de contrato de assistência médica e hospitalar celebrado com a ré, que, então, abrangendo tratamento de tumores em geral, assegura, especialmente, a cobertura de radioterapia e quimioterapia. 

Diante do diagnóstico do tumor acima referido, cuja existência e gravidade são incontroversas, o autor, em razão de indicação médica, está sendo submetido a tratamento quimioterápico, necessitando submeter-se ao exame denominado PET-CT.  

A ré, alegando que o exame PET-CT não tem previsão contratual nem é arrolado, pela ANS, entre os procedimentos obrigatórios, defende a conduta impugnada pelo autor. Ocorre que a ré não provou que o autor foi prévia e amplamente esclarecida do conteúdo da Tabela Sul América e do rol acima mencionado, enquanto, por sua vez, o PET-CT - não consta, expressamente, entre os procedimentos não cobertos pelo plano de saúde. 

Vale lembrar que tal ônus lhe cabia em razão da inversão aqui decretada.

O exame, próprio e inerente à terapia em desenvolvimento, conforme relatórios exibidos, não desmentidos mediante prova documental ou qualquer parecer técnico, deve ser coberto pelo réu,  desde que prescrito pelo médico responsável.

Vale anotar que " (...) como é elementar, não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica." (Agravo de instrumento n.º 415.230.4/5-00, relator Desembargador Francisco Loureiro, julgado em 22.09.2005).

Em suma: a recusa de cobertura é abusiva. 

A recusa da ré é, pois, incompatível com a boa-fé e o equilíbrio do ajuste, traduzindo verdadeira restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza e finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC).    

Assim, deferir a pretensão do autor permite garantir o respeito e a confiança que devem orientar as relações jurídicas, especialmente esta de longa duração, e assegurar a qualidade dos serviços, a  e a satisfação da finalidade prometida pelo fornecedor e perseguida pelo autor.

Por fim,  a ré tem a obrigação de reembolsar as despesas já havidas com o tratamento oncológico em curso, não especificamente impugnadas na contestação.

O fato de o Hospital Sírio Libanês não pertencer à rede credenciada da ré não obsta a cobertura, no sistema de reembolso, até porque se o tratamento oncológico está coberto pelo plano, não se pode excluir a cobertura integral.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para, confirmando a tutela antecipada, ora tornada definitiva, condenar a ré a custear todas as despesas  futuras que o autor possa se submeter ao tratamento oncológico, incluindo a realização do exame PET-CT, e a restituir ao autor os valores consignados nos documentos de fls. 43/54, corrigidos desde cada desembolso pela tabela prática do TJ e com juros legais de mora desde a citação.

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos advogados do autor, ora fixados 10% do valor da condenação em razão do julgamento antecipado.
 PRIC


São Paulo, 1o. de março de 2012.



D A T A
em                                , recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.


Rem. Dje:
