

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000951-94.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Maria Aparecida Gonçalves, CPF 302.438.478-23
AdvogadoFernando Penteado Rodrigues Cacheiro OAB 278189/SP DATIVO
Requerido:Humanas Academia
PrepostoEverton Ferreira 
AdvogadoFabio Vieira Costa Cardoso OAB 256916/SP
Data da audiência:22/04/2014 às 14:30h

Aos 22 de abril de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) devolverá os cheques ainda não descontados ao (à) autor(a) e devolve a importância de R$ 99,00, relativa ao cheque já depositado, nesta audiência. A ré ainda se compromete a devolver os demais cheques que ainda estão em seu poder no prazo de 15 dias, por meio de carta registrada, no endereço da autora informado na inicial, qual seja: Rua Paramirim, 514, Vila Brasilândia, CEP 02848-000. O não cumprimento da obrigação implicara na conversão da obrigação de fazer em perdas e danos no valor dos cheques a serem devolvidos e multa de 50% deste valor. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.


M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
