

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 22 de outubro de 2010
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro, escrevente, digitei e subscrevi.


Reclamação:0000502-66.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:JOSE CARLOS APARECIDO CARDOSO
Requerido:Carrefour Indústria e Comércio Ltda e outro




     Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade do débito c/c indenização por danos morais.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95. 
Decido.
O autor alega, em síntese, que celebrou contrato de compra e venda com o réu Carrefour Comércio e Indústria Ltda em 20.12.2008, mediante crediário, em 10 prestações de R$19,90. Alega que pagou todas as prestações, mas que recebeu cobrança indevida atinente a taxa de manutenção de cartão do qual não fez uso. Em razão desta cobrança, teve seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e  condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais.
O réu Carrefour suscita preliminar de ilegitimidade passiva e inexistência de dano moral.
O Banco Carrefour alega que o autor usou o cartão de crédito cujo contrato prevê a tarifa de manutenção. Nega também a caracterização do dano moral.
Diferentemente do alegado pelo autor, não há prova de que o contrato de compra e venda foi celebrado por meio de crediário. Com efeito, o documento a fl. 26 menciona que a transação foi efetuada mediante o uso de senha pessoal e a existência de saldo limite. Estas informações demonstram que, efetivamente, a compra foi por meio de cartão de crédito, até porque o réu não trabalha mais com crediário há alguns anos, conforme depoimento pessoal do preposto do requerido (fl. 127). Aliás, raros estabelecimentos comerciais trabalham atualmente com o crediário ou carnê.
Veja-se, ainda, que os documentos as fls. 27/29 não demonstram que o cartão vencido do autor não foi devidamente reativado com o desbloqueio de outra carta magnética e o acionamento da senha pessoal na data da compra.
Assim, tendo em vista que a taxa de manutenção (que nada mais representa do que a anuidade diluída em prestações mensais) está devidamente prevista em contrato (cláusula 8.2), não houve cobrança indevida, nem inscrição equivocada do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito.
Porém, ainda que se considere que a compra foi efetuada por meio do denominado crediário, a emissão de boleto de pagamento à residência do consumidor pode ser cobrada pelo fornecedor    
Respeitado o entendimento em sentido diverso, o artigo 51, inciso XI do Código de Defesa do Consumidor não veda a cobrança da aludida taxa. 
O mencionado dispositivo legal refere-se especificamente à hipótese de inadimplemento contratual que, necessariamente, obriga a parte inocente a efetuar despesas com a cobrança da obrigação do inadimplente. Assim, o dispositivo legal declara nula a cláusula que confere exclusivamente ao fornecedor a benesse de ressarcir-se dos custos de cobrança da obrigação que não foi espontaneamente cumprida. 
Essa é a exegese da mais abalizada doutrina a respeito do dispositivo legal supramencionado. Vejam-se os seguintes ensinamentos:
"20. Ressarcimento unilateral dos custos de cobrança  Sendo necessário o recurso à cobrança para que o fornecedor possa fazer valer os seus direitos derivados do contrato de consumo, o Código permite a estipulação contratual de que esses encargos sejam carreados ao consumidor, se igual direito for assegurado a este, se precisar cobrar o cumprimento da obrigação do fornecedor. Cláusula que confira somente ao fornecedor o direito de ressarcir-se dos gastos com cobrança é considerada abusiva e, portanto, nula de pleno direito."  
"O prof. Luiz Antônio Rizzato Nunes condena o referido inciso sustentando que "o inciso XII do art. 51 do CDC veda o ressarcimento dos "custos de cobrança de sua obrigação, sem que igual direito seja conferido ao consumidor". 
O Prof. Luiz Antônio Rizzato Nunes condena o referido inciso sustentando que: "Com a disposição do inciso XII, os fornecedores passaram a cobrar os custos da cobrança do consumidor. Tiveram apenas o trabalho de estipular cláusula contratual respeitando a bilateralidade prevista no inciso XII: ambos, fornecedor e consumidor, podem ressarcir-se do custo da cobrança!!! 
Na verdade, os fornecedores e, muito menos, os consumidores, nunca estiveram proibidos de receber os custos da cobrança de obrigações não adimplidas na forma e no tempo pactuados. 
Pela regra do art. 389 do novo CC, que, registre-se, vale para qualquer relação obrigação, inclusive relação de consumo, qualquer parte que não cumpre sua prestação, pelo modo e no tempo devidos, responde por perdas e danos.
Os custos da cobrança, como os de contratar escritório de cobrança, advogados, enviar o nome do devedor para o cadastro de devedores, correio, telefone etc., são custos que se incluem no conceito de perdas e danos materiais, como danos emergentes. Evidente, então, que a norma tende a impedir que o consumidor também respondesse por perdas e danos estaria consagrando o empobrecimento sem causa do fornecedor, pois este vai ter custos que não teria com o adimplemento normal da obrigação. Anote-se que a recíproca é absolutamente verdadeira. O consumidor também pode cobrar do fornecedor todas as perdas e danos, inclusive, os custos com a contratação de advogados para exigir o adimplemento da obrigação.
A questão que se coloca é quando no referido contrato já existe cláusula penal moratório ou compensatória, tanto para os casos de inadimplementos parciais (relativos) como para os totais (absolutos). A função da cláusula penal tanto moratória como compensatória é também de prefixar perdas e danos. Tanto que, para recebê-las, nos termos do art. 416 do novo CC, o credor nem sequer precisa alegar prejuízo. Parece que, diante da pactuação de cláusula penal moratório ou compensatória, a cláusula de ressarcimento de custos, ainda que garantida também ao consumidor, revelar-se-a abusiva, porque, na verdade, o fornecedor estará recebendo, além da cláusula penal  moratória ou compensatória -, também o valor relativo aos custos administrativos da cobrança, que já integram as perdas e danos. É como se se autorizasse que o devedor fosse punido duas vezes pelo mesmo fato.
Entretanto, se o fornecedor, mesmo a despeito da existência da cláusula penal, conseguir demonstrar que seus custos de cobrança ou qualquer outro prejuízo excedem o valor da cláusula penal, tanto moratória quanto a compensatória, aí sim, parece justo que o consumidor seja obrigado a complementar-lhe o valor dos prejuízos experimentados, desde que haja cláusula neste sentido".
Este entendimento também encontra respaldo na interpretação sistemática do dispositivo legal. Veja-se que o artigo 325 do Código Civil impõe ao devedor as despesas com o pagamento e quitação, exceto se estas forem acrescidas por fato do credor. Não há qualquer justificativa para a adoção de critério diverso para as relações de consumo, pois, independentemente do caráter da relação jurídica material, o credor tem direito ao recebimento da integralidade do crédito, ao passo que o devedor tem interesse na quitação plena. Assim, a imposição do ônus ao fornecedor de arcar com o custo da cobrança por boleto bancário seria injusta por retirar-lhe-ia parte de seu crédito.
Na realidade, tal vedação seria meramente fictícia e somente ocultaria do consumidor o real custo do serviço de cobrança regular. Conforme mencionado na própria inicial, a emissão de boleto bancário é um custo operacional e, portanto, deve ser suportado pelo fornecedor. Ora, todo custo operacional é embutido no preço do serviço oferecido ao consumidor; tal conduta é ínsita à prática comercial e nada tem de ilícito. Logo, ainda que a cobrança da taxa de emissão de boleto não fosse expressa, ela seria agregada ao preço do serviço, de forma que o consumidor, em qualquer hipótese, pagaria este valor. Em suma, sob o aspecto econômico, o entendimento em sentido diverso seria simplesmente inócuo e apenas presta desserviço à transparência que deve nortear as relações de consumo.
Ademais, a cobrança da taxa de emissão de boleto em nada prejudica o consumidor; pelo contrário, o serviço prestado apenas o beneficia, tanto pela comodidade oferecida quanto pelo baixo custo da despesa com o pagamento. Com efeito, a ré repassa o custo da cobrança de R$2,99, caso este não fosse emitido, o autor seria obrigado a pagar suas prestações na sede ou em alguma sucursal da ré. Inegável que o custo do deslocamento para tal finalidade, independentemente do meio de transporte utilizado, seria superior ao valor supramencionado. 
Assim, considerando-se lícita a cobrança da aludida taxa, todos os demais pedidos são necessariamente improcedentes: não há qualquer valor a ser declarado inexigível nem indenização a título de danos morais a ser arbitrada.
Ademais, há que se destacar que o autor é advogado e, portanto, tinha plena ciência de que caso entendesse indevido o débito deveria ter ajuizado a competente ação de consignação em pagamento e não, simplesmente, inadimplido a fatura de novembro de 2009. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 480,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00. 
P.R.I..
São Paulo,22 de outubro de 2010.


Luciane Cristina da Silva  
    Cargo do Juiz do Processo >




RECEBIMENTO
Em       
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
    Eu,                , escrevente, subscrevi.
