

SENTENÇA

Processo nº:003.10.000708-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ricardo Sobral de Carvalho
Requerido:Claro S/A

C O N C L U S Ã O
Em 23 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ________ (escrev.), subscrevi.
----------------------------------------------------------------------------------------------------------

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A parte autora, em sua inicial, afirma que contratou o serviço Pacote Claro 600, com adicional de torpedos e internete pelo valor total de R$261,10, contudo recebeu fatura no valor de R$1310,52, com a justificativa de que se referia à cobrança de serviço de internete pela linha adicional e não principal. Assim, cancelou o contrato, no entanto, foi cobrado da multa rescisória.
Pois bem. O termo de adesão ao pacote de dados, constante de fls.22, é claro ao dispor que o acesso ao pacote de dados é de 500MB.
Contudo, conforme assevera o autor em inicial, não lhe foi informado de que o uso se restringia apenas à linha principal. Assim, a parte presume que a utilização dos dados possa se dar com quaisquer das linhas do contrato, sendo certo que a utilização foi de apenas 148 MB, inferior ao valor do contrato. 
Cumpre anotar ser dever do fornecedor de serviços a prestação de informação adequada e clara ao consumidor, nos termos da lei consumerista. É direito básico do consumidor:
a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem. 
Deste modo, incumbia à requerida atender ao princípio da transparência, fornecendo o conteúdo necessário do contrato celebrado, destacando as suas limitações. Na omissão, a interpretação é favorável ao consumidor, concluindo pela inexigibilidade do valor de R$917,78, referente ao serviço de internete indevidamente cobrado.
Portanto, imperiosa a condenação do requerido ao ressarcimento do valor consignado, em dobro, na forma do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Igualmente, deve ser ressarcido em dobro o montante cobrado a maior referente ao Plano de Minutos, já que não se referia à quantia contratada.
Ainda, tendo em vista que o cancelamento da linha se deu por culpa da requerida, incabível a cobrança de multa rescisória.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, confirmando a liminar concedida nos autos. Condeno a requerida ao ressarcimento, em dobro, da quantia de R$917,78 e R$269,00, corrigidos desde o desembolso e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. A cobrança da multa diária referente ao descumprimento da liminar será feita após o trânsito em julgado da sentença. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de junho de 2010.
