

CONCLUSÃO
      Em 11 de julho de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Luciane Cristina Silva Tavares, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0000517-93.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Frederico Paulo Betcher Junior
Requerido:Sumitomo - Rubber do Brasil Ltda e outro


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que adquiriu pneus fabricados pela primeira ré, por meio do estabelecimento comercial da segunda ré, que estas mercadorias apresentaram vícios, sendo que um deles foi substituído, por pneu de outra marca, mediante o pagamento de 50% do valor. Porém, outro pneu estourou na estrada, dias após, colocando em risco sua integridade física e de sua esposa. Requer a devolução do preço da mercadoria, do valor que pagou pela substituição desta e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. 
A ré Sumitomo suscita preliminar de incompetência do juízo e, quanto ao mérito, alega que o pneu adquirido pelo autor não foi fabricado pela empresa situada no Brasil e estava fora do prazo de garantia. 
A ré Docam é revel.
Afasto a preliminar suscitada pela requerida, pois os documentos juntados são suficientes para a elucidação do ponto controvertido da lide.
O pedido é procedente em relação à ré Docam - Indústria e Comércio de Borracharia e Derivados Ltda e improcedente em relação à ré Sumitomo - Rubber do Brasil Ltda.
O documento as fls. 15 especifica o modelo do pneu como sendo Grandulop ? AT2-245/70r ? 16- EUMT2km150 5203152031 ? 024093. O Certificado de Conformidade para Pneus, as fls. 80, demonstra que este modelo (245/70R16 107S Dunlop Grandtrek AT2 TUBELESS) foi fabricado em 06.04.2000, ou seja, treze anos antes da data da compra. Evidente, portanto, que a garantia contratual do bem já havia expirado há muito (termo de garantia as fls. 69/72).  
Ressalte-se, ainda, que mesmo que se considere a garantia legal como aquela que perdura por toda a vida útil do bem, a fabricante não pode mais ser responsabilizada. Vejamos. 
Há três conceitos usados no Código de Defesa do Consumidor que, muitas vezes, são confundidos: a garantia legal, a garantia contratual e o prazo decadencial.
A garantia legal é prevista no artigo 24 do CDC que estabelece: ?A garantia legal de adequação do produto ou serviço independe de termo expresso, vedada a exoneração contratual do fornecedor.?
Esta garantia não se limita ao prazo decadencial previsto no artigo 26 do CDC. Este prazo, aliás, não tem relação com a garantia do produto, referindo-se, apenas, ao período que o consumidor dispõe para ajuizar demanda relativa ao vício do produto. Tal prazo inicia-se com a entrega do produto e, em se tratando de vício oculto, começa a partir da constatação deste, conforme expressamente previsto no parágrafo 3º do mencionado dispositivo legal.
Em suma, a garantia legal refere-se à adequação, à funcionalidade e à durabilidade do produto, pelo  período de vida útil do produto.
Já a garantia contratual, prevista no artigo 50 do CDC, não é obrigatória e pode ser limitada pelo fornecedor tanto em relação aos componentes do produto ou serviço, quanto em relação ao período. 
Conforme expresso no artigo 25 do CDC, o fornecedor não pode limitar a garantia legal, em nenhum aspecto. Na realidade, a garantia legal de adequação do produto ou serviço ao fim que ele se destina acompanha toda a vida útil deste e, portanto, é necessariamente variável, conforme a natureza do bem. Nesse sentido, vejam-se os seguintes ensinamentos e julgado:
?Se o vício é oculto, porque se manifesta somente com o uso, a experimentação do produto, ou porque se evidenciará muito tempo após a tradição, o limite temporal da garantia legal está em aberto, seu termo inicial; segundo o parágrafo 3º do art. 26, é a descoberta do vício. Somente a partir da descoberta do vício (talvez meses ou anos após o contrato) é que passarão a correr os 30 ou 90 dias.
Será, então, a nova garantia legal eterna? Não, os bens de consumo possuem uma durabilidade determinada. É a chamada vida útil do produto. Se se trata de um videocassete, por exemplo, sua vida útil seria de oito anos aproximadamente; se o vício oculto se revela nos primeiros anos de uso, há descumprimento do dever legal de qualidade, há responsabilidade dos fornecedores para sanar o vício. Somente se o fornecedor conseguir provar que não há vício, ou que sua causa foi alheia à atividade de produção como um todo, pois o produto não tinha vício quando foi entregue (ocorreu mau uso desmesurado ou caso fortuito posterior), verdadeira prova diabólica, conseguirá excepcionalmente se exonerar. Se o vício aparece no fim da vida útil do produto, a garantia ainda existe, mas começa a esmorecer, porque se aproxima o fim natural da utilização deste, porque o produto atingiu já a durabilidade normal, porque o uso e o desgaste como que escondem a anterioridade ou não do vício, são causas alheias à relação de consumo que como que se confundem com a agora revelada inadequação do produto para seu uso normal. É a 'morte' prevista dos bens de consumo.
Em outras palavras, caberá ao Judiciário verificar se o dever do fornecedor de qualidade (durabilidade e adequação) foi cumprido. Se o fornecedor não violou o seu dever ao ajudar a colocar no mercado aquele produto, não haverá responsabilidade. Neste sentido, a garantia legal de adequação dos produtos com vício oculto tem um limite temporal, qual seja a vida útil do produto.? 

?Consumidor. Responsabilidade pelo fato ou vício do produto. Distinção. Direito de reclamar. Prazos. Vício de adequação. Prazo decadencial. Defeito de segurança. Prazo prescricional. Garantia legal e prazo de reclamação. Distinção. Garantia contratual. Aplicação, por analogia, dos prazos de reclamação atinentes à garantia legal. No sistema do CDC, a responsabilidade pela qualidade biparte-se na exigência de adequação e segurança, segundo o que razoavelmente se pode esperar dos produtos e serviços. ... O CDC apresenta duas regras distintas para regular o direito de reclamar, conforme se trate de vício de adequação ou defeito de segurança. Na primeira hipótese, os prazos para reclamação são decadenciais, nos termos do art. 26 do CDC, sendo de 30 dias para produto ou serviço não durável e de 90 dias para produto ou serviço durável. A pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou serviço vem regulada no art. 27 do CDC, prescrevendo em 05 anos. A garantia legal é obrigatória, dela não podendo se esquivar o fornecedor. Paralelamente a ela, porém, pode o fornecedor oferecer uma garantia contratual, alargando o prazo ou o alcance da garantia legal. A lei não fixa expressamente um prazo de garantia legal. O que há é prazo para reclamar contra o descumprimento dessa garantia, o qual, em se tratando de vício de adequação, está previsto no artigo 26 do CDC, sendo de 90 ou 30 dias, conforme seja um produto ou serviço durável ou não. Diferentemente do que ocorre com a garantia legal contra vícios de adequação, cujos prazos de reclamação estão contidos no art. 26 do CDC, a lei não estabelece prazo de reclamação para a garantia contratual. Nessas condições, uma interpretação teleológica e sistemática do CDC permite integrar analogicamente a regra relativa à garantia contratual, estendendo-lhe os prazos de reclamação atinentes à garantia legal, ou seja, a partir do término da garantia contratual, o consumidor terá 30 (bens não duráveis) ou 90 (bens duráveis) dias para reclamar por vícios de adequação surgidos no decorrer do período desta garantia. Recurso especial conhecido e provido.? (STJ, 3ª T, Resp 967.623/RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 16.04.2009) 
No caso em tela, o pneu adquirido pelo autora presentou vício de grande extensão 13 anos após sua fabricação. Por mais que se entenda que a durabilidade de produtos desta natureza seja longa, evidentemente que não é este o prazo de vida útil que legitimamente se espera de um pneu.
Assim, a fabricante não mais pode ser responsabilizada pelo vício de produto cujas garantias legal e contratual expiraram.
Contudo, responsabilização cabe ao comerciante.
A comercialização de pneu tão antigo, já com garantia de fábrica expirada, sem nota fiscal e também em desconformidade com as especificações do veículo do autor (conforme a fabricante, o pneu adequado ao veículo do autor seria outro) demonstra desrespeito à legislação consumerista, especialmente ao dever de informação (artigo 6º, inciso III do CDC) e à obrigação de não vender produto deteriorado (art.18, §6º do CDC). 
Assim, considerando-se o disposto no artigo 18, § 1º, inciso II do CDC, compete ao comerciante o dever de indenizar o autor por todo o dano material atinente à mercadoria deteriorada e também pelo dano moral. É fato incontroverso que o pneu inadequado comprado pelo autor estourou na rodovia, colocando-o em risco. Este fato trouxe inegável dano moral que deve ser objeto de indenização. 
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, pois vendeu ao autor produto completamente impróprio para uso. Tal produto é essencial para a segurança do veículo da parte e, efetivamente, colocou-o em risco. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 12.980,00, quantia pleiteada pelo autor. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO em relação à ré Sumitomo - Rubber do Brasil Ltda e JULGO PROCEDENTE O PEDIDO em relação à ré Docam - Indústria e Comércio de Borracharia e Derivados Ltda para o fim de condená-la a pagar ao autor as quantias de R$1.700,00, atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da compra, com juros legais de 1% ao mês desde a citação, e de R$12.980,00, atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 440,40 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 11 de julho de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
     Juiz(íza) de Direito
