

SENTENÇA

Processo nº:0000880-06.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marta Ferreira da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
A autora comprova que quitou o cheque originariamente devolvido por falta de fundos diretamente à credora (fls. 11/12).
A falta de aceitação do documento de fls. 12 pelo réu, por sua vez, não prospera, uma vez que assinado por pessoa que se identifica como preposto do credor, constando o timbre deste no documento, além de terem sido reconhecidas as firmas dos subscritores.
O documento, portanto, apresenta todos os indícios de veracidade, sendo comum, no cotidiano, sua subscrição por funcionário do estabelecimento bancário, independentemente de expressa procuração que outorgue poderes para quitação.
Cabia ao réu, portanto, presumir a boa ? fé do documento, sem prejuízo de que ele ou o credor originário pudessem se voltar, posteriormente, contra os responsáveis, em caso de fraude.
A relação entre a anotação de fls. 21 e o cheque devolvido, por sua vez, não foi expressamente impugnada nos autos.
De fato, o réu se resumiu a afirmar a legitimidade de protesto, ato que não foi realizado.
Não juntou com sua resposta, todavia, nenhum documento que demonstre que o débito inscrito (o qual possui data correlata à apresentação do título de fls. 11) decorre de negócio diverso do indicado na inicial, ônus que lhe cabia (art. 333, II, do CPC).
Denota-se, pois, que o réu manteve a inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes mesmo após a quitação da cártula, o que se afigura indevido.
Os danos morais, por sua vez, decorrem tão somente da indevida manutenção do apontamento do nome da autora em cadastro de inadimplentes, situação suficiente para ferir sua dignidade.
Quanto ao valor da reparação, mostra-se adequada e suficiente para repressão e prevenção do ilícito em questão sua fixação no valor de R$ 3.500,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos, bem como o fato de se tratar de manutenção indevida (tendo em conta que o apontamento, originariamente, era lícito).

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por MARTA FERREIRA DA SILVA contra BANCO DO BRASIL S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito discriminado às fls. 21, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 32.
Condenar o réu, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 3.500,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
