

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de março de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0000090-41.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jorge Giacomeli
Requerido:Coopernova Aliança - Cooperativa de Transporte Alternativo Nova Aliança
Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


JORGE GIACOMELI, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais em face de COOPERNOVA ALIANÇA ? COOPERATIVA DE TRANSPORTE ALTERNATIVO NOVA ALIANÇA, também qualificada, alegando, em síntese, que no dia 17 de abril de 2008 foi vítima de acidente quando era transportado pelo ônibus de prefixo 34021 ? linha 213-C, vinculado ao consórcio da ré.

Alega que o condutor do veículo e preposto da ré foi o culpado, pois fez uma curva em alta velocidade, provocando sua queda por diversas vezes e lhe causando lesões de natureza leve. Informou ao motorista e cobrador que estava lesionado, mas os mesmos, além de não o socorrerem, trataram-no com descaso e discriminação. Uma das passageiras o ajudou a descer do ônibus e o acompanhou ao distrito policial para lavratura de boletim de ocorrência. Houve instauração de processo criminal, que foi suspenso com base na Lei 9.099/95. Sustenta que a atitude dos prepostos da ré causaram danos à sua integridade física e moral, mormente por se tratar de pessoa idosa, além do prejuízo material por ter ficado impossibilitado de trabalhar por dez dias. 
Requereu a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, em valor equivalente a cento e vinte salários mínimos, e materiais, no valor de R$ 1.000,00. Juntou documentos (fls. 17/37).

Instado a se manifestar no feito (fl. 38), o Ministério Público informou não haver justificativa para sua atuação (fls. 40/41).

A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 96/118), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva e requerendo chamamento ao processo do proprietário do veículo. No mérito requereu a improcedência da ação por não ter responsabilidade pelo acidente. Não é a proprietária do coletivo. Afirmou não haver prova da ocorrência do acidente e de que o autor era passageiro do coletivo. Disse que no processo criminal não houve produção de provas. Houve culpa exclusiva do autor. Sustentou a inexistência de provas dos danos materiais e morais. Subsidiariamente, pugnou pela fixação dos danos morais no valor de 05 (cinco) salários mínimos. Disse, ainda, que o dano material não foi demonstrado. 

Réplica a fls. 121vº.

Pela decisão de fls. 128/131 a preliminar foi afastada, deferindo-se o chamamento ao processo de VALTER VASQUEZ. 

O chamado (VALTER) apresentou contestação sustentando os mesmos fundamentos da ré Coopernova (fls. 154/165). Requereu a denunciação da lide à Nobre Seguradora (fls. 169/170).

Deferida a denunciação da lide (fl. 174), a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A foi citada e apresentou contestação (fls. 183/207), alegando, em síntese, que: 
O acidente ocorreu por culpa exclusiva do autor; responderá nos limites da apólice; mantinha com o proprietário do coletivo envolvido no acidente seguro de responsabilidade civil com cobertura de danos morais e materiais a passageiros até o limite de R$ 100.000,00; não houve dano moral; inexiste comprovação dos lucros cessantes. Juntou documentos (fls. 208/222).

Pela decisão de fls. 271/272 foi deferida a produção de prova oral, posteriormente julgada preclusa (fl. 324).
 
Memoriais a fls. 327/328, 329/335, 336/341 e 344/345.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Superada a preliminar arguida pela requerida, passo à análise do mérito propriamente dito.

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

Trata-se indenização por danos morais decorrente de acidente ocorrido em interior de transporte coletivo, com inclusão no polo passivo da cooperativa, concessionária do serviço público, envolvida no evento, bem como do proprietário do veículo que transportava o autor e da seguradora Nobre.

Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização da requerida e do chamado na esfera cível.


De qualquer ângulo que se analise a questão, o correto é concluir-se pela responsabilidade objetiva de ambos os requeridos (cooperativa e proprietário).

Com efeito, não há dúvidas de que a relação estabelecida entre o autor e a ré Coopernova e o chamado Valter é de consumo (prestação de serviços de transporte), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor, bem como as regras e fundamentos do contrato de transporte.

A concessionária de serviço público COOPERNOVA e o proprietário do coletivo Valter que exploram a atividade são fornecedores e o autor consumidor (art. 3º, CDC).

Somente o serviço público divisível e mensurável, remunerado por tarifa ou preço público, pode integrar uma relação de consumo. E, o serviço de transporte, por ser remunerado com tarifa ou preço público, faz parte deste rol. 

Assim, a responsabilidade civil do fornecedor de serviços é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, para casos de defeito no serviço (acidente de consumo), como ocorreu com o autor.

E não é só. A responsabilidade objetiva da Coopernova, responsável pelo coletivo onde estava o autor, e do proprietário Valter, também encontra respaldo na Constituição Federal, art. 37, § 6º.

O referido artigo estabelece o dever de indenizar das pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos pelos danos causados por seus agentes. 
E, conforme expressa disposição do artigo, bem como entendimento orientado pela doutrina de Direito Público, a responsabilidade civil dos concessionários de serviço público é objetiva, sob a modalidade de risco administrativo, dispensando a prova da culpa.

Como se não bastasse, o caso ainda trata de obrigação de resultado do transportador, que tem o dever de transportar seus passageiros ao destino sem qualquer intercorrência. Por isso, também se fala em responsabilidade objetiva com base no art. 734, do Código Civil. Sem contar a previsão do art. 735, nos seguintes termos: ?a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?. 

Como cediço, em se tratando de contrato de transporte, em especial o fato de ser a Cooperativa requerida permissionária de serviço público de transporte coletivo urbano, aplica-se ?in casu? a teoria da responsabilidade objetiva, sendo presumida por lei (art. 37, § 6º, da CF/88 e art. 14, § 1º a 3º, do CDC) a culpa e a responsabilidade do transportador.  

A propósito a lição do Mestre HELY LOPES MEIRELLES:
"O exame deste dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Firmou-se, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados" (Direito Administrativo Brasileiro, 21a Edição).


Nesse contexto, o autor pode optar por ingressar com ação contra um ou todos os fornecedores, que são solidariamente responsáveis, nos termos do art. 7º, parágrafo único, do CDC.

Destarte, de qualquer ângulo que se analise a lide, não há necessidade de comprovação de culpa.

A responsabilidade só estaria excluída nos casos do art. 14, § 3º, do CDC, mas, para o contrato de transporte, nem mesmo a culpa exclusiva de terceiro é capaz de isentar os transportadores da responsabilidade civil, nos termos do art. 735, do Código Civil, acima redigido, bem como a Súmula 187, STF.

Isso porque, há uma distinção doutrinária e jurisprudencial entre fortuito interno e fortuito externo para fins de responsabilização por acidentes de consumo.

"Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).   

Sem dúvida, o acidente de trânsito guarda relação direta com a atividade explorada pela requerida e pelo chamado, daí porque é tido como fortuito interno pela legislação supra citada e pelo posicionamento sumulado do STF.

Assim, caberia à requerida, para excluir sua responsabilidade, comprovar a culpa exclusiva do consumidor, mas também não se desincumbiu desse ônus, visto que deixou precluir a produção da prova oral (fls. 315/324).

Desta feita, caracterizada e identificada a responsabilidade da cooperativa e do proprietário do veículo em que o autor era transportado, resta a análise do nexo causal e dos danos.

Os documentos acostados à inicial, tais como B.O., denúncia, inquérito policial, laudo de lesão corporal, termo de audiência criminal e relatório médico, são suficientes para demonstrar que ele era passageiro do coletivo de prefixo 34021 e em razão do acidente ocorrido aos 17/04/2008 sofreu as lesões leves descritas na inicial.
         
Pelo constate dos autos, notadamente pela prova documental, não há qualquer dúvida de que o fato (quedas no ônibus vinculado à ré) causou sofrimento físico, desconforto e dissabores na esfera sentimental do autor, o que caracteriza o dano moral, ainda que não tenha havido sequela ou incapacidade laborativa como ficou demonstrado no relatório médico de fl. 37.

O acidente é inconteste e vem confirmado, repita-se, pelas cópias do Boletim de Ocorrência e processo criminal (fls. 24/34). 

Assim, não pode ser afastada a existência de danos morais. A prova documental conclui pela existência de um dano não patrimonial, ou seja, um sofrimento psíquico e moral, de perturbação emocional e estado de sofrimento, atingindo o ser humano como pessoa, à sua honra, integridade física e moral. 

O autor foi atendido no Hospital Municipal Prof. Dr. Waldomiro de Paula, sendo certo que embora sem ter sequelas ou ter sofrido fraturas, foi medicado, sofrendo transtornos e dissabores que vão além da intempéries do dia a dia, fazendo jus à indenização pelos danos morais sofridos em razão do acidente em discussão.

Houve, portanto, um constrangimento extraordinário, reparável mediante indenização.

O abalo moral resultou demonstrado pelas lesões e dissabores, bem como pela dor inerente às lesões, ao medo e ao pânico sofridos pelo autor em razão do acidente.

Com referidas lesões, o estado de normalidade da vítima foi nitidamente alterado, denotando, assim, a existência de abalo psíquico de caráter duradouro.

O dano moral é patente de per si, é um típico caso de dano moral in re ipsa. 

A angústia, as agruras, o medo, pelo qual o autor passou, e deve passar, diariamente, ao relembrar o que ocorreu no dia 17/04/2008 conduz ao abalo de suas emoções. 

Com certeza, psicologicamente o autor sofrerá o resto de sua vida, ainda que no seu intimo, sem externar isso a outras pessoas.

Acerca do tema, a doutrina ensina: ?... não há como enumerá-lo exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral.? CAHALI, Yussef  Said. Dano Moral. 3ª edição revista, ampliada e atualizada conforme Código Civil de 2002. Editora Revista dos Tribunais: São Paulo, 2005, pág. 22.

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? CAVALIERI FILHO, Sergio. Programa de Responsabilidade Civil. 8ª ed. revista e ampliada. São Paulo: Atlas, 2008, págs. 85/86.

Logo, irrefutável a configuração do dano moral.  

No mais, para a fixação do quantum do dano moral, não existem parâmetros legais, devendo levar-se em conta na estipulação do montante reparatório, as circunstâncias particulares do caso, as posses do causador do dano, a situação pessoal da vítima, a intensidade da culpa e a gravidade da lesão, evitando assim que se converta em fonte de enriquecimento ilícito, ou se torne inexpressiva.


Mais ainda, "deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) por nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretíum doloris, porém o meio de oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação...ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria..." (CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, "Direito Civil", Vol. II, n° 176).

Em casos assemelhados, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo assim se posicionou:

CONTRATO DE TRANSPORTE. Acidente com ônibus urbano. Evento inexpressivo, inserido no cotidiano normal das grandes cidades. Ausência de sequelas ou repercussões de maior relevo. Danos morais. Arbitramento que deve ser razoável e proporcional. Sentença de procedência parcial mantida. Recurso da autora não provido, parcialmente provido o da ré. 1. Em se tratando de contrato de transporte, é sabido que a empresa transportadora assume responsabilidade contratual de conduzir seu passageiro do ponto de embarque ao ponto de destino, em toda incolumidade. 2. A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido. Deve o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte ou condições das partes, bem como a outras circunstância de relevo orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso (Apelação Sumaríssima 7188318200, julgada em 19/12/2007, 11a Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Gilberto Pinto dos Santos).

0012950-05.2007.8.26.0161 - Apelação 
Relator(a): José Tarciso Beraldo 
Comarca: Diadema 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/04/2011 
Data de registro: 29/04/2011 
Outros números: 00129500520078260161 
Eta: ... - Contrato de transporte - Passageiro que sofre lesão corporal leve no interior do ônibus em decorrência de colisão Responsabilidade objetiva - Transportador que tem o dever de conduzir os passageiros sãos e salvos até ... Eementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Contrato de transporte - Passageiro que sofre lesão corporal leve no interior do ônibus em decorrência de colisão Responsabilidade objetiva - Transportador que tem o dever de conduzir os passageiros sãos e salvos até seu destino -Responsabilidade civil fundada no risco da atividade -Excludentes de responsabilidade não caracterizadas Inteligência do art. 734 do Côd. Civil - Simples alegação de que o passageiro não se segurou adequadamente que não caracteriza culpa exclusiva da vítima. DANO MORAL - Ocorrência - Agravo moral que decorre diretamente do acidente - Demonstração satisfatória de que a vítima sofreu lesões corporais, embora de natureza leve - Fixação da indenização em .R$-5.000,00, dadas as características do caso. INTERVENÇÃO DE TERCEIROS - Denunciação da lide - Responsabilidade da denunciada reconhecida, uma vez se tratar de risco coberto pela apólice e ter sido a seguradora comunicada em tempo hábil - Inteligência do art. 771 do Cód. Civil - Apelação provida, com julgamento de procedência da ação principal e da denunciação da lide. 

9194236-86.2006.8.26.0000  Apelação / Seguro 
Relator(a): Andrade Marques 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/12/2010 
Data de registro: 15/12/2010 
Outros números: 7098502-5/00, 991.06.018333-6 
Ementa: ... transporte público, a responsabilidade civil ê objetiva. 2. Havendo algum tipo de lesão, mesmo que leve, cabe a condenação a título de dano moral, sem constituir, no entanto, o enriquecimento sem causa. Apelação da rê provida em parte e prejudicado ... Ementa: *Danos morais - Acidente de trânsito - Contrato de transporte - Responsabilidade objetiva da transportadora - Procedência 1. Acidente de trânsito no qual envolve transporte público, a responsabilidade civil ê objetiva. 2. Havendo algum tipo de lesão, mesmo que leve, cabe a condenação a título de dano moral, sem constituir, no entanto, o enriquecimento sem causa. Apelação da rê provida em parte e prejudicado o exame do recurso da autora. 


9085688-69.2003.8.26.0000  Apelação Sem Revisão / Seguro  Relator(a): Cunha Garcia Órgão julgador: 5ª Câmara (Extinto 1° TAC) Data do julgamento: 10/12/2003 Data de registro: 19/12/2003 Outros números: 1190379000, 991.03.024139-2 Ementa: ... dano moral que decorre da dor, do sofrimento e da lesão sofrida, ainda que leve, em face do evento danoso, do qual há responsabilidade de indenizar pela apelada, ... Ementa: ACÓRDÃO Ementa - Indenização - Dano Moral - Valor da indenização - Elevação; Honorários advocatícios - Sucumbência recíproca operada ? Recurso, em parte, provido. Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO (sumário) N° 1.190.379-0, da Comarca de SÃO PAULO, sendo apelante ROSÂNGELA APARECIDA DE SOUZA RIBEIRO (JUST. GRAT.) e apelado VIP VIAÇÀO ITAIM PAULISTA. ACORDAM, em Quinta Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por votação unânime, dar provimento parcial ao recurso. Apela a autora insurgindo-se contra a r. sentença de fls., que julgou, em parte, procedente a presente ação de indenização decorrente de acidente de trânsito. Sustenta haver ficado em valor insatisfatório a indenização por dano moral, assim como a sucumbência recíproca. Contra-razões foram ofertadas. Apelo processado regularmente. Relatados, O recurso em tela insurge-se, tão somente, quanto ao valor da indenização por danos morais e quanto à imposição da sucumbência recíproca. Nada contrariou a r. sentença, no que toca à indenização, não acolhida, de dano material. Dito isso, tem-se que o apelo prospera em parte. O dano moral que decorre da dor, do sofrimento e da lesão sofrida, ainda que leve, em face do evento danoso, do qual há responsabilidade de indenizar pela apelada, quer em face do contrato de transporte resulta em responsabilidade objetiva, quer por ser atividade de concessão do Estado, quer por ser relação de consumo. Nesse diapasão, cabe fixar o valor da indenização por danos morais, no caso concreto, considerando, inclusive, a repercussão do acidente, quanto às lesões causadas na autora, am R$=15.000,00=(quinze mil reais), atualizáveis a partir deste decisório. / O valor do dano moraL-ora fixado, mostra-se razoável, considerando tratar-se, como já expressado neste decisório, de indenização.
Na lição de WILSON MELLO DA SILVA: "A dor tem sempre uma característica negativa de desconforto, de sensação desagradável, seja física ou moral. E, pois, em essência, é uma só coisa. A origem dela, como já se salientou, é que pode ser diversa" ("O Dano Moral e sua Reparação", 3a ed., Forense, pág. 334).

Ressalte-se, ainda, que a indenização não pode ser fonte de enriquecimento, e nem tão branda que não sirva de reprimenda ao infrator. Cabe ao juiz, pois, em cada caso, valendo-se dos poderes que lhe confere o estatuto processual vigente (arts. 125 e s.), dos parâmetros traçados em algumas leis e pela jurisprudência, bem como das regras da experiência, analisar as diversas circunstâncias fáticas e fixar a indenização adequada aos valores em causa (Carlos Roberto Gonçalves, "Responsabilidade Civil", Saraiva, 6a edição, pág. 414).

Assim, o valor patrimonial da indenização deve ser encontrado por equidade (cf. Pontes de Miranda, "Tratado de Direito Privado", Tomo LIV, Ed. Borsoi, 2a ed., 1967, p. 61).

O acontecimento em debate, sem dúvida, lesou a esfera sentimental da vítima, ora demandante, e causou-lhe transtornos e aborrecimentos fora do comum, sendo certo que os danos sofridos foram, como dito, de natureza leve, sem sequelas e consequências permanentes. 

Na fixação do quantum, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 


Considerando a extensão das lesões, os constrangimentos causados, o grau de culpa dos ofensores e, em contrapartida, a situação econômica precária da parte autora, pois declarou-se pobre, sem condições de arcar com as custas do processo sem prejuízo do próprio sustento, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 8.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Ressalte-se que a indenização supra tem como base o acidente em si (queda no interior do coletivo), visto que não resultou demonstrado estreme de dúvidas ter a requerida praticado qualquer ato ilícito ou ofensa à honra do autor, motivo pelo qual a pretensão baseada nas supostas agressões verbais e discriminação deve ser rechaçada.

Como se sabe, o reconhecimento da exigibilidade de indenizações, como no caso em apreço, está condicionado a preceitos legais e jurídicos, sem cuja observância estar-se-á a comprometer a vigência do estado democrático de direito. 

No caso aqui tratado e nas demais situações de fato, onde se postula a condenação de alguém ao pagamento de indenização por danos morais decorrente da prática de ato ilícito, o reconhecimento da responsabilidade civil da requerida dependia da comprovação pela autora de 03 (três) itens fundamentais, quais sejam, a saber: a) prática de ato ilícito, omissivo ou comissivo (exposição a situação vexatória, ofensa e injúria propaladas pelos prepostos da ré); b) os danos morais afirmados na peça inaugural (situação vexatória ou constrangedora em razão do tratamento discriminatório e desrespeitoso) e c) o nexo de causalidade entre os danos sofridos e o ato ilícito cometido pela requerida. 

Neste aspecto, verifica-se que o autor não provou qualquer ato ilícito por parte da requerida, ônus que lhe competia, em especial pelo disposto no art. 333, I, do Código de Processo Civil. 

Na realidade, não há nos autos prova de que motorista e cobrador tenham de fato propalado as expressões ofensivas e discriminatórias mencionadas na inicial, motivo pelo qual a causa de pedir baseada nesse fato não merece guarida. 

Afinal, não basta declarar e simplesmente alegar o fato considerado supostamente ilícito e ofensivo. É preciso que tal fato seja cabalmente comprovado para ensejar o dever de indenizar, o que não aconteceu no caso em testilha. 

Assim, não existe elemento algum de convicção nos autos a indicar ao Juízo que motorista e cobrador tenham ofendido com palavras vexatórias e discriminatórias a honra e a dignidade do autor de modo a fazer jus à indenização fundada nesse fato. 

Ressalte-se que, em tese, é plenamente possível usar como prova emprestada aquela produzida no Juízo Criminal, envolvendo as mesmas partes, mormente quando respeitado o contraditório e quando a prova do procedimento criminal não foi objeto de impugnação apta a ensejar sua desconsideração.

Porém, esse não é o caso dos autos, visto que no Juízo criminal não houve instrução processual, em razão da suspensão condicional do processo com base na Lei 9.099/95 (fl. 34). Já os depoimentos de fls. 26/29, não podem ser utilizados como prova, vez que foram prestados em procedimento inquisitório, sem instauração do contraditório. 

Assim, por não haver prova da conduta culposa e ilícita da requerida em relação a essa causa de pedir, quebrado está o nexo de causalidade necessário para a configuração da responsabilidade civil aquiliana. 

Outrossim, fica também afastada a pretensão concernente aos lucros cessantes. Não houve sequer comprovação de atividade laborativa ou ausência de rendimentos pelo período de convalescência, sendo inafastável a improcedência da pretensão reparatória material.

Tendo em vista tal solução, passa-se ao exame da denunciação da lide. 

A denunciada Nobre Seguradora do Brasil S.A. está obrigada, por contrato, a indenizar o prejuízo sofrido pelo chamado Valter, que a denunciou.

É o que se extrai dos documentos encartados com as defesas, bem como das alegações da denunciada, que ratifica a vigência do contrato de seguro quando do acidente.

Vale ressaltar que há previsão de cobertura para danos corporais a passageiros no limite de R$ 100.000,00. Tal limite, portanto, deve ser respeitado.

A seguradora denunciada à lide, bem como o chamado Valter, como não ofereceram resistência ao pedido do chamante e denunciante, não respondem pelos ônus da sucumbência. 



Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação indenizatória e o faço para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).

Julgo, ainda, PROCEDENTE o chamamento ao processo promovido por COOPERNOVA ALIANÇA ? COOPERATIVA DE TRANSPORTE ALTERNATIVO NOVA ALIANÇA contra VALTER VASQUEZ, para condenar o chamado a responder solidariamente pela dívida com a chamante. Deixo de condenar o chamado nos ônus da sucumbência, por ausência de resistência aos pedidos da chamante.

Julgo, por fim, PROCEDENTE a denunciação à lide movida por VALTER VASQUEZ contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A., para condenar a denunciada a ressarcir os prejuízos do denunciante com relação à indenização em questão, nos limites da apólice.                             

Deixo de condenar a denunciada nos ônus da sucumbência, por ausência de resistência ao pedido do denunciante.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de março de 2013.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
