

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.10.000292-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:NILTON CARVALHEIRO, CPF 419.515.228-34
Requeridos:Costa Cruzeiros Agência Marítima e Turismo Ltda
Banco Fibra S/A., CNPJ 58.616.418/0001-08
Data da audiência:05/10/2010 às 17:00h



Aos 05 de outubro de 2010, às 17:04 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Julio Cesar Konkowski da Silva - OAB 266.678, a ré Costa, representada por Aline Melo Meireles da Silva - RG 44.293.952-8, assistida pelo Dr. Cassiano Guerino da Silva e o Banco, representado por Joyce Ellen de Carvalho Teixeira Sanches - RG 23.001.788. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré Costa Cruzeiros juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. O autor juntou documentos. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por NILTON CARVALHEIRO em face de Costa Cruzeiros Agência Marítima e Turismo Ltda, Banco Fibra S/A.. O pedido é parcialmente procedente em relação à Costa Cruzeiros Agência Marítima e Turismo Ltda e deve ser extinto sem julgamento do mérito em relação à instituição financeira. O autor afirma que em 10.11.2009 contratou com a primeira ré a aquisição de um cruzeiro com duração de 08 dias, com início previsto para o dia 02.01.2010 pelo preço de R$ 4.426,94 a ser pago em 10 parcelas de R$ 428,69. A primeira parcela foi regularmente paga. No entanto, em 19.12.2009 sua esposa, segunda passageira, recebeu diagnóstico de insuficiência renal crônica, sem previsão de alta hospitalar. O autor solicitou o cancelamento do contrato em 21.12.2009. No entanto, a ré lhe impõe o pagamento de 50% do valor do contrato a título de multa. O autor requer a declaração de inexigibilidade da cobrança da multa e a devolução em dobro do valor já debitado. A instituição financeira, incluída no polo passivo da demanda por ser a portadora dos títulos descritos na inicial, afirma que a corré Costa Cruzeiros, em 19.01.2010, solicitou o cancelamento do contrato de cessão e resgatou os cheques do autor, razão pela qual suscita sua ilegitimidade passiva. A corré Costa Cruzeiros sustenta a legitimidade da multa contratual, uma vez que o autor cancelou o contrato 12 dias antes do embarque. Sustenta ainda a aplicação do artigo 740, do Código Civil, e impugna o pedido de devolução em dobro da primeira prestação. Os documentos juntados pelo autor em audiência demonstram tanto a ilegitimidade passiva da instituição financeira como a inexistência de qualquer prejuízo da operadora de turismo. Com efeito, o autor recebeu da corré no curso do processo todos os títulos pendentes. Logo, evidente que tais cheques não estão da instituição financeira, o que por si só justifica sua exclusão do polo passivo. O autor ainda demonstra que a corré Costa Cruzeiros recebeu da Agência de Turismo Shopping Viagens Ltda o valor correspondente à comissão. Ora, é evidente que a ré somente devolveu todos os títulos pendentes porque não teve qualquer prejuízo com a rescisão do contrato, seja porque conseguiu vender a cabine em tempo hábil para terceiro, seja porque recebeu o valor correspondente de outra forma. O fato é que a entrega dos nove cheques ao autor evidencia a completa ausência de dano da corré Costa Cruzeiros, o que torna a aplicação da multa contratual iníqua. Ademais, a corré não contesta nem a doença da passageira, nem a caracterização desta como força maior. Assim, é aplicável o disposto no item 8, caput, da Deliberação normativa nº 161/85, de 09.08.1985, expedida pela Embratur, que exclui os casos fortuitos e de força maior das penalidades decorrentes do cancelamento, parcial ou total, do contrato para realização de viagem ou excursão. Assim, considerando-se que as corrés já voltaram ao status quo ante é justo que este mesmo estado seja reintegrado ao autor, com a devolução da prestação paga, devidamente corrigida. Inaplicável o disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, pois o cheque foi compensado na data correta e antes do cancelamento do contrato. Ante o exposto, JULGO extinto o processo, sem resolução do mérito, em relação ao réu banco fibra s/a, com fundamento no artigo 267, inciso vi, do código de processo civil e julgo Parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por NILTON CARVALHEIRO em face de Costa Cruzeiros Agência Marítima e Turismo Ltda para o fim de declarar inexigível a multa contratual, os títulos de crédito ora juntados aos autos e de condenar a ré à devolução da quantia de R$ 428,69, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde dezembro de 2009 (compensação do título e cancelamento do contrato), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Oportunamente, exclua-se o Banco Fibra. Audiência encerrada às 17:40 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido - Costa:


Adv. Requerido:


Banco:
