

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:0000521-30.2014.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Fátima Cristina Conceição de Paula
Requerido:Via Varejo S/A.




VISTOS.





Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Regularmente citada e intimada, a ré deixou de se fazer representar na audiência de conciliação, manifestando-se por petição em data posterior, na qual sustentou a inocorrência dos efeitos da revelia. 

Sem razão, contudo. 

Em primeiro lugar, verifica-se que foi regularmente citada e intimada e não se fez representar na audiência, tornando-se revel. 

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados no termo inicial, nos termos do disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
Além do mais, a autora produziu prova documental no sentido de demonstrar suas alegações. 

Com efeito, a autora noticiou a compra de um tablet da ré, através da internet, que apesar de pago, não foi entregue e nem o valor pago foi restituído, conforme prometera a ré. 
Desse modo, de rigor o reembolso do valor pago pela autora.

No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada configura os seus requisitos, pela falta de respeito e consideração demonstrados pela ré em relação à autora, apesar das diligências realizadas pela autora para resolver o problema no âmbito administrativo, sem êxito. 

Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$700,00, quantia que se mostra razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar hipótese de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais transparentes e responsáveis. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Fátima Cristina Conceição de Paula em face de Nova Pontocom Comércio Eletrônico S/A, para condenar a ré a lhe pagar a quantia de R$299,00, em reembolso, acrescida de correção monetária a partir do efetivo desembolso (setembro/2013), calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. E a quantia de R$700,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data.
Retifique-se o polo passivo, passando a constar Nova Pontocom Comércio Eletrônico S/A.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2014

MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
