

SENTENÇA

Processo nº:0000767-69.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Carlos Alberto Pereira da Costa
Requerido:B2W - Companhia Global de Varejo - Americanas


CONCLUSÃO

Em 13 de setembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


CARLOS ALBERTO PEREIRA DA COSTA ajuizou condenatória em face de B2W COMPANHIA GLOBAL DE VAREJO aduzindo, resumidamente, que em 24 de novembro de 2012, efetuou a compra de um aparelho de DVD Automotivo 3? PCA 530 USB SD, marca Philco Britânia Eletrodomésticos S/A, no valor de R$ 219,12. A compra foi efetuada pela internet através do site da ré (americanas.com). O pagamento,  por meio de cartão de crédito,  foi aprovado em 26.11.2012. A entrega do aparelho seria efetuada até o dia 10.12.2012. Para garantir o recebimento da mercadoria,  a ré indicou como endereço de entrega, uma de suas lojas da ré, tendo o autor escolhido aquela localizada no Shopping Tatuapé.  A compra se destinava a presentear sua esposa que acabara de adquirir um novo veículo, por ocasião do Natal. Ocorre que, até a propositura deste feito, em 11.01.2013,  não recebeu o aparelho. Apesar disso, duas, das doze parcelas contratadas, já foram debitadas em seu  cartão de crédito. Portanto, faz jus à repetição de indébito. Discorreu acerca do dano moral experimentado e da necessidade de inversão do ônus da prova.  Requereu a procedência para condená-la no pagamento da importância de R$ 25.000,00, a titulo de danos morais, e da importância de R$ 438,24, a título de repetição de indébito, devidamente atualizadas até o efetivo pagamento, além das custas processuais e dos honorários advocatícios. 


Sobreveio a informação de que o aparelho havia sido entregue no local indicado no dia 19.12.2012. O autor declinou do pedido de repetição do indébito (fls. 48).

A conciliação restou infrutífera na audiência realizada para essa finalidade (fls. 71). 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Preliminarmente, alegou inépcia da petição inicial e falta de interesse processual. No mérito, transferiu a responsabilidade a um terceiro. A culpa pela falta de entrega da mercadoria deve ser imputada à empresa de transporte. Ao autor cabe provar os danos sofridos.  Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O autor postulou a indenização por danos morais. 

                    Segundo constou, o autor efetuou a compra do aparelho DVD Automotivo 3?  PCA 530 USB SD, marca PHILCO Britânia Eletrodomésticos S/A., em 24.11.2012, via internet,  através do site da ré (americanas.com).
 
                    A ré, em sua contestação, arguiu questões preliminares. Todavia, a matéria é concernente ao mérito e, dentro deste contexto, será examinada. Rejeito as objeções. 
                
A compra se destinava a presentear a esposa do autor por ocasião das festas natalinas. Ocorre que só veio a receber o aparelho após a propositura desta ação, que foi distribuída em 11.01.2013. Em 04.02.2013, foi comunicado pela ré de que o aparelho fora entregue na loja do Shopping Tatuapé, em 19.12.2012 (fls. 49). 

Assim, considerando a tese de defesa apresentada pela ré e verificando a natureza de relação de consumo entre as partes, caberia à ré provar a entrega do aparelho mediante as condições estipuladas na data da compra, bem como demonstrar a inexistência dos requisitos da responsabilidade civil, consoante art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Vale dizer que o ônus da prova era da ré. 

Ao se analisar os direitos básicos do consumidor (art. 6º do Código de Defesa do Consumidor), o legislador levou em consideração a desigualdade de fato existente entre os contratantes, de forma que procurou proteger os mais fracos contra os mais poderosos, o leigo contra o melhor informado. Presumiu-se, portanto, o estado de hipossuficiência do consumidor que, por isso, necessita da proteção efetiva facultada na lei, para satisfação dos direitos que alega ter. E é essa vulnerabilidade decorrente dos poucos recursos econômicos ou até da ignorância do consumidor, que desequilibra a relação dos contratantes.

Em virtude da hipossuficiência do consumidor, a norma legal lhe proporciona  maior proteção, possibilitando a inversão do ônus da prova.

Além disso, nesta hipótese, muitos argumentos e documentos apresentados pelo autor são verossímeis no plano material. Fossem eles, insustentáveis, mirabolantes ou destituídos de credibilidade, não se poderia impor à ré que, em princípio não teria o ônus da prova, a obrigatoriedade de produzi-la. 

Imperioso ressaltar que a ré tinha conhecimento de que o aparelho de DVD já havia sido entregue no local combinado em 19.12.2012. Porém, essa informação só foi comunicada ao autor, em 04.02.2013. 

A desorganização no controle de entrega das mercadorias vendidas pela ré é a causadora de todo o desgaste sofrido pelo autor. Tivesse ela fornecido a informação correta a respeito do paradeiro da mercadoria, teria cumprido com a sua obrigação contratual e evitado os danos alegados pelo autor.

Salienta-se que a ré se referiu a fato de terceiro, mas nada comprovou. Ademais, ainda que fosse verdadeira a alegação, os contratantes são as partes. Caberia à ré escolher melhor os seus parceiros. Fosse ela mais cautelosa na averiguação dos documentos e checado as informações trocadas entre os seus departamentos teria evitado o atraso na entrega da mercadoria.

Não restou dúvida de que o atraso na entrega da mercadoria se constituiu em atitude ilícita. 

Quanto ao dano moral, cabe conceituá-lo, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranquilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e na  injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 

Assim sendo, provada a culpa da ré, os danos morais sofridos pelo autor e o nexo de causalidade, o pedido procede. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese.

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Sugeriu o autor a importância de R$ 25.000,00, que considero exagerada. Entendo que a quantia de R$ 3.000,00 bem reparará o mal havido.  

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por CARLOS ALBERTO PEREIRA DA COSTA em face de  B2W COMPANHIA GLOBAL DE VAREJO para condená-la no pagamento da quantia de R$ 3.000,00 a título de danos morais, acrescida de correção monetária desde a publicação da sentença e de juros de mora desde a citação. Ainda deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
