

SENTENÇA

Processo nº:0000650-95.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Moysés Neto
Requerido:Dipalma - Comércio Distribuição e Logística de Produtos Alimentícios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO  que ANTONIO MOYSES NETO promove em face de DIPALMA COMÉRCIO DISTRIBUIÇÃO E LOGÍSTICA DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA.

Aduz a Autora, em síntese, que tomou conhecimento de protesto efetivado indevidamente.

Diz, outrossim, que não negociou com a parte demandada.

Sustentando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe os danos descritos, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 11/12 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido, mediante caução.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Alega, em síntese, que efetuou a venda de mercadorias  à parte Autora.

Assevera, de outra parte, que houve negociação.

Impugnando, por fim, a existência de danos, pede a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Novas manifestações vieram aos autos.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

Não foram produzidas outras provas.




É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos e sendo a matéria preliminar arguida concernente ao mérito da causa, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

Afirmada a negativa da contratação por parte do Autor, incumbiria à parte demandada comprovar fato contrário, consistente na existência de legítima negociação.

É certo que a Ré fez juntar aos autos Notas Fiscais de Venda e comprovantes de recebimento.

Não se desincumbiu, porém, do ônus de demonstrar a lisura de referida contratação, mesmo porque o endereço indicado nos documentos não coincide com o do Autor.

Demais disso, também não atestou a existência de eventuais negociações anteriores, já que não logrou comprovar que os alegados depósitos bancários foram efetivados pelo demandante.

Bem por isso, portanto, é de se dar guarida à pretensão da parte Autora, que não teve sua versão elidida por quaisquer elementos probatórios.

Pois bem. Ainda que a Ré tenha sido vítima de ilícito praticado por terceiros, o fato é que, concretamente, o Autor veio a ser protestado indevidamente.

E não é preciso dizer que o protesto indevido é ensejador da reparação moral, não se prescindindo da necessidade de qualquer prova a propósito.

Bem por isso, fica deferida tal pretensão.

A indenização, na espécie, visa a compensar a parte pelos danos de ordem experimentados, não sendo de se deferir importâncias de vulto capazes de ensejar o enriquecimento indevido.

Fixo, assim, a indenização no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, é capaz de reparar o dano sofrido.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para DECLARAR DETERMINAR O CANCELAMENTO DO PROTESTO E PARA CONDENAR A RÉ ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), o qual deverá ser atualizado monetariamente e acrescido de juros legais.

Torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.

Pela sucumbência, arcará a Ré com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Oportunamente, expeça-se Guia de Levantamento em favor do Autor quanto à caução prestada nos autos. 

Custas 'ex lege'.

P.R.I.C.





São Paulo, 21 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
