

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR - JECRIM

Processo nº:002.09.000217-4 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:Rubens Ferreira do Nascimento
Declarante (Passivo):Rubens Ferreira do Nascimento
Data da audiência:25 de fevereiro de 2010, às 13:15 horas



Aos 25 de fevereiro de 2010, às 13:15 horas, na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos José Gavira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência preliminar, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram (o) a representante do Ministério Público Dr(a). JAQUELINE LORENZETTI MARTINELLI. Ausente o(a) autor(a)  Rubens Ferreira do Nascimento, . Dada a palavra a(o) representante do Ministério Público pelo(a) mesmo(a) foi dito: MM. Juiz, requeiro a vinda de certidão da Vara das Execuções do crime de fls. 43, com a informação da data em que a pena foi julgada extinta. Requeiro a intimação pessoal do acusado para eventual transação penal para o art. 331 do C.P. Requeiro o arquivamento do feito em relação ao art. 306 do C.T.B., por ausência de materialidade do delito e, ainda, como não foi oferecida queixa-crime pelo crime de dano, requeiro o arquivamento. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "Vistos etc.  Declaro EXTINTA A PUNIBILIDADE do autor do fato RUBENS FERREIRA DO NASCIMENTO, por analogia, nos termos do artigo 107, inciso V, do Código Penal, pela infração capitulada no artigo 163, caput, do Código Penal. Quanto ao delito do artigo 306 do C.T.B., acolho e adoto o parecer ministerial e determino o arquivamento dos autos, com as anotações cartorárias de praxe e, em relação ao delito do art. 331 do Código Penal, redesigno a presente audiência para o dia 17 de junho de 2010 às 15:20 horas, intimando-se pessoalmente o autor do fato. Requisite-se F.A., certidão do Distribuidor Criminal e certidões do que delas constarem. Oficie-se à Vara de Execuções solicitando certidão do feito referido a fls. 43, como requerido pelo Ministério Público. Publique-se, registre-se, intimem-se e comunique-se." NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Aline Paszczuk Nosralla, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Juiz(a):


Promotor (a):
