

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000697-03.2014.8.26.0011
Requerente:Fernanda Massaro River Serra
Requerido:Claro S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que, ao requerer o cancelamento de linha adicional e dependente da sua linha principal, foi surpreendida com a suspensão dos serviços disponibilizada em relação a esta última e ainda com a cobrança de valores da linha adicional cancelada. 
Segundo a ré, a autora teria requerido a rescisão do contrato inicialmente em relação às duas linhas, mas depois se arrependeu, requerendo o restabelecimento de uma delas. Porém, de acordo com a ré, a linha reativada não poderia voltar a funcionar mediante o uso do mesmo chip, por isso cabia à autora comparecer a uma loja para ativar a sua linha antiga. 
Na verdade, a ré não comprova nenhuma das suas alegações, ou seja, de que a autora teria solicitado a rescisão do contrato em relação às duas linhas, que teria se arrependido em relação à suspensão do funcionamento de uma delas e ainda que teria sido avisado sobre o procedimento a ser tomado para a reativação da linha antiga. 
Vale lembrar que o ônus da prova era da ré, por isso razoável que se conclua que não há como se sustentar a sua versão no tocante à causa da interrupção do serviço e das cobranças indevidas.
Por este motivo, razoável que se acolha o pleito da autora para que haja a devolução do valor cobrado indevidamente em relação à linha adicional e para que haja a reparação dos danos que lhe foram causados.
Reconheço  o cabimento da indenização por danos morais neste caso, em razão dos transtornos sofridos da autora que ficou impedida de usar a sua linha durante tempo razoável.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 37,48, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.620,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
