

SENTENÇA

Processo nº:0000004-48.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Selma Deakins Mezei
Requerido:Banco CSF S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 16 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
                           No caso concreto, a autora alega a cobrança, em sua fatura, de seguros não contratados, recebendo aviso do Serasa com notícia de inserção de seu nome em rol de inadimplentes. Em razão deste fato, requer a declaração de inexigibilidade destes valores e indenização.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, bem como a constatação de que dificilmente encontraria meios de comprovar a ocorrência de fato negativo (não contratação da requerida), urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
Assim, não havendo prova pela requerida de que, por ocasião da realização do contrato de cartão de crédito, houve manifestação de vontade para assunção do serviço de seguro, forçoso concluir que a cobrança dos valores impugnados pela autora é indevida.
Cumpre destacar que a autora não ficou silente quanto à cobrança indevida, solicitando o cancelamento dos serviços em junho de 2009 e reiterando o pedido no PROCON, em março de 2010 (fls.03/04). 
Ademais, a própria ré confirma o cancelamento do contrato sem ônus à autora (fls.24). Desta feita, o valor remanescente do cartão **** 7115 deve ser declarado inexigível (fls.24).
No que tange aos danos morais, verifica-se que a existência de tal dívida no nome da requerente causou abalo ao crédito, razão pela qual faz jus à indenização por dano moral. Ademais, a falta de diligência do banco requerido em tentar a solução do problema causa desgostos desproporcionais. 
Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Frise-se, ainda, que o valor deve levar em conta a quantia negativada.
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização em R$1.800,00 (mil e oitocentos reais). Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por SELMA DEAKINS MEZEI para o fim de declarar inexigível o débito remanescente do cartão **** 7115 (fls.24), encerrando a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de junho de 2011.
