

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.10.000126-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:STELLA AYUMI AQUINAGA, CPF 319.943.028-79
Adv. Dr(a).:Clara Sayuri Marakami, OAB/SP: 288.166
Requerido:Vivo S.A., CNPJ 02.449.992/0001-64
Preposto(a) Sr(a):Sandra Silva Gomes
RG:34.477.447-8
Adv. Dr(a).:Adriana Ribeiro da Silva Decoussau, OAB/SP: 243.339
Data da audiência:09/06/2010 às 14:30h


Em 09 de junho de 2010, às 14:54 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos cumulada com pedido de indenização por danos morais.  A autora, como esclareceu na petição inicial e na contestação, após migrar de sua linha pré-paga para um plano pós-pago, buscou informações detalhadas da ré sobre as cobranças que eram feitas, não conseguindo a autora acesso ao detalhamento das faturas.  Os documentos de fls. 19/20 comprovam as reclamações feitas pela autora sobre a falta de informações, o que  motivou a autora a retornar para a modalidade pré-paga.  A requerida, entretanto, não atendeu à solicitação da autora e, ainda, unilateralmente, cancelou a linha telefônica da autora.  A ré confessa em sua contestação que no dia 1.12.2009, após a queda de ligação telefônica mantida com a autora, resolveu cancelar a linha.  A conduta da ré surpreendeu a autora e lhe causou prejuízos já que a autora desejava a continuidade dos serviços e ainda contava com o funcionamento regular da linha para suas atividades pessoais e profissionais.  A empresa requerida, após diversas reclamações da autora, finalmente reativou a linha celular, embora ainda assim exigindo a permanência da autora em modalidade pós-paga não desejada pela autora.  Os fatos demonstram, a meu ver, que a ré não atendeu a autora adequadamente, não prestou contas das faturas que enviava à autora, cancelou a linha contra a vontade da autora e ainda, ofereceu resistência para a reativação da linha conforme solicitação da autora.  Devem ser acolhidos, portanto, os argumentos da autora no sentido de que a ré cometeu ilícito contratual, dando causa a prejuízos materiais (cobranças indevidas) e morais (transtornos diversos e dificuldades para a solução dos problemas).  A autora pretende indenização de R$ 18.600,00.  O valor é excessivo e desproporcional aos fatos acima resumidos.  A autora não comprovou que a conduta da ré efetivamente tenha lhe causado prejuízos, não sendo verossímil a alegação da autora, feita nesta audiência, de que a funcionária de uma instituição bancária tenha bloqueado seu cartão ao não conseguir manter contato telefônico com a autora, tendo tal bloqueio tido a finalidade de acelerar o contato pela autora.  Tal alegação é inverossímil e a rigor caracteriza ato ilícito praticado por culpa exclusiva de terceiro, sem participação da requerida.  Considerando-se apenas os transtornos causados pela ré, entendo, na forma do art. 6º da lei 9099/95, ser razoável arbitrar a indenização em R$ 3.000,00. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que STELLA AYUMI AQUINAGA ajuizou(aram) contra Vivo S.A. e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 3.000,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Ainda, DECLARO a inexigibilidade de qualquer débito em nome da autora até esta data, e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO dos débitos e que se abstenha de qualquer negativação contra a autora.  Por fim, TORNO DEFINITIVA a liminar. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
