

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 01 de junho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.000089-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Cristina Lima Medeiros dos Santos
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais.
A requerida sustentou em sua contestação de fls. 41/48 que entregou a mercadoria para a autora sem qualquer irregularidade, tendo sido firmado o recibo de fls. 49.
Esta alegação da ré não é verossímil tendo em vista que a própria requerida acolheu a reclamação da autora e cancelou a operação de compra e venda do produto (tanquinho).  Na audiência de instrução (fls. 39) a autora esclareceu que no dia 30.12.2009 a ré entregou o produto, tendo a autora, ao chegar em casa, constatado o defeito na parte de baixo (rachadura).  No mesmo dia 30.12.2009 a autora dirigiu-se à loja da ré e reclamou, tendo a ré, então, acolhido a reclamação e recepcionado o produto defeituoso, devolvendo o dinheiro à autora.  Não é crível que a empresa, que alega que não havia defeito, aceitasse prontamente o cancelamento da compra e a devolução do produto.
A testemunha Jair Alves de Souza (fls. 40) confirmou em audiência que, ao efetuar o carreto do produto até a loja, constatou que efetivamente estava rachado em sua parte de baixo.
Entendo, portanto, que o produto entregue pela ré efetivamente apresentou defeito que justificou a rescisão contratual na forma do art. 18 do CDC.  A mesma norma legal determina que a empresa ressarça o consumidor dos prejuízos, o que significa que o valor do carreto de R$ 100,00, pago pela autora à testemunha para levar o produto defeituoso até a loja, deva ser ressarcido pela ré.
A autora também formulou pedido de indenização por danos morais.  Porém, não há nos autos prova de que a ré tenha de qualquer forma ofendido a honra ou a dignidade da autora.  Ao contrário, há indícios de que a ré respeitou a autora tendo neste sentido acolhido a reclamação e cancelado a compra.  Ainda que a constatação do defeito e os procedimentos para cancelamento da compra tenham causado transtornos à autora, trata-se, a meu ver, de mero aborrecimento não indenizável.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Adriana Cristina Lima Medeiros dos Santos ajuizou contra Carrefour Comércio e Indústria LTDA  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 100,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de junho de 2010.
