

SENTENÇA

Processo nº:0000751-15.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carolina Brito
Requerido:Ellos Nucleo de Imagens LTDA EPP e outro






Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Indefiro o pedido de justiça gratuita, pois sequer foi apresentada declaração de hipossuficiência. 
É de rigor a decretação da revelia da parte ré, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada, nos termos do art. 18, I, da Lei n.] 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, devendo a parte ré ser compelida a cumprir a obrigação de fazer mencionada na inicial e indenizar  a parte autora pelos danos materiais sofridos.
O pedido de indenização por danos materiais não pode ser acolhido, porque deveriam ter sido demonstrados e descritos com precisão, para apuração exata de seu montante, do que a autora não se desincumbiu.
O pedido de reparação por danos morais merece acolhida, tendo em vista que, diante da  presunção de veracidade dos fatos acima referidos, depreende-se que a parte ré, enquanto fornecedora, agiu com menoscabo em relação à parte autora, consumidora, que é mais vulnerável na relação jurídica de consumo, acarretando, com isso, angústia a esta, passível de reparação por dano moral.
Se a indenização pelo dano moral não pode, por um lado, ser fonte de enriquecimento indevido, por outro não pode ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder no futuro de igual modo. 
Arbitro, portanto, os danos morais em R$ 1.000,00.
DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para:
a)  condenar a parte ré à obrigação de fazer consistente em entregar todos os produtos mencionados na inicial, inclusive o pen drive, no prazo de 15 dias, a contar de intimação especifica para tanto, sob pena de decorrido esse prazo, ser a obrigação automaticamente convertida em indenização em favor da parte autora, pelo valor desde já fixado em R$ 2.000,00 (dois mil reais);
b) condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia total de R$ 2.100,00 (dois mil e cem reais), sendo o valor de R$ 1.100,00 por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso (valor do cheque) por danos materiais, e R$ 1.000,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje (Súmula 362 do STJ) pela Tabela do TJSP, sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Em relação à ré Ellos Núcleo de Imagens Ltda EPP, homologo a desistência da ação e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, nos termos do art. 267, inciso VIII, do CPC. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 16 de dezembro de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito
