

SENTENÇA

Processo nº:0000487-73.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ana Petulia Oliveira
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão de contrato e devolução de dinheiro em que a autora afirma, em suma, ter sido furtada em 30/03/2013, ocasião em que comunicou ao banco requerido a subtração do cartão do banco, folha de cheques, etc..., oportunidade em que lhe informaram que sua conta estava bloqueada. 

Ocorre que em 18/10/13 recebeu correspondência do banco informando a existência de parcelas em atraso de limite e empréstimo não realizado, com suspeita do próprio banco de fraude. 

Em defesa, sustenta a ré conduta  de acordo antecipado, sem êxito, sustentando ter tomado todas as providências para evitar ou minimizar os danos e prejuízos sofridos pelo auto. Requereu afastamento do pedido de danos morais.

Ora, conquanto a ré tenha alegado ter se cercado de todas as formalidades necessárias, é certo que não trouxe aos autos nenhum começo de prova que pudesse corroborar sua versão.

Ora, na medida em que essas instituições oferecem facilidades e apregoam a excelência de seus serviços, devem ser mais zelosas antes de fornecerem crédito indistintamente àqueles que lá se dirigem, sob pena de causarem danos a terceiros.

Em suma, não logrou o réu demonstrar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do autor, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, II), razão pela qual não é possível acolher-se eventual excludente de fato de terceiro.

Ressalte-se, de qualquer  forma, que, quanto ao mérito do pedido, a ré nem sequer o nega, ficando patente, assim, sua culpa. 

É de rigor, pois, o acolhimento dos pedidos de suspensão do apontamento junto aos cadastros de maus pagadores, abstenção de novas cobranças,  desconstituição do contrato, declaração de inexigibilidade do débito apontadas  e das parcelas vencidas e vincendas, com a regularização da conta da autora .

Os danos morais são igualmente devidos.

É intuitivo que a inscrição do nome da autora nos cadastros desabonadores causaram-lhe abalo moral, extravasando a esfera dos meros aborrecimentos.

Ensinam a jurisprudência e a doutrina mais abalizadas que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

Analisando-se as circunstâncias do caso em concreto, notadamente a extensão do dano, os aborrecimentos causados, a prudência recomenda que o arbitramento deva ser fixado em R$4.000,00 (quatro mil reais), a fim de que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte da autora e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo para à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) desconstituir o contrato apontado na inicial e declarar a inexigibilidade do respectivo débito; b) condenar a ré a regularizar a conta corrente da autora com relação a todas as transações irregulares nela ocorridas, c) tornar definitiva a antecipação de tutela; d) condenar o réu a efetuar o pagamento da quantia de R$ 4000,00 a título de danos morais, com atualização desde a prolação da sentença e juros de mora desde a citação. 

Sem custas e verba honorária, nos termos do art. 55, caput, da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 16 de junho de 2014.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
