

SENTENÇA

Processo nº:0000903-41.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lilian dos Santos Molina
Requerido:Hyundai Caoa do Brasil Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Primeiramente, rejeito a preliminar de necessidade de prova pericial, vez que a causa de pedir refere-se à demora no conserto, não havendo relação com apuração de defeito de veículo.
Alega a autora que adquiriu veículo fabricado pela ré em 2010. Conta que, em agosto de 2013, encaminhou seu veículo à concessionária requerida para revisão periódica, havendo apuração, pela ré, da necessidade de troca da caixa da roda esquerda, o que estaria abarcado pela garantia. Relata que ficou sem o veículo por 63 dias, sendo oferecido apenas 09 dias de carro reserva.
Prossegue contando que, tempos após, notou outro problema (água dentro do automóvel), sendo agendado o conserto para o dia 14/01/2014, com devolução do mesmo em 22/01/2014. Requer indenização por dano moral.
Pois bem. É incontroverso que o veículo adquirido pela autora apresentou defeito oculto, o qual foi devidamente sanado pela ré, sem qualquer cobrança.
Demonstra a ré, assim, que agiu regularmente ao efetuar o reparo sem custos à requerente.
Reclama a autora quanto à demora no conserto. Com efeito, tem-se que a requerida deve tomar todas as medidas possíveis a fim de se acelerar o processo de solicitação e troca de peças.
Neste sentido, reputo que dois meses superou prazo razoável para a troca da caixa da roda.
A mora contratual, em regra, não gera sofrimento anormal a ensejar indenização por danos morais. 
Contudo, cumpre ressaltar que a demora no presente caso foi demasiada. Ademais, configurado o desrespeito ao consumidor, já que ficou privado de seu veículo, sem que fosse disponibilizado carro reserva por período razoável, a fim de minimizar os danos ao consumidor.
Ora, no caso, o consumidor escolhe efetuar o conserto em concessionária autorizada a fim de ser devidamente atendido e pressupondo a facilidade de se encontrar peças novas e de acordo com o modelo do carro.
A despeito desta escolha, não é devidamente atendido, gerando desgaste ao consumidor, especialmente por sua desvalia frente ao fornecedor.
Assim, forçoso concluir que a autora faz jus à indenização.
Em sentido similar:
'Dano moral ? Concessionária de veículos que não presta em tempo razoável a assistência que deve dar ao proprietário de automóvel ? Defeito de fábrica apresentado pelo veículo somente solucionado após 01 (um) ano de sofrimento experimentado pela autora, que teve de ir à concessionária várias vezes, sendo sempre protelada a solução do caso.
Decide corretamente o juiz quando vê na hipótese dano moral pelo sofrimento, angústia e abatimento suportado pela autora. Aborrecimento sofrido muito acima do desgaste normal das relações negociais presentes na sociedade civil. Decisão condenatória com efeito reparador e punitivo (TJRJ, Ap. 3171/98, 3ª Câm., Rel. Des. Humberto Paschoal Perri, j.29-6-1999)'
Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota.
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização em R$1.000,00 (mil reais). Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
Quanto ao segundo conserto (janeiro de 2014), entendo que se deu em tempo razoável, não gerando direito à indenização.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$1.000,00, corrigido e com incidência de juros de 1% ao mês, desde a publicação desta sentença. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias e por meio de advogado), o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 02 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
