

SENTENÇA 


Reclamação:0000686-11.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Edmilson França de Lima
Requerido:Rosário Lurdes Cerezo Quispe e outro



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

1 - Homologo a desistência da ação em relação ao Réu não citado (fls. 28) e, para ele, julgo o feito extinto, sem resolução de mérito (art. 267, VIII, do Código de Processo Civil). Exclua-se este Réu do sistema.

2 ? Prossegue a ação em relação a Rosário e ela é parcialmente procedente.
Pessoalmente citada (fls. 20v, AR de mão própria), Rosário ausentou-se à audiência de fls. 22, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95 exclusivamente no que tange a dinâmica do acidente e os danos ao automóvel dele decorrentes (R$ 3.175,61), já que para os lucros cessantes aplico a parte final do art. 20 da Lei nº 9099/95, para afastar os efeitos da revelia.
Assim, admitida a veracidade dos fatos narrados na inicial (dinâmica do acidente, culpa da pessoa a quem a Ré Rosário entregou a condução do veículo de sua propriedade, fls. 06v., valor do prejuízo no caminhão do Autor) o decreto de procedência parcial é de rigor, já que o Autor não junta sequer início de prova documental dos ganhos mensais por ele declarados e da extensão de tempo que teria ficado privado de trabalhar, sendo improcedentes assim os lucros cessantes pleiteados.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação para condenar a Ré a pagar ao Autor a quantia de R$ 3.175,61, corrigida monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde o acidente (julho de 2012). 
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,31 de julho de 2013

Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito.
(assinado digitalmente).
