

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0000066-30.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Custódia Carvalho Leite
Requerido:Anna Borges Barcelos de Azevedo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

MARIA CUSTÓDIA CARVALHO LEITE ajuizou ação contra ANNA BORGES BARCELOS DE AZEVEDO, almejando a condenação da ré a obrigação de fazer consistente em promover reforma no apartamento ou a obrigação de pagar R$ 9.300,00, a título de danos materiais, e o equivalente a dez salários mínimos, a título de danos morais (fls. 34/35).

Afirma, a bem de sua pretensão, que, em março de 2011, sua residência foi danificada em virtude de vazamento proveniente da unidade autônoma imediatamente acima da sua, de propriedade da ré. Narra que, conquanto o problema tenha sido sanado, não houve ressarcimento pelos prejuízos causados (danos em dois banheiros, biblioteca, área de serviço e cozinha do imóvel da autora, cujos reparos foram estimados em R$ 9.300,00, conforme fls. 15/30; além do fato de que a infiltração ocasionou a formação de mofo, estando impossibilitada de receber visitas de seu filho e neto, que sofrem de bronquite asmática, além de ter seu bem-estar afetado).

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 12/30. Sobreveio adiamento (fls. 34/35, 40/41).

Deferiu-se a gratuidade judiciária (fls. 31 e 155).

A liminar postulada foi indeferida (fls. 36).

Não foi possível conciliar as partes (fls. 55).

Citada (fls. 53), a ré ofertou contestação (fls. 56/69). Diz que, de fato, houve um vazamento no lavabo do apartamento nº 111 (de sua propriedade), imediatamente acima do imóvel da autora, mas tal incidente data de fevereiro de 2011. Aduz que o prédio no qual as partes residem possui mais de 30 anos de construção e que em nenhum momento houve negligência de sua parte (fls. 72: assim que foi alertada pela autora da existência do vazamento, prontamente sanou o problema, tanto que a demandante reconhece que o vazamento já foi consertado). Impugna a extensão dos danos noticiada na inicial e o nexo causal com o vazamento ocorrido em seu imóvel, bem como o quantum indenizatório perseguido pela autora. Pleiteia a condenação da demandante por litigância de má-fé.

Os documentos de fls. 70/72 vieram com a contestação.

Não houve réplica (fls. 74 e 116).

As partes informaram as provas de que pretendiam lançar mão (fls. 78/84).

A demandante atravessou petição informando a deterioração crescente de seu imóvel (fls. 87/110), fato impugnado pela ré (fls. 114).

O feito foi saneado (fls. 118/119), determinando-se a produção de prova técnica e oral.

Apresentado o laudo pericial (fls. 172/225), as partes se manifestaram (fls. 231/238 e 245).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de prova oral (fls. 40/41), porque inidônea para comprovar a extensão dos danos verificados no apartamento da autora ou os danos morais que ela diz ter experimentado. 

O apartamento da autora (nº 101) situa-se imediatamente abaixo da unidade autônoma de propriedade da demandada (nº 111). 

As alegações das partes, a prova documental (fls. 72) e a prova técnica (fls. 204) indicam que, em fevereiro de 2011, ocorreu vazamento de água no apartamento da ré.

Concluiu o experto que não é possível atribuir a deterioração dos caixilhos de fechamento da área de serviço e do lavabo a vazamento ocorrido no imóvel da ré, assim afastando o nexo causal entre esses danos e o problema verificado no encanamento da ré.

Isso porque: "trata-se de elementos metálicos que, mesmo sujeitos à deterioração, são indicados para ambientes sujeitos a umidades e intempéries (...). Desta forma, a deterioração dos caixilhos não pode ser resultado das infiltrações que, quando muito, apenas comprometeram peças que já estaria danificadas, até por conta da idade da edificação" (fls. 205).

No que tange ao banheiro social, o teto está em bom estado de conservação (fls. 192/193), não tendo sido observada a ocorrência de danos em virtude de supostas infiltrações (fls. 205).


Na biblioteca (quarto de empregada), por sua vez, o papel de parede foi danificado (fls. 190/191) por infiltrações provenientes "da rede hidráulica (válvula de descarga do vaso sanitário) do banheiro social da requerida" (fls. 206).
Também os danos constatados (fls. 181/189 e 203) no teto da área de serviço, do lavabo e da cozinha, bem como aqueles verificados na porta de passagem da sala para o corredor dos quartos, são decorrentes das infiltrações oriundas do lavabo da ré (fls. 206/207).

O perito estimou que a reparação desses prejuízos, causados pelo vazamento verificado no imóvel da ré, custará R$ 6.200,00 (fls. 225).

Importa salientar que o fato de a ré ter prontamente sanado o vazamento em sua unidade autônoma não afasta o seu dever de reparar os danos causados à autora, tanto porque houve omissão na manutenção da rede (art. 186, CC), como porque se cuida de hipótese de responsabilidade objetiva (art. 938, CC).

Ademais, o documento de fls. 238, apócrifo e sem indicação da marca do rolo de papel, não prevalece sobre o preço indicado as fls. 225, de modo que acolho os valores indicados pelo experto como suficientes para recomposição do dano material.

No que diz respeito aos danos morais, avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que estão umbilicalmente ligados aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles, de sorte que o direito à reparação se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade. 

As fotografias de fls. 180/203 não indicam comprometimento substancial da qualidade de vida da moradora do imóvel, por virtude exclusivamente da conduta da ré. E também não se demonstrou que os danos tenham impossibilitado a autora de receber visitas, alegação que é contrariada pela extensão dos danos constatados e pela ausência de prova da bronquite crônica do neto da demandante (alegação cuja demonstração poderia ser feita por simples atestado médico).

Tampouco a função punitiva, não acolhida no direito posto (art. 947, CC), justificaria a condenação da ré a indenizar o autor, porque influente apenas no dimensionamento do valor a ser pago a esse título, pressupondo a caracterização do ano moral.

Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução do mérito (art. 269, I, CPC), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial, a fim de condenar a ré a pagar à autora R$ 6.200,00 (seis mil e duzentos reais), a título de danos materiais (a fim de que a autora realize, por conta própria, a reforma para recomposição do dano), corrigidos monetariamente desde setembro de 2013 (data da perícia) e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso (fevereiro de 2011).







Ante a sucumbência recíproca, distribuo igualmente entre as partes a responsabilidade pela satisfação das custas processuais e considero compensados os honorários advocatícios (art. 21, CPC), observando-se, em relação à autora, o disposto no no artigo 12 da Lei nº 1.060/50 em relação à autora.
P.R.I.

São Paulo, 17 de julho de 2014.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
