

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000440-95.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Viviane de Jesus Gomes de Sá
Advogado causa própria (Passivo)Requerido:Claudia Franco de Oliveira e outros, Irene Chiappetta de Oliveira


Aos 07 de maio de 2012 às 15:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, e as requeridas Irene Chiapetta de Oliveira e Claudia Franco de Oliveira, a qual atua em causa própria e também defende os interesses de Irene.   Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado(a) pela MM. Juíza para assistir aos interesses do(a) autor (a) neste ato, o(a) Dr.(a.) Selma Simonelli Pacheco, OAB/SP. 80.343, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB.  Iniciados os trabalhos, pela MM. Juíza foi proposta conciliação entre as partes, sendo aceita nos seguintes termos: Para por fim a presente demanda, as partes consignam que a autora já desocupou o imóvel objeto da locação e, a despeito de terem restado alugueres e encargos em aberto, as  requeridas abrem mão do recebimento de qualquer valor relacionado à locação e, em contrapartida, a autora abre mão dos pedidos formulados na inicial, inclusive no que diz respeito ao pedido de indenização por danos morais. Assim, uma parte nada mais tem a reclamar da outra no que diz respeito à matéria que foi objeto desta ação e no que diz respeito à locação havida. As partes desistem do prazo recursal.  Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Homologo, para que surta seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes nesta ação. Assim, JULGO EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, III, do CPC. Homologo a desistência do prazo recursal.  Anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,____  SERGIO ANTONIO BERNARDES    , escrevente, digitei.  


MM. JUÍZA 



ADV. DA AUTORA: 

AUTORA: 

REQUERIDA-Claudia: 

REQUERIDA-Irene:
