

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Processo n°:
0000929-16.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

   
Requerente:

Adv.Valmir Augusto Galindo

Dr. Diego Marques Galindo ? OAB/SP 309026

Requerido:

Adv.Avi Shop Comercial Ltda - Sócio ? Alexandre Gallo Silva ? RG 16979055

Dr. Pedro Luiz Paterra ? OAB/SP 47505



Em 17 de janeiro de 2013, às 15:00 horas, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. Ademir Modesto de Souza, compareceram as partes e seus procuradores. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, foi rejeitada pelas partes. Na seqüência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER  cumulada com PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por VALMIR AUGUSTO GALINDO em face de AVI SHOP COMERCIAL LTDA em que o autor, alegando ter adquirido um computador notebook no estabelecimento da ré, aduz que alguns dias após a compra o referido equipamento apresentou defeito, que não foi sanado tempestivamente pela assistência técnica da fabricante do produto. Aduz que as dificuldades impostas pela assistência técnica da fabricante, que não logrou reparar o produto defeituoso num prazo razoável, causou-lhe profundo aborrecimento, tipificando o dano moral indenizavel. Em razão disso, pretende que a ré seja compelida a promover a troca do produto defeituoso, sem prejuízo de sua condenação ao pagamento de indenização necessária a compensação do dano moral que sofreu, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela. Antecipados os efeitos da tutela, a ré foi citada e apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de ilegitimidade passiva "ad causam", pugnando no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando não ser responsável pela correção do defeito apresentado  pelo produto adquirido pelo autor, já que no período da garantia essa responsabilidade é da fabricante. Depois da réplica do autor, tentou-se, em vão, a conciliação das partes. É o relatório. Decido. As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide. Em se tratando de vício de qualidade por inadequação do produto, tanto o fabricante como o comerciante são solidariamente responsáveis por sua correção ou reparação, pois, nos termos do art. 18 do CPC, essa responsabilidade é de todos os fornecedores que participam da cadeia de fornecimento. Tanto é assim que, diferentemente do art. 12 do CPC, seu art. 18 utiliza o vocábulo "fornecedores" em contraposição ao "fabricante, produtor, construtor, etc. " a indicar que todos aqueles que de alguma forma participam da cadeia de fornecimento são solidariamente responsaveis pela reparação do vício de qualidade por inadequação do produto. Rejeita-se assim, a preliminar de ilegitimidade passiva "ad causam" suscitada na contestação. O vício do produto alegado pelo autor é incontroverso, tanto que não foi negado na contestação, mesmo tendo a ré recebido de volta o produto defeituoso quando do cumprimento da decisão antecipatória dos efeitos da tutela, daí exsurgindo sua responsabilidade pela troca determinada pelo art. 18, I, do CPC. Entretanto,  não há nexo causal em qualquer comportamento da ré e o dano moral alegado pelo autor, pois, em nenhum momento a inicial descreve que a ré de alguma forma dificultou ou embaraçou a correção do vício apresentado pelo produto que vendeu ou se recusou a troca-lo. Ao contrário, assim que intimada da decisão antecipatoria dos efeitos da tutela a ré a cumpriu, promovendo a troca do produto defeituoso. Em realidade, se dano moral sofreu o autor, ele foi causado pela fabricante e sua rede de assistência técnica, pois, segundo a inicial foi a assistência técnica da fabricante que não promoveu o reparo tempestivo do produto defeituoso e ainda foi desidiosa no atendimento da demanda do consumidor, sendo certo que não se imputa à ré qualquer comportamento relacionado ao embaraço havido na tentativa de reparação do produto,  nem mesmo que ela  recomendou ao autor que essa reparação deveria ser promovida pela assistência técnica da fabricante. Portanto, não é a ré responsável pela reparação do dano moral alegado pelo autor. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE as pretensões deduzidas na presente ação para tornar definitiva a decisão antecipatória dos efeitos da tutela, a qual já foi cumprida pela ré. As partes são reciprocamente sucumbentes, visto que o autor ficou vencido na pretensão indenizatória por dano moral. Em razão disso, dividirão em igualdade de proporção as custas e despesas do processo, bem como os honorários advocatícios de sucumbência que ficam arbitrados em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais) nos termos do art. 20, § 4º, do CPC. Dou a presente publicada em audiência e as partes por intimadas, correndo desta data o prazo de interposição de recurso nos termos do art. 242, § 1º, do CPC. R. E promovam-se as comunicações devidas. NADA MAIS. SP, 17/01/2013. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,..........(Jane Freitas) assistente judic., digitei.

Adv. Autor:
Autor:

Adv. Réu:
Réu:
