

SENTENÇA

Processo nº:0000135-18.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Youko Endo
Requerido:Brasnipo Transportes Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 de Lei n. 9099/95.
Decido, assim fundamentando.
É a ação procedente.
A parte autora narra, em boletim de ocorrência e inicial, que transitava pela pista local da Rodovia Anchieta, quando sofreu um abalroamento na parte traseira de seu veículo pelo caminhão da ré. Sustenta que a culpa é do motorista do caminhão, vez que este vinha pela faixa expressa e não tomou cuidado ao adentrar na pista local.
Por sua vez, o condutor do veículo da ré, Ademar, narra que estava na Rodovia Anchieta e parou para adentrar na local. Assim que alguém deu sinal para que ingressasse na pista, o fez, contudo, de repente, surgiu a autora, que imagina estivesse detrás do veículo que lhe deu passagem. 
É dos autos que o condutor Vladmir promoveu manobra transposição de faixas.
Diz o artigo 35 do CTB:
Antes de iniciar qualquer manobra que implique em deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Parágrafo único: Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.
Desta forma, tem-se que o condutor Ademar deveria ter agido com atenção, deixando, primeiramente, passarem os carros que vinham da faixa da faixa local e somente ingressar após certificar-se de que não surpreenderia o fluxo normal do trânsito. 
Além disso, a versão do motorista é frágil e não pode respaldar sua versão. A alegação de que a autora surgiu de repente não colhe verossimilhança. Ora, se a autora estava na pista local, razoável supor que trafegasse normalmente na pista. Não havia razão para 'fechar' o caminhão, repentinamente.
Ainda, no caso em concreto, a dinâmica dos danos reforça a culpa do condutor Ademar, pois atingiu a ponta esquerda lateral do veículo da autora, o que reforça a alegação inicial de que permanecia em sua faixa. 
MOTORISTA QUE INTERROMPE ABRUPTAMENTE, INTERCEPTANDO CORRENTE NORMAL DE TRÁFEGO. CULPA CARACTERIZADA. RECURSO IMPROVIDO. Age com culpa o motorista que inicia manobra de veículo no trânsito e a interrompe abruptamente, interceptando corrente normal de tráfego. Não se pode exigir que o motorista do veículo que teve interceptada sua trajetória, possa presumir mais de uma ação do outro motorista que se mostra indeciso ou indefinido no volante, em frações de segundo, observando normas normais correntes de tráfego. (Rec. 13/96 ? Lorena-SP. Colégio Recursal de Guaratinguetá, j. 4.11.1996, v.u., rel. Juiz Paulo Roberto da Silva). 
Os prejuízos materiais reclamados se revelam no orçamento de menor valor e nota fiscal de fls.11.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação promovida por YOUKO, condenando a requerida ao pagamento de R$1.144,00, corrigido desde 18/11/2013 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, e o faço com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 08 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
