

SENTENÇA

Processo nº:0000690-32.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elaine Cristina Fogaça
Requerido:Dulcinéia de Lourdes Scombatti Favarello - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, desnecessária a prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Não há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizem a inversão do ônus de prova, eis que o contrato expressamente prevê a multa por resilição (fls. 21).
Não suficiente, a parte requerida afirma que não cobrou o valor da multa, e que o valor negativado, refere-se ao período proporcional das aulas anteriores ao cancelamento.
Na verdade, a parte autora instada a se manifestar sobre a contestação, afirma que não tem prova do pagamento dos valores referente ao período objeto da negativação (fls. 31/32), assim, não há como reconhecer a inexigibilidade deste.
Os valores sendo devidos, regular a negativação (fls. 10), não havendo conduta ilícita que justifique o pedido de dano moral.
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos desta ação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 14 de julho de 2014.
