

SENTENÇA

Processo nº:008.06.000132-9
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Cicero Luiz da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes


   Vistos,

CICERO LUIZ DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 302, caput e parágrafo único, incisos I e II, e 305, ambos da Lei nº 9.503/97, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 11 de dezembro de 2005, por volta das 19h, na Rua Cabo Oscar Rossini, nesta Capital, praticou homicídio culposo na direção de veículo automotor, pois, agindo com imprudência e imperícia deu causa à morte da vítima Damião Heleno da Silva. 

Consta da denúncia que o réu, mesmo sem possuir permissão para dirigir ou carteira de habilitação, conduzia o veículo Volks-Brasília pela Rua Cabo Oscar Rossini, na direção bairro-centro, e nas proximidades do imóvel 600 derivou bruscamente à esquerda de seu sentido de tráfego, invadiu o passeio público e com a dianteira esquerda colheu a vítima, que na ocasião estava sentada na calçada, a qual teve a cabeça prensada contra o muro. Logo em seguida o réu, sem que tivesse em situação de risco, evadiu-se, abandonando o carro. 

A denúncia foi recebida aos 24 de outubro de 2007 (fl. 139). 

O réu, citado por edital (fls. 173/174), não compareceu à audiência, tendo sido o curso do processo e do prazo prescricional suspenso nos termos do art. 366 do Código de Processo Penal (fl. 170). 

O réu compareceu espontaneamente em Juízo, tendo sido citado e interrogado (fls. 194/196). Foi revogada a suspensão do processo (fl. 217). Houve apresentação de defesa preliminar (fls. 226/233).   

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas (fls. 252/261). O réu ratificou os termos do seu interrogatório (fls. 262/263). 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 265/267). A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição (fls. 274/276).

É o relatório.
DECIDO.

A ação penal é procedente. 

A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo laudo de exame necroscópico da vítima (fls. 46/47) e pelo exame de local de crime (fls. 122/130).

A autoria, por sua vez, também restou devidamente configurada nos autos.

O réu, em seu interrogatório, declarou que na data dos fatos estava conduzindo uma Brasília amarela de sua propriedade pela Rua Cabo César Rossini em sua regular mão de direção, mas se deparou com um menino inesperadamente empinando uma pipa. Para não colhê-lo, foi obrigado a derivar bruscamente o veículo para o lado esquerdo, invadindo e subindo a calçada. Só parou o carro, eis que colidiu contra o muro. Disse não ter visto ninguém na calçada sentado e confirma que não possuía habilitação para dirigir veículo. Em seguida, bateu a cabeça no vidro do carro e desmaiou. Acordou e se evadiu do local porque havia pessoas que queriam linchá-lo. Disse que desenvolvia velocidade aproximada de 40 a 50 Km/h. Fugiu do local e foi localizado através dos documentos. Após o acidente não viu se havia alguém embaixo do veículo.  

Entretanto, a versão do réu é fantasiosa e não restou confirmada por nenhum elemento constante dos autos. Ao contrário, a prova dos autos é no sentido de que o réu agiu com extrema imprudência e imperícia o que acarretou na morte da vítima. Senão vejamos. 

A testemunha Flávio Augusto de Oliveira (fl. 257) disse ter sido acionada via Copom, e quando chegou ao local a Brasília estava realmente em cima da calçada e o corpo da vítima imóvel ao chão. Disse que populares ali da região disseram que após a colisão o mesmo havia se evadido do local deixando seus pertences, como carteira de identidade, dentro do veículo. Quando se deparou com o acidente no local viu que se tratava de uma perda de controle total do veículo, com invasão da calçada. Havia marcas de frenagem no chão, não sabe se às vezes ele tentou desviar de algum carro. A via e a calçada são bem largas. Não havia indícios de tumulto no local, apenas curiosos no entorno. 

A testemunha Gabriel Luiz da Silva (fl. 252), filho do réu, disse não ter presenciado o acidente. Disse que um colega foi avisar em sua casa sobre o acidente e no caminho para o local encontrou o réu, o qual disse ao depoente que os rapazes queriam linchá-lo, pois tinha matado um cara. Afirmou que o réu dirigia sem habilitação. Não chegou a ver as pessoas que o réu disse que queriam linchá-lo. Não viu ninguém correndo atrás dele.  

A prova oral colhida confirma, sem sombra de dúvidas, o nexo causal e a culpa (imprudência/imperícia). 

Assim sendo, agiu com culpa, na modalidade de imprudência e imperícia, violando o dever de cuidado e as normas de conduta no trânsito (art. 28 do Código de Trânsito Brasileiro ? O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito). 

Neste sentido: O condutor é responsável pelo seu veículo e por tudo o que possa resultar de sua conduta ao dirigir. Assim, deve o condutor dirigir atentamente, conscientizando-se de todas as precauções possíveis a fim de evitar acidentes e não obstruir o trânsito. Exercer o domínio ou controle sobre o veículo significa um ato de vontade ou a extensão do querer. Nesse sentido a previsão do art. 28, de que o condutor deve sempre dirigir com atenção e ter o total domínio de seu veículo ('Comentários ao Código de Trânsito Brasileiro', Arnaldo Rizzardo, 6ª Edição, pág. 117/118). 

Observe-se que se o veículo estivesse a uma velocidade compatível para o local, mesmo um evento inesperado como narrou ? pedestre na pista ? não lhe acarretaria a conseqüência narrada na denúncia, pois haveria tempo suficiente para frear o carro sem necessidade de chocá-lo violentamente contra o muro existente do lado oposto da via, causando o esmagamento do crânio da vítima, conforme se verifica das fotografias juntadas aos autos (fls. 126/133).  

A corroborar tal afirmação confira-se o laudo de fls. 122 e ss., foram observados no local vestígios de derivação brusca de pneus sobre o leito carroçável e em direção ao veículo acidentado, além, é claro, da extensão dos danos. 

Ademais, conforme se verifica, a pista era larga e plana, não se justificando o total desgoverno e descontrole do veículo. 

O abandono do local, após o acidente também é notório, restando totalmente isolada a versão de linchamento (neste sentido confira-se também o Boletim de Ocorrência da Polícia Militar as fls. 104/105 vº). 

Dessa forma, resta a individualização da pena.

1) art. 302, caput e parágrafo único, incisos I e II, do Código de Trânsito Brasileiro. 

Tendo em vista as conseqüências do crime (morte instantânea e violenta da vítima/grau de culpa), fixo sua pena-base acima do mínimo legal, qual seja, em 03 (três) anos de detenção. 

Presentes duas causas específicas de aumento (não possuir permissão para dirigir ou carteira de habilitação e praticar o crime na calçada), aumento a pena de metade, resultando em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de detenção. 

Torno tal pena definitiva, pois não há outras circunstâncias a considerar. 

 Aplico, ainda, a pena de proibição ou suspensão ? caso já haja expedição da CNH ? de se obter a permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor por 02 (dois) anos, nos termos do parágrafo único, do art. 302 da Lei 9.503/97.

2) art. 305 do Código de Trânsito Brasileiro

Tendo em vista as conseqüências do crime (morte instantânea e violenta da vítima/grau de culpa), fixo sua pena-base acima do mínimo legal, qual seja, em 09 (nove) meses de detenção. 

Não há outras circunstâncias a considerar. 

As penas devem ser somadas, tendo em vista o concurso material de crimes, resultando em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de detenção. 

 Tendo em vista o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial semi-aberto para início de cumprimento de pena. 

Presentes os requisitos legais (art. 44 do CP ? réu primário e crime culposo), a pena privativa de liberdade deve ser substituída por duas restritivas de direitos ou uma restritiva de direitos e multa, nos termos do art. 44, § 2° do Código Penal (pena privativa de liberdade aplicada superior a um ano). 

A prestação de serviços à comunidade revela-se adequada para, através da colaboração social, incentivar a obediência às normas e, assim, prevenir a prática de novos crimes, observando tratar-se de réu primário.

  Ante o exposto, CONDENO o réu CICERO LUIZ DA SILVA, como incurso no art 302, caput e parágrafo único, incisos I e II, e 305, ambos da Lei nº 9.503/97, a cumprir uma pena de 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de detenção, em regime inicial semi-aberto, bem como determinar a proibição ou suspensão de se obter a permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 (dois) anos, oficiando-se e comunicando-se as autoridades competentes. Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma consistente no pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal e outra de prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade aplicada, sem prejuízo da pena de suspensão da habilitação para dirigir veículos automotores pelo prazo de 02 (dois) anos. 

Concedo ao condenado o direito de interpor recurso em liberdade, visto que preenche os requisitos previstos no art. 594 do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de abril de 2010. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
Juíza de Direito
