

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0000041-46.2014.8.26.0011
Requerente:Edvaldo Dos Santos Souza, 156.318.068-51
Requerido:Butantã Comércio de Livros e Informática Ltda
Preposta Sra.:Fabiana Romeiro de Sá, RG. 43.182.374-1
Adv. Dr(a).:Daniela Rodrigues Augusto, OAB/SP: 206.661
Data Audiencia:18 de março de 2014, às 14 horas e 40 minutos


Aos 18 de março de 2014, às 15:12, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que foi induzido em erro por propaganda feita pela ré, que oferecia no mercado bolsa de estudos. Posteriormente, o autor foi informado de que valores deveriam ser pagos pelo curso que lhe interessou, o que impossibilitou que o contrato fosse mantido, pois ele se tornou muito oneroso para o demandante. A ré alega, em defesa, que o autor foi cientificado de todas as obrigações que lhe cabiam neste contrato, por isso não há de se falar em propaganda enganosa ou em venda casada. Na realidade, a ré se vale de método já conhecido para angariar clientes, ou seja, oferece benefícios que, no decorrer do contrato, deixam de ser observados, trazendo ao consumidor desvantagens desmedidas. Por este motivo, inúmeras ações são promovidas contra a ré, o que significa que vários consumidores são vítimas deste procedimento e se insurgem apenas em juízo contra as arbitrariedades cometidas por ela no decorrer do contrato. Aliás, a ré cobra valores exorbitantes por materiais didáticos exatamente para que possa invocar em juízo que a sua entrega ao consumidor não mais admite a devolução. Isto, além de demonstrar a venda casada, traz à parte mais vulnerável enormes prejuízos que só podem ser revertidos pelo Poder Judiciário. Portanto, diante desse panorama, razoável que haja a rescisão do contrato, sem qualquer ônus ao autor. No tocante aos valores já pagos pelo consumidor, é fato que consta da inicial que a sua filha frequentou o curso por algum tempo, o que significa que o serviço foi de alguma forma prestado, por isso razoável que o autor tivesse pago por ele. Descabido também é o pleito do autor relativo à indenização por danos morais. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação declaro rescindido o contrato formalizado entre as partes, sem encargos ao autor, condenando a ré na obrigação de fazer consistente em se abster de cobrar do autor valores ou parcelas pendentes, bem como a multa rescisória, sob pena de multa que fixo no dobro de cada valor cobrado por ela e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.   O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Torno definitiva a decisão de fls. 12. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
