

SENTENÇA

Processo nº:0000611-56.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nicolle Ribeiro da Silva e outro
Requerido:Whirlpool S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
As preliminares confundem-se com o mérito.
Em suma, alega a autora que adquiriu uma geladeira no ano de 2010. Relata que, em 2013, apresentou defeito, sendo solicitada a visita técnica.
Pois bem. Razoável supor que, com o decurso de anos, o aparelho apresente algum defeito, sendo certo que não há garantia eterna para qualquer tipo de problema.
No caso vertente, a requerente alega que o técnico que teria feito o orçamento lhe informou que dificilmente o conserto não daria resultado.
Com efeito, há três orçamentos que indicam a realização de carga de gás (fls.58/59), contudo, o técnico consignou que há vazamento interno de gás.
Constatado vazamento interno de gás, a simples carga não é conserto, pois o problema persistirá.
A requerida deveria, desta forma, ter providenciado a reparação necessária (localização do vazamento interno) e, não, simplesmente, ficar realizando carga de gás.
Ainda que a geladeira esteja fora do prazo de garantia, a requerente tinha o direito de realizar o conserto, mesmo pagando por ele.
Considerando um eletrodoméstico deste porte, a fabricante deve dispor de peças e possibilitar o conserto por período razoável.
Ora, não se pode concluir que o produto fique imprestável com apenas 3 anos de uso. Desta forma, procedente o pedido de ressarcimento do valor pago pelo produto.
No tocante ao pedido de indenização por dano moral, consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Não há se negar que o fato gere transtorno à parte requerente. Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu: "Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando a requerida ao pagamento de R$1879,00, corrigido desde julho de 2010 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Após o pagamento do valor da condenação, a ré deverá agendar data e horário para retirada do produto da residência da requerente. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 09 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
