

SENTENÇA

Processo nº:0000828-18.2013.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Reinaldo Marcondes de Andrade e outros
Requerido:TAM Linhas Aéreas S/A.



Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro



Vistos.
José Reinaldo Marcondes de Andrade, Deise Simone Coittinho de Andrade e Victor Hugo Coittinho Marcondes de Andrade ajuizaram ação indenizatória por danos materiais e morais contra ?TAM Linhas Aéreas S/A?, aduzindo, em síntese, que o autor Victor, menor de idade, participou de intercâmbio cultural em Londres, tendo retornado ao Brasil no voo JJ-8089, operado pela ré, que aterrissou no Rio de Janeiro, com posterior conexão para São Paulo, no voo JJ-8094, nos dias 20 e 21/05/2012, respectivamente. Informam que, no momento da retirada de bagagens, o menor foi surpreendido pelo extravio de uma delas, que nunca foi encontrada, e que a ré propôs o pagamento da quantia equivalente a 500 dólares, muito inferior ao prejuízo experimentado, uma vez que a mala continha roupas de marca, pares de tênis, relógios e uma máquina fotográfica de marca ?Sony?. Ressaltam que, com o extravio de sua bagagem, foram perdidos itens de cunho pessoal e afetivo, inclusive todas as fotos tiradas durante a viagem. Pedem seja a ré condenada ao ressarcimento do prejuízo material, no importe de R$ 5.000,00, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, que estimam em R$ 15.000,00, no mínimo. Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/49.
Citada, a ré ofertou contestação às fls. 76/94, confirmando que a bagagem reclamada foi definitivamente extraviada e sustentando que tal fato não gera danos de ordem moral, mas mero dissabor ou aborrecimento. Ressalta que o passageiro não comprova a existência dos bens que alegou carregar na mala, ou mesmo sua aquisição, não sendo viável a pretendida inversão do ônus da prova. Sustenta a aplicabilidade dos preceitos da Convenção de Varsóvia, que foi substituída pela Convenção de Montreal, ratificada pelo país, e que os ditames do Código de Defesa do Consumidor não revogaram as normas relativas à responsabilidade civil estabelecidas no Código Brasileiro de Aeronáutica, razão pela qual eventual indenização deverá observar os limites estabelecidos nas referidas normas especiais.
Os autores, em réplica, reiteraram os termos da inicial (fls. 105/111).
Instadas as partes a especificarem provas, apenas os autores manifestaram-se (fls. 116/117 e certidão de fls. 118), tendo sido infrutífera a tentativa de conciliação em audiência (fls. 121).
O feito contou com a intervenção do Ministério Público, haja vista a menoridade do autor Victor Hugo (fls. 112 verso e 118 verso).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é procedente.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, decorrentes de extravio de bagagem transportada por via aérea.
O extravio da bagagem é fato incontroverso. Cumpre analisar, portanto, as consequências do fato.
Consigne-se, por primeiro, que é de consumo a relação entre as partes. Por consequência, são aplicáveis à hipótese as disposições do Código de Defesa do Consumidor, que prevalecem sobre as Convenções de Varsóvia e Montreal. A propósito, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
?AGRAVO REGIMENTAL. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA. VÔO INTERNACIONAL. ATRASO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. APLICAÇÃO DO CDC. PROBLEMA TÉCNICO. FATO PREVISÍVEL. DANO MORAL. CABIMENTO. ARGUMENTAÇÃO INOVADORA. VEDADO? (Agravo Regimental no Agravo nº 442.487/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 09.10.2006, p. 284).
E ainda:
?1. A jurisprudência pacífica da Segunda Seção é no sentido de que o transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde (indenização integral) pelo extravio de bagagens e cargas, ainda que ausente acidente aéreo, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, desde que o evento tenha ocorrido na sua vigência, conforme sucede na espécie. Fica, portanto, afastada a incidência da Convenção de Varsóvia e, por via de conseqüência, a indenização tarifada. 2. Recurso especial conhecido e provido para restabelecer a sentença? (REsp 552.553/RJ, 4ª Turma, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 01.02.2006, p. 561).
O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo vem decidindo no mesmo sentido:
?Indenização ? Danos materiais e morais ? Transporte aéreo ? Desvio de bagagem ? Verba indenizatória não sujeita à tarifação da Convenção de Varsóvia ? Aplicação do Código de Defesa do Consumidor ? Indenização por danos materiais e morais corretamente fixada ? Sentença mantida ? Recurso desprovido? (Ap. 7.231.645-3, 13ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Irineu Fava, j. 20.08.2008).
Em sendo a relação de direito material tipicamente de consumo, prevalece o disposto no artigo 14, parágrafo terceiro do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, a responsabilidade do fornecedor exclui-se apenas no caso de inexistência de defeito ou de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
Essas excludentes não estão presentes no caso litigioso: o defeito existiu à luz do inequívoco extravio de parte da bagagem; o consumidor em nada contribuiu para que isso acontecesse; é a ré a responsável pela conservação da bagagem do passageiro, não se podendo cogitar de responsabilidade de terceiro, salvo para eventual via regressiva caso seja devidamente identificado pela empresa. 
Assim, definida a responsabilidade da requerida pelo evento danoso, resta a análise da natureza e da extensão dos danos causados.
Sustentam os autores que os danos materiais suportados, decorrentes do extravio de roupas levadas do Brasil e itens adquiridos no exterior, somam a quantia de R$ 5.000,00.
Conforme ressaltou o ilustre patrono da ré em contestação, em casos como o dos autos, o passageiro é orientado a elaborar imediatamente uma reclamação formal, denominada ?RIB?.
Referido prontuário, subscrito pelo autor Victor, encontra-se acostado às fls. 39/41, nele constando a marca da mala subtraída (?Samsonite?), bem como alguns pertences que o passageiro informou que estavam na bagagem: 50 objetos de arte na cor dourada, dois pares de tênis, marcas Nike e Mizuno, um ou dois casacos (um deles de marca ?GAP?), máquina fotográfica de marca não especificada, dois relógios de marcas não especificadas, par de tênis Adidas, sapato social preto e uniforme da ?Stanborough School?.
A relação de bens e objetos elaborada pelo passageiro, poucos dias após os fatos, mostra-se razoável, considerando o período e o propósito da viagem (intercâmbio cultural). Também é fato notório que, usualmente, o passageiro que viaja ao exterior adquire bens para uso próprio e também para presentear parentes próximos.
Assim, as alegações dos autores são verossímeis, não podendo se presumir sua má-fé. Ademais, o valor do prejuízo material estimado pelos autores não se mostra excessivo, dadas as circunstâncias já mencionadas.
Cumpre ressaltar que, para se autorizar o ressarcimento, é desnecessário que o passageiro tenha previamente declarado as mercadorias embarcadas. Se a empresa ré (fornecedora) não tomou essa cautela, não pode valer-se de sua própria torpeza para alegar que a outra parte não o fez. 
Portanto, imperativo o dever da ré de indenizar os danos materiais alegados pelos autores, devendo ser acolhido o quantum pleiteado, pelos fundamentos já expostos.
No tocante aos danos morais, estes são igualmente devidos.
Evidentes o sofrimento e a angústia suportados pelos autores diante do extravio de bagagem em que havia objetos de caráter pessoal, inclusive fotografias tiradas no decorrer da viagem, lembranças que jamais poderão ser recuperadas.
Trata-se de sentimento comum ao homem médio, que prescinde de comprovação em Juízo e não constitui mero dissabor corriqueiro.
Com relação ao quantum, como cediço, não existem critérios legais, devendo sua fixação ficar ao prudente arbítrio do Magistrado, observados critérios como condições econômicas das partes e consequências do fato, sem olvidar-se do caráter punitivo dos danos morais, cuja indenização não se resume ao aspecto reparatório.
Consideradas estas premissas e analisando as circunstâncias do caso concreto, inclusive o fato de que o extravio ocorreu por ocasião do retorno ao país (e, portanto, não gerou transtornos de ordem prática, tais como necessidade de aquisição de produtos para continuidade da viagem), afigura-se razoável a fixação da indenização em R$ 5.000,00, valor suficiente para reparar os danos morais sofridos e incapaz de gerar enriquecimento sem causa dos autores.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para condenar a ré ao ressarcimento dos danos materiais, no importe de R$ 5.000,00, acrescido de correção monetária, incidente desde a data do fato, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00, com acréscimo de correção monetária e juros de mora a partir desta data.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará a ré com o pagamento de custas e honorários advocatícios do patrono dos autores, que arbitro em 20% sobre o montante devido atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 05 de agosto de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
