

TERMO DE AUDIÊNCIA 
Processo n°:0000444-38.2011.8.26.0005  CTRL-0021/2011 PROC
Documento de Origem:Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 683/2010 - 62º Distrito Policial - Jardim Popular, 4665/2010 - 62º Distrito Policial - Jardim Popular
Autor:Justiça Pública
Réu:Francisco Pereira da Silva
Vítima:A Incolumidade Pública
Artigo :306 E 309 da lei 9503/97, C.C. 69 DO CP
Data da Audiência:07/03/2013



Aos 07 de março de 2013, às 13:00, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal do Foro Regional V, São Miguel Paulista, onde se encontrava presente o MM. Juiz de Direito XISTO ALBARELLI RANGEL NETO, comigo escrevente de seu cargo, apregoadas as partes para a realização da audiência, compareceu o(a) Douto(a) Representante do Ministério Público, DR. MAURO CABRAL DOS SANTOS. Ausente o(a) autor(a) dos fatos. Presente o(a) defensor(a) dativo(a) nomeado(a) do convênio PGE/OAB, na pessoa do(a) Dr(A). CARLOS AUGUSTO COSTA ? OAB/SP. 76.146. Presente(s) a(s) testemunha(s) de acusação Ricardo Barros do Nascimento. A seguir, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito que: MM. Juiz, o(a) ré(u) compareceu em audiência, aceitou proposta de suspensão condicional do processo, dando-se por citado (fl.64); não cumpriu a suspensão condicional, motivo pelo qual foi revogada (fl.75). Procurado para a presente audiência de instrução, constatou-se que o réu mudou de endereço sem comunicar o juízo (fls.13-verso e 30 do apenso de controle de suspensão condicional do processo).  O descaso do réu para com o juízo não pode ser premiado e sua ausência nesta audiência, somada ao fato de não comunicar seu novo endereço, deve fazer com que seja declarada sua revelia, prosseguindo regularmente o processo. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi dito: O(a) ré(u) foi devidamente citado(a), conforme se verifica a fl. 64. Depois disso, não foi mais localizado no seu endereço, conforme certidão de fls.13-verso e 30 do apenso de controle de suspensão condicional do processo, o que nos leva a decretar sua revelia nos termos do artigo 367, 2ª parte, do Código Processual Penal. Deste modo, em virtude de sua ausência DECRETO A REVELIA do(a) ré(u) FRANCISCO PEREIRA DA SILVA. Em seguida, com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz de Direito a tomar os depoimentos pelo sistema audiovisual (artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), ouvindo-se UMA testemunha(s) arrolada(s) na denúncia. A seguir, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito que desistia da oitiva da(s) testemunha(s) Cristian Santos de Oliveira e Ildo José da Silva, desistência(s) essa(s) devidamente homologada(s) pelo MM. Juiz. Em seguida, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada a instrução encerrada, passando-se aos debates. Após, dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça  para alegações finais pelo mesmo foi dito que: MM. Juiz: foi o(a) ré(u) denunciado(a) porque em dia, hora e local descritos na denúncia, conduziu o automóvel marca Fiat, modelo Palio EDX, placas CHR-6846/SP, cor vermelha, ano 96/97, na via pública, sem ser devidamente habilitado para tanto, estando com concentração de álcool por litro de ar expelido dos pulmões igual ou superior a três décimos de miligrama por litro de ar expelido dos pulmões. Denúncia regularmente recebida a fl.57. Na instrução foi(ram) ouvida(s) uma testemunha(s) da acusação, sendo que o(a) ré(u) não foi interrogado(s) porque tornou-se revel no curso do processo. É o breve relatório. A presente ação merece ser julgada parcialmente procedente. No que concerne ao crime de embriaguez ao volante, restou este efetivamente comprovado. O teste do etilômetro, cujo laudo está juntado a fl.09, concluiu que o réu estava com concentração de álcool expelido pelos pulmões igual a 0,70 miligramas por litro, ou seja, mais do que o dobro do que é permitido por lei. O ex-policial militar ouvido nesta data confirmou que foi atender a ocorrência e que o réu encontrava-se visivelmente embriagado e que confirmou que estava conduzindo o veículo quando do abalroamento. Embora não tenha comparecido na fase judicial, fato que não pode ser considerado como seu benefício, na fase policial confessou a prática delitiva dizendo que realmente conduzia o veículo quando colidiu com o caminhão estacionado no local dos fatos. Confirmou que havia ingerido bebida alcoólica cerca de sete horas antes dos fatos e que mesmo assim o resultado foi positivo do bafômetro. Desta forma, o crime de embriaguez ao volante restou efetivamente configurado. No que concerne ao crime de falta de habilitação não entendo restar comprovado o perigo de dano até porque o acidente deve ter decorrido muito mais da situação de embriaguez do que da falta de habilitação. Ademais, são crimes que tutelam o mesmo bem jurídico, motivo pelo qual, em relação ao crime de direção sem habilitação, opino pela absolvição. Diante do exposto, aguarda-se a procedência parcial da presente ação penal, condenando-se o réu como incurso no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro e aplicando agravante genérico da falta de habilitação previsto no artigo 298 do CTB. Em relação ao crime de falta de habilitação, requeiro a absolvição com fundamento no artigo 386, III, do Código de Processo Penal. A seguir, dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) para alegações finais,  pelo(a) mesmo(a) foi dito que: MM. Juiz.: esta defesa dativa, à falta de maiores elementos ou informações, pela absoluta falta de contato com o acusado, tanto que fora decretada a sua revelia, acompanha o pedido ministerial no sentido da procedência parcial da presente ação. Nada mais. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. FRANCISCO PEREIRA DA SILVA, qualificado(a) nos autos, foi denunciado(a) como incurso(a) no artigo 306 E 309 da lei 9503/97, C.C. 69 DO CP porque, segundo consta, no dia 12 de outubro de 2010, no horário e local mencionados na denúncia, conduziu o automóvel marca Fiat, modelo Palio EDX, placas CHR-6846/SP, cor vermelha, ano 96/97, na via pública, sem ser devidamente habilitado para tanto, estando com concentração de álcool por litro de ar expelido dos pulmões igual ou superior a três décimos de miligrama por litro de ar expelido dos pulmões. Denúncia recebida a fl.57. O réu foi citado a fl.64. A Defesa apresentou defesa prévia a fls.22/24 do apenso de controle da suspensão condicional. O feito foi saneado (fl.75). Na instrução foi(ram) ouvida(s) uma testemunha(s) da acusação, sendo que o(a) ré(u) não foi interrogado(a) porque tornou-se revel no curso do processo. Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência parcial da ação, condenando-se o réu pelo artigo 306 do CTB e absolvendo-o pelo artigo 309 do mesmo diploma legal, no que foi endossado pela defesa. É o relatório . Decido. A presente ação é parcialmente procedente.  No que tange ao crime do art. 309 realmente não há como reconhecê-lo.  É que fazê-lo seria desrespeitar o princípio do "ne bis in idem", com o qual procura se evitar dupla punição pelo mesmo fato.  Vale lembrar que o objeto jurídico dos dois crimes é o mesmo, qual seja, a incolumidade pública.  Devendo o crime menos grave, o do art. 309, ser absorvido pelo mais grave, o do art. 306.  Isso até mesmo por conta de o crime do art. 309 poder funcionar como agravante (art. 298, III do CTB). No que tange ao art. 306, a solução preconizada pelo MP, no entanto, é a que merece prevalecer. Afinal , temos o limite  de álcool por litro de sangue superado, conforme demonstrado pelo exame do etilômetro. O crime, conforme o melhor modo de entendê-lo, é de perigo abstrato, o que torna irrelevante saber por qual razão efetivamente o acusado teria acabado por perder o controle do seu automóvel de modo a abalroar o caminhão estacionado (vide fotografias). Logo, com base nessas constatações, de resto não infirmadas pelo policial hoje ouvido nesta audiência, não há como afastarmos a adequação da conduta do acusado ao tipo do art. 306 do CTB, observando que o dolo requerido para a configuração desse crime é o pertinente à direção do veículo automotor e não o referente ao resultado de tal conduta.  Volto a dizer: o crime é de perigo abstrato.Com efeito, a embriaguez do autor do delito não afasta o dolo, exceto quando produto de caso fortuito ou força maior.E à míngua de excludentes da ilicitude e da culpabilidade, a condenação do acusado é, de fato, a medida que mais se adequa aos ditames da Justiça. Dosimetria das penas.O réu é primário e não ostenta antecedentes criminais.  Além disso, conforme revelado na instrução, ele não ofereceu resistência à obtenção de prova contra sua pessoa, nota positiva de sua personalidade.  Sendo assim, fixo sua pena base no mínimo, ou seja, em 6 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa (cada qual no valor mínimo) e 2 (dois) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículos automotores.Considerando a agravante do art. 298, III do CTB ? dirigindo sem habilitação (ele o confessou e há ofício do DETRAN nesse sentido), aumento referida pena de 1/6 (um sexto) e defino-a, à míngua de outras circunstâncias a serem consideradas, em 7 (sete) meses de detenção, 11 (onze) dias-multa e 2 meses e 10 dias de proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir.Estão presentes, porém, os requisitos do art. 44 do Código de Processo Penal, o que me leva a substituir a pena privativa da liberdade por restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade na forma a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais.E para o caso de revogação dessa substituição estabeleço o regime aberto para que o réu cumpra a pena corporal (vide art. 33 do Código Penal). Isto posto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal e, por conseguinte, CONDENO o réu, FRANCISCO PEREIRA DA SILVA, já qualificado nos autos (vide fl. 25), à pena de 7 (sete) meses de detenção (convertida em prestação de serviços à comunidade), 11 (onze) dias-multa e 2 (dois) meses e 10 (dez) dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para direção de veículos automotores, por ter sua conduta adequada ao art. 306 do CTB. Absolvo-o, porém, da imputação do art. 309 do CTB (art. 386, III do CPP).Depois do trânsito em julgando oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral e o DETRAN.O réu também é condenado ao pagamento da taxa judiciária, na forma prevista na Lei 11.608, de 29 de dezembro de 2003. Conforme prevê o parágrafo 9º do artigo 4º da referida Lei, nas ações penais em geral a taxa judiciária é de cem Ufesps, devendo ser paga ao final pelo réu condenado.  Nesse sentido vale a pena trazer à colação o seguinte aresto do Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?No processo penal,  assim como no processo civil, impera o princípio que proclama a obrigação do vencido arcar com as despesas do processo, com destaque para as custas processuais (CPP, artigo 804). Em se tratando de réu miserável, beneficiário da garantia constitucional da assistência  jurídica integral gratuita, não há exoneração do pagamento obrigação, que, todavia, não se exigirá na hipótese de prejuízo de sustento próprio ou da família, ficando a mesma prescrita se no prazo de cinco anos, contados da sentença, não puder satisfazê-la (Lei numero 1060/50 ? artigo 12) ? (Resp 108.267/DF, Relator Ministro Vicente Leal J.12.05.97). Publicada esta em audiência saem as partes presentes cientes e intimadas. Registre-se.Intime-se.Cumpra-se. Atendendo a pedido feito pelo(a) advogado(a) dativo(a), o MM juiz determinou que, com o trânsito em julgado, venham os autos conclusos para arbitramento, após o que será expedida a certidão para os fins do convênio. Lida e achada conforme, vai devidamente assinada, saindo cientes e intimados os presentes. Eu, Roberto Shourin Yamachi, digitei.


MM. Juiz(a):
Dr(a). Promotor(a):
Dr(a). Defensor(a):
