

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 18 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:0000712-11.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria do Rosario Oliveira Tavares
Requerido:Município de São Paulo e Serviço Funerario do Municipio de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.


Vistos.

MARIA DO ROSARIO OLIVEIRA TAVARES ajuizou ação de reparação de danos em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e do SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, objetivando a condenação dos réus por danos morais e materiais nos valores mencionados na inicial. Informou que seu marido faleceu em 1996 e os restos mortais foram exumados, em 1999, e transferidos para gaveta do Cemitério São Pedro ? Ossário nº 49, Galeria 67. Em 2009, foi informada que constava registro de pessoa diversa naquela gaveta e que o Serviço Funerário Municipal assumiu, por ofício à Defensoria Pública, que houve duplicidade de registros, decorrente de falha da própria Autarquia. Ressaltou que pagava uma quantia para prestar homenagens ao seu marido. Argumentou sobre a ocorrência de danos materiais e morais. Juntou documentos às fls. 12/49.

O Serviço Funerário Muncipal ofertou contestação às fls. 63/77, alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, sustentou que a autora requereu a exumação do corpo do marido um mês após o prazo estipulado, o que ocasionou o remanejamento dos restos mortais ao ossário geral. Argumentou, ainda, sobre a inexistência de dano moral, vez que a autora não prestava homenagens rotineiramente ao seu ente, caso contrário, teria percebido o erro em 1999, e não apenas em 2009. Admitiu que houve cobrança indevida de taxas à autora.

O Município de São Paulo apresentou contestação, alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. No mais, reiterou as razões apresentada pela co-ré e requereu a improcedência da ação.

Houve réplica às fls. 101/106.

É o relatório.

Fundamento e decido. 

Trata-se de ação em que a autora pretende obter indenização por danos materiais e morais em razão da perda dos restos mortais de seu marido.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A inicial preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil e, conseqüentemente, não é inepta. A ausência de documentos aptos a comprovar os pretensos direitos mencionados na inicial não implicaria encerramento do processo sem julgamento de mérito, mas, sim, em sua improcedência. 

Ainda que seja verdade que a inicial não foi elaborada de modo perfeito, os réus não sofreram qualquer prejuízo em suas defesas e impugnaram, nos termos do artigo 302 do CPC todas as questões suscitadas pela autora, o que demonstra ter a inicial atingido a seus objetivos primordiais, estabelecendo entre as partes, portanto, relação jurídica processual válida e eficaz.

Por sua vez, deve ser acolhida a ilegitimidade de parte do Município de São Paulo, vez que os fatos ocorreram perante o Serviço Funerário Municipal, Autarquia Municipal com personalidade jurídica própria nos termos da Lei Municipal nº 5.562/58, alterada pela Lei nº 8.383/76.

No mérito, é fato incontroverso que o corpo do marido da autora fora exumado e remanejado para o ossário geral, vez que a autora requereu a exumação de seu parente apenas em 24/02/99, ou seja, 30 dias após o prazo previsto para tanto no Decreto Municipal nº 12.342/78.

Ocorre que tal fato não fora informado à autora e neste ponto reside a desídia da ré na prestação do relevante serviço que lhe é atribuído. 

Independente de não informar a autora que os restos mortais de seu marido já haviam sido removidos, a ré, indevidamente, concedeu-lhe o uso de ossário por cinco anos, renovou referida concessão por mais cinco anos e recebeu a respectiva retribuição patrimonial, cujos valores deverão ser devolvidos à autora, vez que, efetivamente, os restos mortais de seu parente não estavam preservados no local.

Esclareço que a ré poderia ter exumado os restos mortais do marido da autora em razão do decurso do prazo contido no decreto supramencionado; entretanto, uma vez efetivada a exumação não poderia ter informado, indevidamente, a autora de que os restos mortais seriam removidos para o ossário indicado.

É importante frisar que, diversamente do que afirma a ré, a autora não agiu de forma negligente com os restos mortais de seu marido, tanto que efetuou a renovação da concessão do respectivo ossário.

Não há necessidade de demonstrar o prejuízo causado pela dolorosa sensação experimentada pela perda dos restos mortais de um ente familiar. 

O prejuízo deflui ipso facto, do acontecimento danoso. O dano decorrente desse fato é presumido. Assim sendo, cabe a indenização para reparar pecuniariamente o mal originado do ato em questão. 

Como é cediço, em casos que tais a indenização pelos danos morais deve corresponder ao valor que satisfaça o sofrimento da parte e iniba o causador a agir da mesma maneira. 

Qualquer dano causado à alguém ou ao seu patrimônio deve ser indenizado, estando incluída nessa obrigação a indenização por dano moral, que deve automaticamente ser levada em conta. 

Tal indenização deve ser feita em dinheiro, uma vez que possui valor permutativo, podendo-se, de alguma forma, abrandar o sofrimento da autora, e estimular o aperfeiçoamento do sistema, impingindo alterações, a fim de evitar fatos como este. 

O valor da verba deve compensar a dor sofrida, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem inexpressiva. Conforme já decidido, "No arbitramento do valor do dando moral é preciso ter em conta o grau em que o prejuízo causado terá influído no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia a reparação. A intensidade da culpa, a violência, as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso poderão informar o critério a ser adotado em tal arbitramento, árduo e delicado, porque entranhado de subjetividade (TJRJ - 8a C. - Ap. - Rel. Des. Paulo Pinto - j.6.8.85 - RT 602/180). 

Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico da autora, as circunstâncias em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia de R$ 6.780,00, equivalente a dez salários mínimos vigentes nesta data, como valor a ser indenizado, considerando, portanto, excessivo o valor pleiteado na inicial. 

Nesse sentido: ?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 

Lembro que o dano moral reconhecido no presente caso consiste no fato de a autora ter vivido durante dez anos com a certeza de que os restos mortais de seu esposo estavam preservados, o que não ocorreu.

Diante do exposto:

1) JULGO EXTINTO sem julgamento do mérito o pedido formulado contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO por ser a autora carecedora da ação, face a ilegitimidade passiva de parte, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. 

Condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50.

2) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para:

2.1 - condenar a ré a pagar a autora indenização por danos materiais no valor de R$ 287,35, corrigidos monetariamente a partir dos respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora a partir da citação..

2.2 - condenar a ré a pagar a autora indenização por danos morais no valor de R$ 6.780,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora, ambos a partir desta data. 

A ação foi ajuizada depois da vigência da Lei nº 11.960/09, que modificou, em seu art. 5º, o art. 1º-F da Lei nº 9.494/97, com redação dada pela MP 2.180/01. Portanto, os valores serão corrigidas monetariamente de acordo com a tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos termos da Lei Federal nº 11.960/09. 

Sucumbente a autora apenas com relação ao montante dos danos morais, nos termos da Súmula 326 do E. STJ, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, fixo em R$ 500,00.

P. R. I. 

São Paulo, 18 de outubro de 2013.
