

SENTENÇA

Processo nº:0000389-28.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Léa Comércio de Alimentos e Bebidas Ltda. e outros
Requerido:BI Mall Indaiatuba Empreedimentos  Imobiliarios Ltda.





Vistos.

LÉA COMÉRCIO DE ALIMENTOS E BEBIDAS LTDA., CLÁUDIO ANTONIO DE SALLAS, MARISA GERTNER DE SALLAS e CRISTIANE APARECIDA GUEDES ajuizaram a presente ação indenizatória em face de BI MALL INDAIATUBA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS.
Alegam os autores que a "Léa Alimentos" locou da ré uma loja no shopping e por conta desse contrato notificou a ré inúmeras vezes com o fito de obter prestação de contas em relação aos valores arrecadados, para justificar a cobrança da locadora. Como não houve solução amigável, os autores alegam ter sido coagidos a assinar um instrumento de confissão de dívida em 18/04/2012, e chegaram até mesmo a pagar as duas primeiras parcelas desse acordo. Mesmo assim, a ré ajuizou uma ação de execução de título extrajudicial no Foro Regional do Ipiranga, com vistas ao recebimento dos valores devidos em razão da locação, sendo os fiadores incluídos no pólo passivo dessa execução.
Entendem os autores que a atitude da ré foi ilícita, agravada ainda pelo fornecimento de endereço errado para a citação da executada.
Em razão dos fatos descritos e notadamente dos constrangimentos suportados pelos réus pessoas físicas ao serem citados no processo judicial, requerem os autores, ao final, a condenação da ré ao pagamento de indenização moral.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 121/132). Alega que os autores figuram no contrato atípico de locação celebrado entre as partes e tornaram-se inadimplentes em relação às suas obrigações contratuais. As partes entabularam tratativas para uma solução amigável do problema, sem resultado, restando à ré ajuizar a execução do título extrajudicial. Repudia, portanto, a prática de ilícito, dizendo que agiu no exercício regular de um direito seu. Requer a improcedência dos pedidos.
Réplica a fls. 229/235.

É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado em face da desnecessidade de dilação probatória em audiência. 
Pesem embora os fatos articulados na inicial, esta ação improcede.
A ré figura como locadora num contrato de locação atípica celebrado entre as partes, no qual alguns dos autores aparecem como fiadores e a pessoa jurídica como locatária.
Os autores, dada a ausência de controvérsia, estão realmente em mora com relação às obrigações assumidas nesse contrato, inclusive após o acordo que culminou com a assinatura de um termo de confissão de débito.
A ré, de posse de um título executivo extrajudicial formalmente em ordem, que retrata uma dívida líquida certa e exigível (que pode ser cobrada independentente da "prestação de contas" referida na inicial), ajuizou ação executória.
Nada há de ilícito nesse proceder, pois a ré agiu, de fato, no exercício regular de seu direito.
As questões levantadas nestes autos sugerindo uma litigância de má-fé devem ser apreciadas pelo próprio Juiz do processo de execução, cabendo-lhe aplicar as penalidades devidas em razão da suposta litigância temerária.
Nesse contexto é que se deve analisar o pedido de indenização moral.
Estabelece a Constituição Federal como um dos fundamentos da República, que se constitui em Estado Democrático de Direito, "a dignidade da pessoa humana" (artigo 1.º, inciso III). 
A propósito, as pessoas jurídicas também possuem bens patrimoniais e extrapatrimoniais e, por isso, têm-se admitido que elas possam sofrer danos morais. 
Com isso, "temos hoje - anota SÉRGIO CAVALIERI FILHO - o que pode ser chamado de direito subjetivo constitucional à dignidade. Ao assim fazer, a Constituição deu ao dano moral uma nova feição e maior dimensão porque a dignidade humana nada mais é do que a base de todos os valores morais, a essência de todos os direitos personalíssimos. O direito à honra, à imagem, ao nome, à intimidade, à privacidade ou a qualquer outro direito da personalidade - todos estão englobados no direito à dignidade, verdadeiro fundamento e essência de cada preceito constitucional relativo aos direitos da pessoa humana. Pois bem, dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que violação do direito à dignidade. E foi justamente por considerar a inviolabilidade da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem corolário do direito à dignidade, que a Constituição inseriu, em seu art. 5, inc. V e X, a plena reparação do dano moral." (Visão Constitucional do Dano Moral apud Cidadania e Justiça vol. 6, pág. 206, publicação da Diretoria de Comunicação Social da AMB).
No entanto, "se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo - prossegue o magistrado fluminense - qualquer contrariedade, desconforto, mágoa, irritação ou aborrecimento, sob pena de ensejar a sua banalização. Só pode ser considerada como tal - conclui - a agressão que atinja o sentimento pessoal de dignidade, que, fugindo à normalidade, cause sofrimento, vexame e humilhação intensos, alteração do equilíbrio psicológico do indivíduo, duradoura perturbação emocional, tendo-se por paradigma não o homem frio e insensível, tampouco o de extrema sensibilidade, mas sim a sensibilidade ético-social comum." (ibidem)
"Com efeito - assentou o Tribunal de Justiça -, não cabem no rótulo de 'dano moral' os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia-a-dia, absolutamente normais na vida de qualquer um." (RT 711/107) 
Os transtornos causados aos autores devido ao ajuizamento de execução judicial não lhes atingiram a dignidade nem sequer ofenderam sua credibilidade e respeitabilidade ante a inexistência de prova do ato externo com ofensa ao nome ou imagem no meio comercial. 
Nem sequer se pode falar em mero dissabor do cotidiano, pois, no caso da pessoa jurídica, não existe ente biológico e, portanto, não é dotada do sentimento de angústia ou quaisquer outros sentimentos. 
Os atos descritos na inicial são meros dissabores do cotidiano, sobretudo das pessoas que atuam no comércio e estão sujeitas às cobranças normais relacionadas ao exercício de sua atividade empresarial.
Não há qualquer evidência de dano moral. Essa prova não foi feita. Aliás, e melhor dizendo, a própria inicial não relata a ocorrência de fatos que caracterizem dano moral à pessoa jurídica.
Consequentemente, não se acolhe o pedido indenizatório. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. Dada a sucumbência, os autores arcarão com as custas e despesas do processo, além dos honorários advocatícios ora arbitrados em 10% do valor da causa atualizado.

PRIC. 

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
