

SENTENÇA

Processo nº:0000155-54.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alberto Vieira da Mata
Requerido:Bradesco Saúde S/A.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ALBERTO VIEIRA DA MATA em face de BRADESCO SAÚDE S/A, em que o autor alega, em síntese, que, apesar de ser segurado da ré desde 1997, esta lhe negou cobertura para o tratamento de um câncer que descobriu ser portador no início de 2009. Descreve que, inicialmente, a ré se recusou a lhe conferir cobertura do tratamento de que necessitou no Hospital Sírio Libanês, obrigando-o a arcar com as respectivas despesas. Aduz que, posteriormente, teve negada cobertura para tratamento da mesma doença no Hospital A.C. Camargo, razão pela qual arcou novamente com o pagamento das respectivas despesas. Destaca que, apesar de solicitar o reembolso das despesas suportadas, a ré também negou o ressarcimento. Sustenta que sofreu danos materiais e morais, pois, além de ter que pagar pelos tratamentos cuja cobertura lhe foi negada pela ré, ficou emocionalmente abalado com a recusa de cobertura para os tratamentos de que necessitou, justamente em um momento em que deveria estar fortalecido para lutar contra a doença que ameaçava sua vida. Em razão disso, pretende que a ré seja compelida a custar os tratamentos de que necessita para o tratamento da doença de que é portador, bem como sua condenação ao pagamento de indenizações necessárias ao ressarcimento e à compensação dos danos materiais e morais que lhe causou, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/18). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 19/132.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 134), a ré foi regularmente citada (fls. 139), oportunidade em que arguiu preliminar de falta de interesse de agir, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que o autor não tem direito ao custeio das despesas que suportou com o tratamento de sua doença no Hospital Sírio Libanês, já que este não pertence à sua rede credenciada, destacando que, conquanto ele tenha direito ao reembolso dessas despesas, este não lhe foi requerido no prazo previsto no contrato. Aduziu que, apesar de o Hospital A. C. Camargo pertencer à sua rede credenciada, o autor não lhe encaminhou os documentos solicitados para o exame do pedido de cobertura, que, por conseguinte, não lhe foi negado, mas apenas não analisado por falta de documentos. Sustentou que, conquanto tenha o autor direito ao reembolso das despesas que suportou, este deve ser realizado em conformidade com os valores previstos no contrato, destacando que ele não tem direito ao reembolso do que gastou com o exame PET CT, já que este não tem cobertura contratual porque não relacionado dentre os procedimentos de cobertura obrigatória garantida pela ANS. Por fim, alegou que o dano moral alegado pelo autor não está caracterizada e que o valor a tanto por ele pleiteado está além da quantia ordinariamente concedida pela jurisprudência (fls. 152/169). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 170/373.

Depois da réplica do autor (fls. 376/388), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 392).

Saneado o processo (fls. 393), nenhuma prova foi produzida na audiência de instrução e julgamento (fls. 800), tendo os advogados das partes, em alegações finais, reiterado os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 817/821 e 823/832.

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Há diversas categorias de planos e seguros de saúde, uns mais caros, outros mais baratos, o que justifica, em princípio, a diversidade de tratamento do beneficiário, pois quem paga menos não pode ter direitos idênticos a quem paga mais.

Entretanto, a restrição de cobertura inerente à diferença de categoria do plano ou de seguro não pode estar vinculada aos tipos de tratamento, mas apenas aos estabelecimentos que os disponibilizam. Em consequência, ao beneficiário do plano ou seguro mais barato pode ser negado o acesso a serviço prestado exclusivamente pelo estabelecimento a que tem direito apenas os beneficiários do plano ou seguro mais caro, sob pena de violação do princípio econômico-financeiro do contrato. Decorre daí que, dentro da rede credenciada por determinado tipo de plano ou seguro, não pode haver qualquer restrição quanto a tratamentos. Em outras palavras, se o beneficiário tem direito, em razão da categoria do plano ou seguro a que está vinculado, ao serviço prestado por determinado estabelecimento, nenhum serviço por este prestado lhe pode ser negado, ainda que de maior custo.

Ademais, se o seguro ou plano de saúde confere cobertura para determinado tipo de patologia, todo e qualquer procedimento necessário ao seu tratamento está igualmente coberto, sendo abusiva a restrição de cobertura relacionada ao tipo de terapia ou aos respectivos custos, ainda que essa terapia não esteja relacionada em rol de cobertura da ANS. É que, o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta" (REsp nº. 668.216/SP, rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, julgado em 15.03.2007).

Como bem destacado pelo Des. FRANCISCO LOUREIRO, quando relator da apelação cível nº. 613.385.4/5-00, entendimento contrário ao preconizado no aresto acima citado criaria para o consumidor verdadeira contradição em termos: a doença está coberta, mas não o meio curativo. Em última análise, seria o mesmo que transferir de modo arbitrário os riscos para o consumidor, em verdadeira quebra do sinalagma do contrato. Pagar previamente pela cobertura da doença, ter excluída a terapia correta é o mesmo que não cobrir. 

Em realidade, a relação de coberturas obrigatórias elaborada pela ANS é meramente exemplificativa, pois, além de órgão regulador não poder disciplinar a forma de tratamento de toda e qualquer doença, não tem condições de acompanhar o dia a dia a evolução tecnológica, a fim atualizar tempestivamente a lista de procedimentos com cobertura obrigatória que organiza. Aliás, as restrições de cobertura admissíveis são aquelas previstas expressamente em lei, de modo que as listas elaboradas pela ANS não podem ampliá-las, sendo certo, ainda, que a cláusula contratual invocada pela ré é genérica, pois apenas exclui de cobertura os procedimentos não listados pela ANS, o que implica a conclusão de que o tratamento de que necessita e necessitou o autor não está excluído expressamente, quer pela lei, quer pelo contrato.

Tanto não poderia ser negada cobertura para o exame PET-CT a que se submeteu o autor que, embora ao tempo de sua realização ele não fizesse parte do rol de procedimentos obrigatórios da ANS, é certo que desde junho de 2010 ele está expressamente indicado no referido rol, por força da Resolução Normativa nº. 211/2010 da ANS.

Resta ponderar que, apesar de a ré ter negado cobertura para a realização do tratamento quimioterápico com a utilização do medicamento Granulokine, é incontroverso que o tratamento com esse medicamento possui garantia contratual, seja pelas razões acima apontadas, seja porque a cobertura não foi negada na contestação, sendo certo, ainda, tratar-se de medicamento inerente à realização do tratamento, vale dizer, sem ele não existe tratamento.

Enfim, todo o tratamento de que necessitou e ainda necessita o autor para o tratamento da doença que o acomete tem cobertura contratual, competindo à ré, portanto, pagar diretamente as respectivas despesas, quando realizadas em sua rede credenciada; ou reembolsar os respectivos valores, em conformidade com a tabela de procedimentos prevista no contrato, quando as referidas despesas forem realizadas fora de sua rede credenciada.

2.- Apesar de alegar que o Hospital Sírio Libanês não pertence à sua rede credenciada, a ré não fez prova dessa alegação, não indicando quais os estabelecimentos hospitalares estão credenciados para a categoria do seguro-saúde contratado pelo autor. Além disso, o contrato celebrado pelas partes peca pela clareza na indicação da categoria do seguro contratado, mas há expressa indicação de que se trata da categoria P (fls. 62). 

Como o contrato SPG-TOP possui 3 (três) categorias, ou seja, TNE (internação em enfermaria), TNQ (internação em apartamento) e TNP (internação em apartamento, mas com rede referenciada ampliada), presume-se que o seguro do autor seja o TNP, à vista da letra P indicada na categoria escolhida quando da contratação (fls. 62), cuja rede referenciada é integrada pelo Hospital Sírio Libanês (fls. 387), até porque a ré não fez prova em sentido contrário.

Portanto, está a ré obrigada a reembolsar integralmente as despesas custeadas pelo autor, sejam aquelas geradas pela utilização do Hospital Sírio Libanês, sejam aquelas geradas pela utilização do Hospital A. C. Camargo, já que não comprovou que o Hospital Sírio Libanês não é credenciado para os segurados do seguro-saúde da categoria do autor, o que lhe conferiria, apenas, direito ao reembolso nos termos do contrato.

3.- Efetivamente, não há prova de que o autor tenha solicitado à ré o reembolso do valor que pagou ao Hospital Sírio Libanês. Isso não significa a perda do direito ao reembolso, pois, contrariamente ao alegado pela ré (fls. 157), o contrato não prevê prazo para a solicitação do reembolso, mas para o seu pagamento. Por conseguinte, presente nos autos os documentos referentes aos pagamentos realizados, está a ré obrigada a promover o respectivo reembolso.

4.- Quanto à cobertura do tratamento realizado no Hospital A. C. Camargo, impede destacar que não competia ao autor a apresentação de todos os documentos necessários à concessão de cobertura, pois é notório que os pedidos de autorização são encaminhados à Seguradoras e Operadoras de Planos de Saúde pelas entidades hospitalares, que, aliás, seguem um procedimento que regula sua relação com aquelas. Tanto isso é verdade que as solicitações de cobertura constam de formulários que só as entidades hospitalares têm acesso, daí porque são por elas preenchidos com as informações necessárias e, de regra, são assinados pelos médicos que prescrevem os tratamentos, consoante se vê dos documentos de fls. 405/407. Aliás, esses documentos são encaminhados pelas entidades hospitalares porque elas são as maiores interessadas em tomar conhecimento da autorização ou não da cobertura, pois, em caso de recusa de autorização, só realizam os procedimentos necessários se eles forem pagos ou se seus pagamentos forem garantidos pelos pacientes.

Portanto, se a ré reputava insuficientes os documentos encaminhados para autorizar a cobertura para o procedimento de que necessita o autor, incumbia-lhe exigir da entidade hospitalar a complementação, presumindo-se que os documentos complementares exigidos (fls. 406) lhe foram encaminhados, pois, não é de mais repetir, são as entidades hospitalares também são interessadas em tomar conhecimento da autorização ou recusa de cobertura. Aliás, o documento de fls. 406 indica que a recusa de cobertura não estava relacionada à deficiência de informações, mas ao entendimento da ré de que a utilização do medicamento granulokine não tinha cobertura contratual. Por conta disso, complementada ou não a documentação encaminhada para exame da autorização de cobertura, esta já estava desde logo recusada pela ré, recusa esta que, consoante acima assinalado, era ilegal.

5.- De outro lado, não estava o autor obrigado a aguardar a solução do impasse entre a ré e o Hospital A. C. Camargo. Ciente de que a cobertura do tratamento de que necessitava seria recusada pela ré, ainda que todos os documentos por esta exigidos lhe fossem apresentados, já que ela havia informado que o emprego do medicamento granulokine não tinha cobertura contratual, incumbia-lhe adotar as providências necessárias à efetivação do tratamento de que necessitava, pois, em razão da gravidade da doença que o acometia, o tempo contra ele conspirava, daí porque o pagamento que realizou para a viabilização do referido tratamento é incensurável.

Em suma, o dano material suportado pelo autor é manifesto, pois, a despeito de o contrato de seguro celebrado com a ré lhe conferir cobertura para os tratamentos de que necessitou, foi obrigado a despender recursos para viabilizar sua realização, cujos valores não foram impugnados pela ré, daí decorrendo sua obrigação de reembolsar-lhe integralmente os valores despendidos.

6.- Inegável, também, o dano moral sofrido pelo autor, pois quem contrata um plano ou seguro saúde visa a ter um mínimo de tranquilidade quando se depara com a necessidade de tratamento de uma doença grave. Essa tranquilidade mínima foi subtraída do autor pela injustificável recusa da ré em conferir-lhe cobertura ao tratamento de que ele necessitava. A tranquilidade que almejava transformou-se, em verdade, em desespero, pois poucas pessoas estão economicamente preparadas para custear as despesas elevadas de um tratamento de doença grave, sobretudo porque esta, de regra, é descoberta repentinamente, desespero este que aumenta em função da impossibilidade de aditamento do tratamento. 
À intranquilidade e ao desespero que certamente tomou conta do autor somou-se a frustração de perceber que a cautela que tomou quando contratou um seguro-saúde foi em vão, justamente no momento da vida em que mais dele necessitava. O resultado de tudo isso é o rompimento anormal do equilíbrio emocional, a implicar a configuração do dano moral.

7.- Considerando a intensidade do sofrimento do autor, a falta de justificativa plausível para a recusa de cobertura para o tratamento de que ele necessitava, as condições econômicas das partes e o tempo decorrido desde o desembolso dos valores necessários ao custeio do referido tratamento, mostra-se adequada à compensação do dano moral sofrido pelo autor a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que deverá ser corrigida a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora desde a citação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por ALBERTO VIEIRA DA MATA em face de BRADESCO SAÚDE S/A, a fim de convertendo em definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 134):

a) determinar à ré o fornecimento de autorização, guia ou qualquer documento que a responsabilize perante sua rede credenciada pelo custeio de todo e qualquer procedimento de que necessite o autor para o tratamento da doença que o acomete, desde que haja recomendação médica, sob pena de multa de R$ 10.000,00 para cada recusa injustificável comprovada.

b) condenar a ré reembolsar ao autor a integralidade dos valores por ele comprovadamente despendidos com o tratamento de sua doença, conforme relação contida na inicial, com correção monetária a partir do efetivo desembolso e acrescidos de juros de mora a desde a citação.  

c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora desde a citação.

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 15 de julho de 2011.
