

SENTENÇA

Processo nº:0000012-93.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoAção Penal de Competência do Júri - Homicídio Simples
Autor:Justiça Pública
Declarante (Passivo):João Adilson Goes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


VISTOS.

JOÃO ADILSON GOES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 302, parágrafo único, inciso II, da Lei nº 9.503/97, porque em 30 de outubro de 2008, por volta das 21h04min, na Avenida Cupecê, altura do nº 5.500, Jardim Miriam, nesta Capital, agindo com culpa nas modalidades imprudência, negligência e imperícia na condução do veículo automotor Chryler Cherokee, ano 1993, de cor predominante verde (camuflado) e placas CAH-9090/São Paulo, atropelou, na faixa de pedestres, o idoso EDGAR BIZERRA MARTINS, causando-lhe ferimentos e, consequentemente, a morte (laudo necroscópico de fls. 73/74).
Segundo a denúncia (fls. 01-d/02-d), o acusado dirigia o veículo mencionado pela Avenida Cupecê, que não se apresentava em condições seguras para o tráfego, pois suas características originais haviam sido modificadas para que ficasse mais alto em relação ao solo (molas e amortecedores mais alongados e pneus mais altos e mais largos que os originais) e o sistema de freios estava deficiente (pedal com leveza incomum), além de que havia vazamento de fluído rodagem dianteira decorrente de intenso e lento desgaste de suas pastilhas. A despeito disso, o réu trafegava em declive existente no local dos fatos em velocidade que não permitia controlar o veículo, sendo que ao se aproximar do cruzamento entre a Avenida Cupecê e a Rua Garcia D'Ávilla, onde há um semáforo que sinalizava com a luz vermelha, tentou frear, mas em razão da deficiência de freios de seu veículo e da velocidade que a ele imprimia, não conseguiu controlar o conduzido, que derivou para o lado e colidiu contra um ônibus parado. Em seguida, ainda sem controle do veículo atropelou a vítima que efetuava a travessia na faixa de pedestres e colidiu seu conduzido contra um veículo Fiat/Uno que cruzava a avenida. Em decorrência do violento impacto do atropelamento, a vítima sofreu ferimentos que lhe determinaram a morte.   
Laudo pericial do Instituto de Criminalística a fls. 22/37.
Recebida a denúncia em 13 de abril de 2012 (fls. 186), o acusado foi citado por edital (fls. 139/140) e o processo suspenso na forma do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 158).
Todavia, constituiu defensor que apresentou manifestação e juntou procuração (fls. 160/166), determinando-se o prosseguimento do feito. Defesa preliminar (fls. 170/172).
   Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 209/216). 
Encerrada a instrução, o Ministério Público pleiteou a condenação por entender provadas a materialidade e autoria na forma culposa com que agiu o acusado (fls. 214/215) e a Defesa aduziu que o réu não agiu de forma culposa, pois não tinha ciência dos defeitos apresentados no veículo e o estava levando para conserto quando da ocorrência dos fatos. Subsidiariamente, requereu a consideração da primariedade quando da dosimetria da pena, bem assim a aplicação de pena não privativa de liberdade (fls. 218/221). 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO

A materialidade encontra-se suficientemente demonstrada pelo laudo de exame necroscópico constante de fls. 73/74, demonstrando que a vítima faleceu em virtude de politraumatismo (traumatismo crânio encefálico e hemorragia aguda interna aguda) decorrente de ferimentos causados por agente contundente, bem como pelo boletim de ocorrência de fls. 03/06 e laudo pericial do Instituto de Criminalística de fls. 22/37, que constatou a dinâmica do acidente e sua causa, além da prova oral colhida. 
No que se refere à autoria, impossível de se cogitar da absolvição do acusado, porquanto a prova coligida nos autos é segura e firme no sentido de demonstrar que ele agiu com culpa no evento ocorrido.
Com efeito, segundo o pormenorizado laudo pericial do Instituto de Criminalística, o ilícito penal ocorreu da seguinte forma: Trafegava o veículo Jeep/Cherokee de placas CAH pela pista e sentido Bairro/Centro da Avenida Cupecê quando, na altura do numeral 5640, após perder completamente seu sistema de freio, derivou para à direita, galgando parcialmente o passeio público, vindo a colher, com sua lateral esquerda, a lateral direita do ônibus de placas DTB 9514, o qual trafegava por esta via e pista, na faixa da direita, em velocidade nula ou quase nula. Em seguida, o Cherokee colheu o corpo da vítima em ponto indeterminado (admite-se que tenha sido sobre a faixa de travessia de pedestres da Rua Garcia D'Ávilla, na altura com a Rua Cupecê, ou no passeio público adjacente), vindo ainda a colidir contra um Fiat/Uno, de placas BNG 5026 (também em ponto não determinado), o qual não se pôde precisar a origem e trajetória (...) (fls. 28/29 ? grifo nosso).      
Constou da conclusão trabalho técnico que inexistiam anomalias na pavimentação que pudessem justificar o ocorrido; a impossibilidade do cálculo da velocidade dos veículos, com exceção do coletivo que possuía aparelho de tacógrafo e apresentou velocidade nula ou quase nula quando do acidente; bem como foi verificado que o sistema de freios do veículo conduzido pelo acusado apresentava leveza incomum, sendo constatado, na análise deste sistema, vazamento na rodagem dianteira esquerda produzido pela falta de manutenção preventiva e periódica, visto que suas pastilhas presas à pinça achavam-se altamente desgastadas (estando completamente gastas inclusive) (fls. 29 ? grifo nosso). 
Também, constou do corpo do laudo que o veículo apresentava algumas características não originais de fábrica, quais sejam: Sistema de suspensão, com molas e amortecedores mais alongados, deixando o veículo ainda mais alto em relação ao solo; Rodas originais, porém com pneus mais largos que os originais e Pintura camuflada fosca (fls. 25).       
As testemunhas arroladas pelo Ministério Público confirmaram a dinâmica no acidente e aduziram que o acusado logo depois do atropelamento da vítima queixou-se do sistema de freios do carro.
Rodrigo, o motorista do ônibus abalroado pelo conduzido do réu, aduziu que por ocasião do evento conduzia o coletivo pela Avenida Cupecê, parou em um ponto para embarque e desembarque de passageiros e, em seguida, novamente parou porque o sinal fechou, momento em que o veículo pequeno dirigido pelo réu (Jeep Cherokee) passou pelo lado direito onde estava o ônibus, entre este e a calçada e, na sequência, acabou por atropelar um senhor de idade que estava atravessando a avenida na faixa de pedestres, quase na calçada, que veio a falecer. Tal veículo também colidiu com outros dois veículos. Disse ter obtido conhecimento de que houve falha mecânica no carro, no freio, que o réu tentou, mas não conseguiu desviar do idoso. Em derradeiro, afirmou que o ônibus foi atingido na lateral, bem como que o local dos fatos era uma descida, declive. 
Já Ricardo, policial militar que atendeu a ocorrência passada via COPOM, lembrou que no local havia um óbito ocorrido em cruzamento, tendo a vítima sido atingida na faixa do pedestre. Da mesma forma, afirmou que foi dito que houve falha mecânica no veículo, o qual aparentava estar em bom estado.      
A par disso, as testemunhas da Defesa não presenciaram os fatos, sendo que embora Júlio César, amigo do réu, tenha declarado que este lhe disse que faltou freio no veículo por ocasião do acidente de trânsito, cujo defeito não tinha ciência vez que tinha adquirido o veículo dias antes, a testemunha Natanael, mecânico, acabou por confirmar a ciência do réu a respeito da falha mecânica do carro que havia passado anteriormente por revisão por ele efetuada. 
Nesse passo, citada testemunha declarou que realizou revisão quando o carro foi comprado, 15 dias antes do evento, e constatou que o móvel estava todo modificado e elevado, preparado para andar em trilha, com suspensão e carroceria elevadas 80 cm acima do normal, ressaltando que quem fez a elevação, às vezes, não trocou a suspensão. 
Especificamente no que tange aos freios, da mesma forma que a perícia, afirmou ter verificado que estava com as pastilhas desgastadas, de modo que fez pedido de peças para realizar a troca, entretanto, o serviço não chegou a ser realizado. 
Consignou que a questão do veículo ser elevado aliada ao desgaste do freio o deixava sem estabilidade, dificultando o controle pelo motorista. Além disso, destacou que os pneus não eram adequados para asfalto, bem como que o réu já lhe havia dito que o veículo era meio estranho de dirigir, que freio não o deixava estável. 
Enfim, pontou que o réu costumava a trocar de carros.
O réu, por sua vez, em seu interrogatório, disse que havia comprado o veículo há 15 dias para utilizá-lo em propaganda. 
No tocante ao acidente, confirmou que estava descendo a Avenida Cupecê, a cerca de 40 Km/h e pisou no freio porque estava trânsito no local. No entanto, o carro não parou. Tentou desligá-lo e puxar o freio de mão, mas não obteve êxito em parar o veículo, de modo que este bateu na lateral do ônibus e depois atingiu a vítima, a qual atravessava a faixa de pedestres, e, por fim, colidiu com um Fiat/Uno. 
Quanto à vítima, esclareceu que ela não faleceu no local, que ninguém mais se machucou além dela, bem assim que o carro a atingiu em seu lado esquerdo. 
Enfim, afirmou que no dia dos fatos estava levando o carro na oficina para trocar as pastilhas, as quais já estavam disponíveis, bem assim que após o acidente desfez o negócio e devolveu o veículo para o vendedor.
Como se vê, ficou patenteada a culpa com que se houve o acusado no evento danoso, diante da sua manifesta imprudência ao dirigir veículo no trânsito caótico de São Paulo em local de declive conhecedor da deficiência do sistema de freios causado pelo vazamento de fluído decorrente do desgaste das pastilhas, como afirmado pelo mecânico Natanael que efetuou revisão no veículo antes do acidente e o próprio réu em seu interrogatório, havendo, assim, previsibilidade do evento danoso, sendo certo que ainda que não soubesse da falha a culpa não seria afastada, haja vista a caracterização da negligência, posto que, como especificamente constou do laudo do Instituto de Criminalística: 
a causa determinante para o vazamento do fluído de freios e consequente perda da operacionalidade de todo sistema, foi a falta de manutenção preventiva periódica do referido sistema, uma vez que esta teria detectado o problema das pastilhas de freios e suas pastilhas teriam sido substitutas por novas, evitando assim tal vazamento. Embora tal falha não seja perceptível, no exato momento da falha, ao motorista, pois o fluído vai escapando aos poucos até acabar de vez, o desgaste da pastilha poderia ter sido notado anteriormente, que numa inspeção de rotina, quer pelo próprio ruído sonoro que produziria o atritamento entre a sapata de sustentação da pastilha e o disco de freio (fls. 28 0 grifo nosso).        
Demais disso, sua conduta também pode ser considerada como imperita considerando a falta de habilidade do réu na condução do veículo modificado, com pouca estabilidade. 
A respeito à responsabilidade do motorista por defeito mecânico no veículo torna-se oportuna a menção da lição da Wilson Melo Silva transcrita na obra Tratado de Responsabilidade Civil ? Doutrina e Jurisprudência, Rui Stoco,  7ª edição, Ed. RT, p. 1532:
(...) os veículos automotores, sempre que neles se observe algo de anormal e, ainda, por cautela, devem sofrer uma total e periódica revisão. Essa a maneira de demonstrar, por parte do proprietário do mesmo, uma diligência excluidora de culpa, na hipótese de um desastre, acrescentando: os desgastes das lonas das sapatas dos freios, a regulagem das mesmas, a troca dos pneus 'carecas', a exata calibragem das rodas do carro, as revisões quanto aos amortecedores, tudo isso deve ser objeto de observação constante do motorista cauteloso e prudente. Por isso mesmo é que se tem entendido que a ruptura de 'burrinhos', capotamento por estouro de pneus, geralmente, não se equiparam ao fortuito para fins de isentar o motorista de responsabilidade, bem como os defeitos mecânicos em geral do veículo. Tais fatos dificilmente aconteceriam com os motoristas previdentes e cautelosos, com aqueles que não se esquecem de verificar sempre o nível do óleo do 'carter', promovendo a troca do mesmo óleo após determinado número de quilómetros rodados e, bem assim, com aqueles que não olvidassem de promover, com regularidade, lubrificação geral dos respectivos veículos (Da responsabilidade Civil automobilística. 4. ed. São Paulo: Saraiva, 1983, p. 382).     
Nesse sentido confira julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo sobre caso semelhante:
APELAÇÃO - CRIMES DE TRÂNSITO - AGENTE QUE NA CONDUÇÃO DE SEU CAMINHÃO, DEVIDO A UMA FALHA NO SISTEMA DE FREIOS, DE CUJA MANUTENÇÃO DESCUIDOU, ATROPELOU E MATOU A VÍTIMA SOBRE A FAIXA DE PEDESTRES - ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS - Impossibilidade: Diante da indiscutível prova material do delito, cuja autoria sequer é negada pelo motorista, inviável falar-se em absolvição. 
MOTORISTA PROFISSIONAL NA CONDUÇÃO DE AUTOMOTOR SEM PASSAGEIROS - AUMENTO PREVISTO NO ART. 302, § ÚNICO, IV, DO CTB - Inaplicabilidade: O aumento previsto no inciso IV, do parágrafo único do art. 302 do CTB somente é aplicável se o motorista, no momento da prática do homicídio culposo, estiver conduzindo veículo de transporte de passageiros, assim, o fato de ter caronas consigo, não configura tal causa de aumento.
REPARAÇÃO DOS DANOS CAUSADOS - ART. 387, IV, DO CPP - PEDIDO FORMAL DO OFENDIDO E POSSIBILIDADE DE DEFESA - Necessidade: A inovação trazida pela Lei 11.719/08, visando à reparação civil na esfera criminal, para não causar ofensa ao princípio da ampla defesa, precisa observar os limites do pedido do ofendido ou seus sucessores permitindo, ainda, que o acusado se defenda e, sendo o caso, produza contraprova para apuração do prejuízo sofrido. Recurso parcialmente provido para afastamento de uma qualificadora, sem reflexo nas penas, e cancelamento da condenação pelo dano moral. (Apelação n° 0002003-49.2010.8.26.0495 ? 15ª Vara Criminal ? Relator: J. Martins j. 09/08/2012).
Em derradeiro a causa de aumento de pena prevista no inciso II do parágrafo único do artigo 302 deve ser reconhecida na hipótese vez que incontroverso que o idoso foi atropelado na faixa de pedestres. 
Destarte, a condenação do acusado é de rigor, passando, assim, à individualização da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, atendendo à culpabilidade do acusado, à personalidade, às circunstâncias do crime, ao comportamento da vítima, bem como aos demais requisitos norteadores contidos no art. 59 do Código Penal, fixo a pena no mínimo legal, ou seja, 02 dois anos de detenção e 02 meses de suspensão para dirigir veículo automotor, nos termos do art. 302, caput, c.c. o art. 293, caput, ambos da Lei nº 9.503/97.
Na segunda fase da dosimetria da pena a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea h do Código Penal (crime praticado contra maior de 60 anos, vide fls. 11), a qual pode ser reconhecida de ofício, compensa-se com a atenuante de confissão do acusado inserta no artigo 65 III, d também do Código Penal, de modo que a pena fica mantida no mínimo legal. 
Na terceira fase, diante do reconhecimento da causa de aumento do artigo 302, parágrafo único, inciso II, da Lei nº 9.503/97, elevo a pena em 1/3, estabelecendo-a em 02 anos e 08 meses de detenção e 02 meses e 20 dias de suspensão para dirigir veículo automotor.
Observados os ditames fixados no art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, especificamente por duas de prestação de serviços à comunidade mantendo a suspensão para direção de veículo automotor como estabelecido anteriormente, penas estas que torno em definitiva por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.
Deixo de conceder o sursis porque cabível e indicada a substituição prevista no art. 44 do CP, com fundamento no art. 77, III do CP.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra JOÃO ADILSON GOES, qualificado nos autos, para CONDENÁ-LO a 02 dois anos e 08 meses de detenção, que substituo na forma supra, e 02 meses e 20 dias de suspensão para dirigir veículo automotor, tendo em vista o preceito sancionador contido no art. 302, parágrafo único, inciso II c.c. com o art. 293, caput, ambos da Lei nº 9.503/97.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal.
Se eventualmente necessária a execução da pena privativa de liberdade ao acusado, o regime inicial para cumprimento dela será o ABERTO (conforme art. 33, § 2º, letra "c", do Código Penal).
Faculto ao acusado a oportunidade de recorrer em liberdade, sobretudo em razão da espécie da pena aplicada e o regime fixado na hipótese de eventual conversão da pena restritiva de direito em privativa de liberdade, circunstâncias incompatíveis com o recolhimento ao cárcere. 
Custas na forma da Lei. 
P. R. I. 
São Paulo, 02 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
