

SENTENÇA

Processo nº:0000102-72.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Octavia Pereira Bartolleti
Requerido:Sul América Seguros Saúde S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Alves da Rocha Branco de Oliva Politi

Vistos.

OCTAVIA PEREIRA BARTOLLETI, devidamente qualificada, propôs ação em face de SUL AMÉRICA SEGUROS S/A, igualmente qualificada, alegando, em resumo, ter contratado seguro de saúde com a requerida e, devido à moléstia que a acomete, seu médico solicitou autorizado para realização de processo cirúrgico de Antrodese de coluna via anterior ou posterior lateral. Dessa forma, a ré concedeu autorização para internação e custeio do referido procedimento cirúrgico, porém negou o pagamento dos materiais necessários para sua realização. Requereu, assim,  a condenação da ré para que custeie todas as despesas relacionadas ao tratamento cirúrgico e todos os materiais necessários prescritos pelo médico. Juntou documentos (fls. 13/28).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 29)
Devidamente citada, a ré ofertou contestação, alegando, em resumo, que sua conduta foi legal, pois não havia cobertura securitária para tal procedimento, requerendo a improcedência (fls. 56/68).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito está pronto para julgamento, não sendo necessária maior dilação probatória.
A questão é analisar a relação contratual formada entre as partes e as cláusulas de tal avença, no que tange a cobertura dos materiais necessários para realização do procedimento
 É certo que se trata de relação de consumo, pactuada por meio de contrato de adesão, sem que o aderente-consumidor pudesse discutir as cláusulas contratuais, de modo que a sua interpretação deve levar em conta, dentre outros vetores, a natureza da relação contratual ? cobertura de serviços de saúde, o equilíbrio do contrato e a razoabilidade das cláusulas. 
Trata-se de contrato para pagamento ou reembolso de despesas médico-hospitalares do tratamento do segurado e/ou dependentes, excluindo-se de tais despesas as decorrentes de aparelhos estéticos ou protéticos de substituição ou complementação de função.
Pois bem, entendo que o pagamento dos materiais necessários, está vinculado de forma inseparável do procedimento cirúrgico a que se sujeitou a parte autora, de modo que não há lógica em custear todo o procedimento cirúrgico e excluir-se da cobertura dos materiais necessários, principalmente considerando-se a essencialidade do procedimento para a manutenção da saúde da paciente.
Não é crível que alguém contrate plano de saúde justamente para os casos de emergência, em que necessite de atendimento médico hospitalar e, ao se deparar com uma situação deste tipo, seu plano de saúde lhe diga que cobre apenas a cirurgia, mas que os materiais necessários em si não está incluídos no contrato. Ora, perderia totalmente o sentido a própria cobertura pela intervenção cirúrgica.
Nesse sentido, aliás, tem se manifestado nosso Tribunal de Justiça, conforme os precedentes que colaciono abaixo:
Apelação: 0109987-84.2008.8.26.0100
Apelante: João Pedro Bara
Apelados: Hospital Alemão Oswaldo Cruz e Bradesco Saúde
VOTO N° 1814
Plano de saúde. Legitimação passiva do nosocômio presente, diante da dedução de pedido em relação a ele. Descabida limitação de cobertura de materiais se há previsão para o custeio do respectivo procedimento cirúrgico. Cláusula de limitação abusiva, de acordo com o Código de Defesa do Consumidor. Recurso provido.

Apelação: 0109827-35.2008.8.26.0011
Comarca: São Paulo Fórum Regional de Pinheiros
Juízo de origem: 4ª Vara Cível
Processo: 011.08.109827-0
Apelante: Bradesco Saúde S.A.
Apelado: Mirella Maddalena Foccorin Zamparini
PLANO DE SAÚDE Ação ordinária de preceito cominatório c.c. indenização por danos morais Recusa por parte do plano de saúde em dar cobertura a materiais utilizados na cirurgia, embora tenha autorizado a internação e o ato cirúrgico Incidência do CDC e da Lei 9.656/98 aos
fatos ocorridos na sua vigência, como ocorre na espécie, ainda que o contrato tenha se firmado em data anterior Próteses sem finalidade estética e diretamente ligadas ao ato cirúrgico não podem ter a cobertura excluída pelo plano de saúde Desvantagem exagerada ao cliente e restrição de direito ao ponto de a manutenção do plano se tornar inútil (art. 51, Lei 8.078/90) Nulidade da conduta Danos morais, todavia, não caracterizados, pois os transtornos foram resolvidos com a concessão da tutela antecipada, confirmada pela sentença Reforma da sentença para afastar a condenação ao pagamento de indenização por danos morais Sucumbência recíproca Recurso provido em parte.
Assim, presente a responsabilidade da ré pela cobertura do procedimento reclamado na inicial, de maneira integral, ou seja, incluindo os materiais necessários para o sucesso da intervenção cirúrgica, de modo a garantir a manutenção da vida do requerente, sendo abusiva a cláusula ou sua interpretação que exclua da cobertura contratual os materiais necessários para sua realização.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela concedida, para obrigar a requerida SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S.A a arcar com as despesas decorrentes do processo cirúrgico de Antrodese de coluna via anterior ou posterior lateral e demais materiais relacionados necessários ao procedimento, conforme prescrição médica. 
Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais).
P.R.I.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.
