

SENTENÇA

Processo nº:0000320-43.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Edson Gomes dos Santos
Requerido:Viasul Transportes Urbanos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.
Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta.
No mérito, o pedido é procedente.
Sustentou o autor em depoimento pessoal que trafegava pela Rua Ibitirama, quando o ônibus da ré fez a ultrapassagem pela esquerda e colidiu com o veículo do autor. Disse que havia um veículo quebrado e o ônibus mudou seu itinerário. Afirmou que seu veículo sofreu danos no parachoque e paralama esquerdo dianteiro e o ônibus na lateral na frente da roda traseira do lado direito.
As afirmações do autor sobre a dinâmica do acidente se encontram em conformidade com as fotografias e demais provas carreadas aos autos. 
A ré, por sua vez, não trouxe testemunhas, sequer o condutor do veículo.
Estabelece o parágrafo segundo do artigo 29, XII, do Código de Trânsito Brasileiro: Respeitadas as normas de circulação e conduta estabelecidas neste artigo, em ordem decrescente, os veículos de maior porte serão sempre responsáveis pela segurança dos menores, os motorizados pelos não motorizados e, juntos, pela incolumidade dos pedestres.
No caso em tela, não produziu a ré qualquer prova de que o motorista da ré tenha sido surpreendido pela suposta manobra do autor, que tentava desviar de uma lotação, tal qual alega em contestação.  Ademais, não há prova nos autos de que o motorista da ré tenha agido com a devida cautela, justamente por estar conduzindo um veículo de grande porte, restando demonstrado que o veículo da ré invadiu a faixa em que estava o autor, dando causa ao acidente, o que se verifica da análise do depoimento do autor, posição dos danos nos veículos e fotografias do local dos fatos.
Assim, comprovada a culpa do veículo da ré pelo acidente de trânsito, resta a análise quanto ao valor dos danos materiais ocasionados.
Juntou o autor os orçamentos de fls. 22/24, devendo ser acolhido o de menor valor apresentado. Assim, deve ser acolhido o valor pretendido na inicial.
 Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por EDSON GOMES DOS SANTOS contra VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA para CONDENAR a ré no pagamento ao autor da quantia de R$1.072,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.

 São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



             ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                                    Juíza de Direito
