

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 

SENTENÇA

Processo nº:0000753-16.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:A. P. Ramos Bolsas e Mochilas ME
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



VISTOS.



A.P. RAMOS BOLSAS E MOCHILAS ME ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização em face de BANCO BRADESCO S/A. Relatou que abriu uma conta corrente nº 64.702-0 junto à agência nº 3257-3 do banco requerido, conta essa que nunca foi movimentada uma vez que não conseguiu desenvolver a atividade comercial pretendida. Asseverou que, após assinar o termo de abertura da conta, não fez qualquer movimentação, de modo que requereu verbalmente o encerramento da conta junto ao gerente do banco, ficando tranquila a partir de então. Afirmou que, mesmo após a solicitação do encerramento, continuou recebendo em sua residência extratos informando a existência de débito, de forma que, em 22 de julho de 2011, esteve na agência e solicitou formalmente o encerramento da conta, por meio do formulário fornecido pelo requerido. Prosseguiu aduzindo que, mesmo após essa solicitação formal, o réu continuou realizando as cobranças e acabou incluindo seu nome nos órgãos de proteção ao crédito em virtude de suposta dívida, o que lhe gerou diversos danos. Por esses motivos, sustentando a aplicação do CDC e a responsabilidade objetiva, bateu-se pela procedência da ação com a declaração da nulidade da fatura e da inexistência da dívida no valor de R$ 839,95, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 33.598,00. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 08/17 e 20/31.
Indeferida a tutela antecipada (fls. 18), o réu foi citado e apresentou contestação em que levantou a preliminar de carência de ação uma vez que a conta corrente em questão foi encerrada, com o estorno de todos os valores cobrados pelas tarifas geradas. No mérito, argumentou pela legalidade da cobrança das tarifas bancárias, autorizadas que são pelo Banco Central do Brasil, e informou que, embora a cobrança fosse legítima, estornou o débito e encerrou a conta corrente da autora em 21 de novembro de 2011, sem que seu nome tenha sido incluído em qualquer órgão de restrição ao crédito. Na sequência, ponderou que não houve vício na prestação do serviço e que não ficaram caracterizados os danos morais eis que a cobrança era legítima e não houve apontamento, o que afasta o dever de indenizar. Ao final, impugnou o valor pretendido. Com a contestação juntou os documentos de fls. 51/99
Réplica a fls. 104/107.
Determinou-se a juntada de documento comprovando a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito e do extrato da conta corrente em tela referente ao período de 1º a 21 de novembro de 2011 (fls. 112).
Manifestação da autora a fls. 118 e do réu a fls. 128/131.
Extratos juntados pelo banco a fls. 137/138, com manifestação da autora a fls. 142/143.

É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória (tratando-se de feito que segue o rito sumário elas deveriam, na inicial e na contestação, arrolar testemunhas e oferecer quesitos para a perícia, o que não aconteceu e torna preclusa a possibilidade de produção de provas).
A preliminar de carência da ação é de ser rejeitada eis que a autora postulou, além da declaração da inexigibilidade do débito, o recebimento de indenização por danos morais em decorrência dos fatos ora apurados, pretensão com a qual não concorda o requerido, o que evidencia a necessidade do presente provimento judicial.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A contestação contém verdadeiro reconhecimento jurídico do pedido. Ao reconhecer que encerrou a conta da autora e estornou o débito por ela questionado, o réu acabou por admitir que ele era indevido, de modo que se faz imperioso o acolhimento da pretensão declaratória da nulidade da fatura e da inexistência da dívida no valor de R$ 839,95.
Resta, então, analisar o pedido de indenização, o qual não comporta acolhimento.
Isto porque a autora não conseguiu comprovar os danos alegados na inicial.
Não houve inclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito em virtude da relação jurídica declarada inexistente (fls. 112 e 118), ou de qualquer outra circunstância que ocasione reflexo psicológico ou sofrimento anormal que atingisse a dignidade da requerente, circunstância que impede o acolhimento do pedido. 
Veja-se, inclusive, que o réu acabou, ainda que com atraso, encerrando a conta antes mesmo do ajuizamento da demanda (fls. 16, 129/131 e 138), o que corrobora a conclusão de que não houve dano.
Saliente-se, por oportuno, que a mera cobrança por dívida inexistente, por si só, não enseja dano moral indenizável já que não acarreta repercussão gravosa relevante. 
Conquanto indesejável, trata-se, em verdade, de aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que, portanto, não demanda reparação. Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:

?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.?(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) 


No mesmo sentido:


?REPONSABILIDADE CIVIL - Cobranças indevidas - Empresas Mandatárias - Ilegitimidade passiva - Reconhecimento - Boletos enviados por carta - Repercussão negativa - Inocorrência - Dano moral - inexistência - Indenização indevida - Sentença mantida - RECURSO IMPROVIDO.? (Apelação 0048492-32/2009 ? 38ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Sastre Redondo ? j. 04/05/2011 - Data de registro: 11/05/2011)


?A mera cobrança de dívida, supostamente indevida, não constitui ofensa passível de indenização por dano moral. Incabível a aplicação de penalidade por litigância de má-fé, se não ocorreu nenhuma das hipóteses previstas no art. 17 do CPC. Recurso improvido.? (Apelação 890079006 ? 34ª Câmara de Direito Privado - Rel. Gomes Varjão ? j. 12/12/2007 - Data de registro: 03/01/2008)


?Danos morais Cobrança indevida Boletos bancários Procedência parcial Inocorrência de anotação do nome da autora em cadastro de inadimplentes Mera emissão de boletos bancários que não gera dano moral indenizável, mesmo que decorrente de crédito inexistente - Inocorrência de constrangimento, vexame ou dor psíquica capaz de gerar indenização - Dano moral não configurado Recurso improvido.? (Apelação 0086366-04/2007 ? 4ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fábio Quadros ? j. 09/06/2011 - Data de registro: 22/06/2011)

?Indenização Ação de indenização de dano moral decorrente de cobrança indevida Circunstâncias do caso concreto que evidenciam a inexistência de potencialidade ofensiva nos fatos ocorridos Ação improcedente - Recurso do réu provido, prejudicado o do autor. Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão foram da órbita do dano moral.? (Apelação 0027932-56/2006 ? 3ª Câmara de Direito Privado - Rel. Jesus Lofrano ? j. 18/01/2011 - Data de registro: 19/01/2011)



Em suma, ausente o dano, um dos elementos caracterizadores do dever de indenizar, não há que se falar na condenação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por A.P. RAMOS BOLSAS E MOCHICAS ME em face de BANCO BRADESCO S/A somente para o fim de declarar inexistente o débito de R$ 838,95 indicado na inicial, afastando, contudo, o pedido de indenização por danos morais.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.


 - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
