

SENTENÇA

Processo nº:0000366-47.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jose Carlos Clemente dos Santos
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







          V I S T O S, etc.






I. JOSÉ CARLOS CLEMENTE DOS SANTOS moveu a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débitos, c.c. Indenização por Danos Morais ? Rito Ordinário contra BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em resumo, que ao tentar a obtenção de crédito em uma loja para a aquisição de um produto desejado, logrou descobrir que o seu nome estava negativado perante o SCPC por ordem da Requerida. Referida restrição teria resultado de suposta pendência financeira decorrente de um contrato de mútuo firmado entre as partes, tendo a Ré acusado o não pagamento da parcela vencida em 21.06.2010. No entanto, a prestação em referência teria sido satisfeita no momento próprio. Assim sendo, entende que o lançamento do seu nome em cadastro negativo ocorreu de modo indevido e ilegal. Deseja, portanto, declaração judicial de inexigibilidade daquele débito e o ressarcimento dos danos morais suportados.

Através da decisão lançada a fls. 28, foi concedida antecipação de tutela para o fim de suspender os efeitos do lançamento do nome da Autora nos cadastros negativos do SCPC e SERASA.

Devidamente citada (fls. 33), a Requerida apresentou contestação às fls. 36/49. Em síntese, disse que o Acionante foi avalista em um mútuo concedido em favor de terceira pessoa, sendo que a parcela 18/48 correspondente, vencida em 21.07.2010, não veio a ser satisfeita. Desse modo, entende que a negativação foi realizada de modo correto e justo, devendo prevalecer para todos os fins de direito. Pugna pelo afastamento de todos os pleitos formulados pelo Autor, máxime o de ressarcimento de danos morais.
Em réplica, o Autor reiterou os argumentos e pedidos constantes da peça inicial (fls. 79/82).

Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 98). 

Determinada a expedição de ofício ao SCPC (fls. 112), houve a resposta correspondente a fls. 119.

Novos documentos foram juntados pelo Autor às fls. 117/118.

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.

A matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque probatório, viabilizando, desse modo, o pronto julgamento da ação. 

No que pertine à questão de fundo da contenda, temos que a Acionada destacou em sua resposta que a negativação realizada teve lastro em dívida oriunda de um contrato de mútuo ao qual o Autor aderiu como avalista. Segundo narrado pela Demandada, o devedor principal daquela avença não teria satisfeito a parcela 18/48, vencida em 21.07.2010, a qual estaria em aberto até a presente data, e tal realidade justificou a inclusão dos nomes do mutuário e do garantidor no cadastro de inadimplentes. 

Acontece que o Demandante logrou comprovar às fls. 118, que a suso mencionada parcela 18/48 foi satisfeita no momento próprio. Cuida-se, portanto, de prestação já quitada e por isso ficou evidenciado que inexistia débito em aberto, capaz de gerar qualquer consequência decorrência da mora.

Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que as cobranças realizadas pela Requerida são mesmo ilegais, pois até o instante do início desta contenda a Requerente estava em dia para com suas obrigações.

Note-se que os artigos 186 e 927,  ambos do Código Civil, impõem a todos a obrigação de indenizar mesmo que o ofensor tenha agido com culpa. 

E em nosso sistema legal, que adota o critério da responsabilidade aquiliana, prevalece a regra segundo a qual até mesmo a culpa levíssima é suficiente para manter íntegro o dever indenitário do ofensor (?in aquilia legis, et levissima culpa venit?).

Portanto, na medida em que a Ré tenha atuado de forma imprudente ao permitir a negativação do nome do Autor por conta de uma obrigação já satisfeita, deve agora ser instada à reparação dos danos resultantes.

Daí que as anotações realizadas foram realmente de ordem a causar prejuízos morais para o Requerente, pois qualquer consulta aos apontamentos em questão denotaria que o mesmo é pessoa descumpridora dos seus deveres e compromissos validamente assumidos. 

Portanto, o Acionante faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva ? aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa ?, mas também a subjetiva ? que é a ideia própria que temos de tudo o que se passa conosco. 

Destarte, o só fato de ter sido submetido a uma situação de suspeita e descrédito, sem possuir maiores responsabilidades, já bastaria para o Requerente ver acolhido o pleito inaugural.

Destarte, o Acionante está mesmo a merecer a reparação almejada cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.

Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).

Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).

Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que a Autora, ferida que foi em sua dignidade e decoro, tem direito ao recebimento de uma justa indenização para ver aplacada a sua dor.

Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$ 10.000,00 (dez mil Reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.


III. ISTO POSTO, julgo PROCEDENTE a Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débitos, c.c. Indenização por Danos Morais ? Rito Ordinário movimentada por JOSÉ CARLOS CLEMENTE DOS SANTOS contra BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para o fim de declarar a inexistência de débito do Autor para com a Acionada, determinando o cancelamento de qualquer cobrança em desfavor da Acionante em decorrência do contrato firmado entre as partes e condenar a Requerida a pagar ao Requerente o valor total de R$10.000,00 (dez mil Reais) a título de compensação por danos morais, devidamente acrescido de correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data (Súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 

Outrossim, condeno mais a Demandada  ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o total da indenização a ser satisfeita. 
 P. R. e I.

São Paulo, 25 de maio de 2012.
