

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:0000015-87.2010.8.26.0011 - Inquérito Policial
Documento de Origem:Termo Circunstanciado   - 900248/2009 - 14º Distrito Policial - Pinheiros
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Roger Luiz Santos Pena
Réu Preso



Aos 19 de maio de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Eliana Passarelli. Compareceu o réu dos fatos Roger Luiz Santos Pena - RG 44481004, acompanhado pela defensora nomeada, Dra. Sonia Accorsi Cruz - OAB 113790/SP. Iniciados os trabalhos, pela MM. Juíza foi dito: "Vistos, etc. Após análise cuidadosa dos argumentos apresentados por época da defesa preliminar  (fls. 71/74, observo que razão assiste a Nobre Dra. Defensora, quando pleiteia a absolvição sumária sob o argumento de que a denúncia não descreveu em que consistiu a conduta que gerou o perigo em concreto. Com efeito, a denúncia de fls. 25/26 enfatizou que Roger teria sido surpreendido dirigindo um veículo automotor, sem a devida habilitação, causando perigo de dano. Entretanto, em que pese o respeito e a admiração que esta Magistrada tem pelo Nobre Dr. Promotor de Justiça, Dr. Eduardo Rheingantz, observo que a peça acusatória não descreveu as circunstâncias do perigo de dano, que é essencial ao reconhecimento da conduta delituosa. Deste modo, há que se considerar somente a questão administrativa. Pelo exposto, ABSOLVO SUMARIAMENTE o acusado  ROGER LUIZ SANTOS PENA, com fundamento no artigo 397, III, do CPP". Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Arbitro os honorários advocatícios à Dra. Defensora nomeada em R$ 642,15 (seiscentos e quarenta e dois reais e quinze centavos), devendo a serventia expedir a competente certidão após o trânsito em julgado desta decisão. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Dávia Calabresi Rocha Manesco), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi. 


MM. Juíza:Promotora:


Defensora:Autor dos Fatos:
