

SENTENÇA

Processo nº:053.05.000799-0
Classe - AssuntoAção Popular 
Requerente:Jose Police Neto
Requerido:Rui Goethe da Costa Falcão e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação popular promovida por JOSÉ POLICE NETO contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, MARTA SUPLICY, LUIZ TARCÍSIO TEIXEIRA FERREIRA, LUÍS CARLOS FERNANDES AFONSO e RUI GOETHE DA COSTA FALCÃO, na qual pede provimento liminar e de mérito que suspenda o art. 1.º do Decreto n.º 45.664/2004 e a anulação dos cancelamentos de empenhos efetuados com fundamento nesta norma, para o que argumenta com a violação dos princípios de regência da administração pública contidos no art. 37 da Constituição Federal e com a ocorrência de prejuízo em decorrência de multas contratuais. A inicial veio acompanhada de documentos. 

Negada a liminar, os requeridos foram citados e a municipalidade declinou de interesse no feito.

MARTA TEREZA SUPLICY e LUÍS CARLOS FERNANDES AFONSO ofertaram contestação na qual argumentam com a carência da ação e com a legalidade do ato praticado (fls. 136/175). Ofertaram documentos. 

LUIZ TARCÍSIO TEIXEIRA FERREIRA ofertou a sua contestação na qual deduz a mesma defesa, e ainda argumenta com a litispendência em relação a ação civil pública e a inexistência de qualquer responsabilidade sua porquanto secretário de assuntos jurídicos (fls. 265/303). Ofertou documentos.

RUI GOETHE DA COSTA FALCÃO igualmente contestou o feito, e ainda deduziu preliminar de ilegitimidade passiva porquanto secretário de governo sem competência para a prática de quaisquer atos relativos à norma impugnada (fls. 376/406). Ofertou documentos.

O autor ofertou réplica (fls. 488/505), houve a oferta de documentos, e o Ministério Público se manifestou pela improcedência da ação (fls. 557/564).

É o relatório. Decido.

Não há litispendência na espécie, posto que ausente o requisito da repetição objetiva e subjetiva, e a conexidade alegada com a ação ordinária resta superada porque o feito foi sentenciado como a seguir será referido.

A ação popular é meio processual adequado para a discussão do ato impugnado e seus alegados efeitos, de modo que estão presentes os requisitos da ação.

Assim, sendo a questão controvertida exclusivamente de direito, e com a ressalva do que será decido quanto à legitimidade passiva, conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 

Assim foi decidida a ação ordinária de responsabilidade por ato de improbidade administrativa que o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO promove contra MARTA TEREZA SUPLICY, Prefeita da Capital entre 2001 e 2004, contra LUIZ TARCÍSIO TEIXEIRA FERREIRA, então Secretário dos Negócios Jurídicos do Município, e contra LUÍS CARLOS FERNANDES AFONSO, então Secretário de Finanças do Município, na parte da fundamentação da sentença prolatada nos autos do processo de n.º 053.05.024162-4:

V ? Anoto, inicialmente, que a questão relativa à sujeição dos requeridos às regras da Lei de Improbidade restou superada no julgamento do Agravo de Instrumento n.º 611.643.52-00, que reconheceu o caráter civil das sanções por improbidade e sua autonomia diante da disciplina dos crimes de responsabilidade. Acresça-se que não há prova de procedimento por crime de responsabilidade a justificar a cogitação da dupla incidência. E pelas mesmas razões não há que se cogitar de impedimento em razão de persecução penal.

VI - De igual modo restou superada a arguição de inépcia da inicial, repelida no julgamento do mesmo agravo, ora acrescendo-se que a alegada falta de correlação entre os fatos e o pedido indenizatório é, na verdade, questão de mérito afeta ao exame da existência do dano.  Ademais, o pedido não se limita a ao dano, de modo que  a verificação da regularidade formal do feito não se restringe a isto.

VII - Também no curso do julgamento do agravo referido afirmou-se a legitimação passiva do Secretário LUIZ TARCÍSIO nos termos do art. 75, inciso I, da Lei Orgânica do Município, que dispõe sobre a condição de auxiliares dos secretários municipais, acresço que genericamente, além do fato da subscrição do ato discutido.

Ocorre que, considero, ao tempo da oferta da contestação, fato processual posterior àquele recurso, a defesa do requerido ofertou argumentos que cumpre verificar ao cabo da instrução do feito.

Nos termos do art. 2.º, inciso IV, da Lei n.º 10.182/1986, as funções da Secretaria dos Negócios Jurídicos de caráter jurídico-consultivos junto ao Executivo e à administração em geral são da atribuição da Procuradoria Geral do Município.

Ao Secretário,  pessoalmente, cabem as funções relativas ao pessoal da administração nos termos do art. 2,º da mesma Lei, tais como providências e decisões relativas a processos e sindicâncias administrativas.

Sendo este o acervo normativo de interesse à solução da preliminar arguida na contestação, e tendo em vista a afirmação em tese da legitimidade passiva do Secretário em questão ao tempo do julgamento do agravo de instrumento tirado contra a decisão que rejeitou a defesa preliminar, nesta fase dos autos haveria de existir prova plena de que o requerido praticou pessoalmente algum ato administrativo que o comprometesse com a alegada improbidade.

E tal prova, é de se admitir, não existe.

Não há na farta documentação ofertada nos autos qualquer prova de que o Secretário e ora requerido tenha opinado ou determinado qualquer providência para a elaboração do Decreto que apóia a tese da inicial, e nem que tenha determinado providência executiva posterior além dos limites estritos de sua execução.
 
Logo, não tem ele responsabilidade pelo fato.

Anoto que nesta fase, pela mesma carência do acervo probatório, restou ainda caracterizado que a assinatura do Secretário na publicação do Decreto juntado à fl. 50 não excedeu aos limites das formalidades de publicação, sem relevância causal para o fato ora apurado.

Assim, tenho que restou apurada a ilegitimidade passiva do requerido Secretário LUIZ TARCÍSIO TEIXEIRA FERREIRA

VIII ? Analiso o mérito em relação aos demais requeridos, com o que se confunde a alegação de ausência de má-fé articulada na contestação.

Assim dispõe, no que interessa, o Decreto n.º 44.289/2004, que fixa as normas de execução orçamentária para o exercício daquele ano:

Art. 22 Os saldos das Notas de Empenho, relativos ao exercício de 2004, poderão ser inscritos em Restos a Pagar, desde que as despesas sejam efetivamente realizadas até 31 de dezembro de 2004, cuja liquidação se tenha verificado no ano ou possa vir a ocorrer até 31 de janeiro de 2005. Após esta data deverão ser imediatamente cancelados pelas Unidades Orçamentárias. § 1º Consideram-se realizadas, nos termos do que dispõe o artigo 30 da Lei 13.615, de 4 de julho de 2003, as despesas cujo pagamento deva se verificar no exercício financeiro, observado o cronograma de pagamento. § 2º Os saldos de Empenho relativos às despesas que não se enquadrem no "caput" deverão ser cancelados pelas respectivas Unidades Orçamentárias impreterivelmente até 31 de dezembro de 2004. § 3º Os saldos, em 31 de dezembro de 2004, de Empenho relativos a 2004 decorrentes de importações realizadas pela Municipalidade poderão permanecer em aberto, inicialmente até 31 de dezembro de 2005, desde que devidamente justificados junto ao Departamento da Contadoria, da Secretaria de Finanças e Desenvolvimento Econômico, até 31 de janeiro de 2005. § 4º Os pagamentos que vierem a ser reclamados em decorrência dos cancelamentos e das anulações estabelecidos nos parágrafos anteriores, serão atendidos à conta de dotação orçamentária constante da Lei Orçamentária ou de créditos adicionais abertos no exercício em que se der a reclamação. 
Assim dispõe o Decreto n.º 45.664/2004, que dispõe sobre as normas relativas ao encerramento da execução orçamentária do mesmo ano:

Art. 1º. Os empenhos não liqüidados deverão ser anulados até o final deste exercício, exceto os empenhos das despesas constitucionais, os referentes aos encargos gerais do Município supervisionados pela Secretaria Municipal de Gestão Pública e os relativos às operações especiais dos encargos gerais do Município supervisionados pela Secretaria de Finanças e Desenvolvimento Econômico. Art. 2º. As despesas liqüidadas no exercício financeiro de 2004 pendentes de pagamento serão inscritas como restos a pagar processados. § 1º. As despesas liqüidadas e com vencimento no exercício financeiro de 2004, e não pagas, serão inscritas como restos a pagar processados e vencidos no exercício de 2004, conforme dispõe o artigo 30 da Lei de Diretrizes Orçamentárias - LDO de 2004 (Lei nº 13.615, de 4 de julho de 2003). § 2º. As despesas liqüidadas e não vencidas no exercício de 2004 serão inscritas em restos a pagar processados, com vencimento no exercício financeiro de 2005. Art. 3º. Para fins de apuração da disponibilidade de caixa em 31 de dezembro de 2004, visando fazer frente ao pagamento das despesas compromissadas, decorrentes de obrigações contraídas no exercício, considera-se o disposto do artigo2º,§1º,deste.decreto. 
Não é difícil perceber que o Decreto relativo ao encerramento da execução orçamentária vincula-se formal e materialmente ao Decreto que dispõe sobre a execução orçamentária do exercício de 2004, conferindo eficácia ao disposto no seu art. 22, que cuida do cancelamento dos empenhos relativos às despesas liquidadas e não pagas. 

A vinculação apontada entre as normas interessa no caso concreto porque descortina a conformação do comportamento das autoridades requeridas ao regramento da execução orçamentária, de modo a indicar que, com a norma de encerramento objetivada nos autos, não houve qualquer inovação nas diretrizes e regras fixadas no início do exercício.

Sem a inovação, não se pode vislumbrar, ali, no encerramento do exercício de 2004, e por força da norma de encerramento, a alegada improbidade administrativa. 

Se houve improbidade, ela se deu durante a execução orçamentária de 2004, com a criação de despesas sem previsão ou disponibilidade orçamentária, ou mediante omissão de cancelamentos ou contingenciamentos para a garantia de equilíbrio orçamentário, ou ainda qualquer outro expediente. 

 Isto, porém, não é objeto da petição inicial e nem do pedido formulado pelo autor, que se circunscreve nos atos de encerramento da execução orçamentária nos termos do Decreto n.º 45.664/2004.  A limitação contida no art. 460, parte final, do CPC, impede considerar qualquer arguição diversa.

Daí que, sendo por definição o dever primário do administrador o cumprimento das regras imediatas a que se encontra sujeito, é de se ponderar a ausência de má-fé na decretação da norma e seu cumprimento, mediante o cancelamento dos empenhos.

E a norma de execução orçamentária , importa ainda considerar, foi estabelecida para reger o exercício de 2004 e não sofreu qualquer impugnação administrativa ou judicial provada nos autos no curso de todo o ano, já que não se sabe de qualquer providência no TCM, no Poder Legislativo, ou perante o Poder Judiciário, para questionar a sua validade ou suspender a sua eficácia.

Logo, por força do Princípio da Segurança Jurídica, não há como considerar, para fins de improbidade administrativa, qualquer discussão doutrinária e de interpretação estabelecida depois dos fatos consumados.

Considerações semelhantes foram ponderadas pelo TCM no julgamento administrativo das contas municipais daquele exercício. Destacou-se ali a ponderação  das questões doutrinárias e jurisprudenciais a respeito da validade das disposições do art. 30 da Lei Municipal de Diretrizes Orçamentárias em contraste com as disposições nacionais acerca do tema, notadamente a Lei de Responsabilidade Fiscal e seu art. 42, que dispõe sobre os restos a pagar.

Repita-se aqui, do mesmo modo, e para os fins restritos de apuração de improbidade administrativa, que o dispositivo legal municipal em questão dá suporte conceitual e normativo aos termos do Decreto de regência da execução orçamentária e ao Decreto de encerramento da execução orçamentária (este o questionado nos autos).

Tendo em vista que a norma legal municipal, pela prova dos autos, não foi questionada previamente e nem objetivada em controle de constitucionalidade, ela encontra-se vigente e eficaz, e assim justifica o procedimento orçamentário das autoridades requeridas que,  anote-se mais uma vez, tem por dever básico a sujeição de seus comportamentos políticos e administrativos às leis de regência imediata.

A propósito também cumpre anotar, aqui, que a construção da hipótese acusatória da improbidade se faz com base nas premissas de respeitável voto vencido na apreciação havida no TCM, o que, todavia, não é suficiente para a afirmação judicial do ilícito.

Compreendido o comportamento das autoridades requeridas conforme as normas de regência imediata do exercício de suas funções como acima concluído, não há como reconhecer a violação dos princípios da administração pública exigidos pelo art. 37 da Constituição Federal.

Com efeito, sendo tais princípios no que interessa ao caso dos autos a legalidade e a moralidade, é de se ponderar, por força da conformação formal e material do comportamento questionado aos termos das normas imediatas de regência do encerramento da execução orçamentária, o atendimento ao primeiro.

Reconhecida a legalidade, não há como afirmar imoralidade exigida pelo art. 37 da Constituição Federal e que caracterizaria a improbidade nos termos do art. 10, caput, da Lei de Improbidade Administrativa, pois não se revelou, no encerramento da execução orçamentária, o casuísmo ou solução ad hoc desrespeitosos ao imperativo ético.
  
Repita-se aqui, mais uma vez, que, dados os limites impostos pelo pedido inicial do Ministério Público ao circunscrever a imputação ao encerramento da execução orçamentária, não é possível cogitar dos atos da execução orçamentária no panorama mais amplo de todo o curso do exercício e submetê-los ao crivo dos comandos constitucionais.

Não se trata, pois, de recusar o valor dos princípios, mas de definir o alcance deles no caso concreto, relativo exclusivamente ao encerramento da execução orçamentária, e conforme a lógica do devido processo.

 Assim sendo, conclui-se que, desde o exame concreto do ato praticado pelos requeridos e objetivado pelo autor na inicial e seu pedido condenatório, e que vem a ser o Decreto n.º 45.664/2204, não se vislumbra desconformidade com as normas de regência imediata da execução orçamentária e nem aos comandos constitucionais de legalidade e moralidade, não havendo como afirmar improbidade administrativa nos termos do art. 10 da Lei de Improbidade.

De resto, cumpre observar que o problema relativo à fixação do prejuízo torna-se irrelevante, que não há prova de anulação de contratos e nem de liquidação de despesas, e nem de ruína financeira, de modo que não há mais o que considerar para a solução do caso concreto.

Anote-se, ainda, que os dissabores dos credores e constrangimento dos munícipes não são elementos que creditam a improbidade administrativa imputada aos requeridos.

Sendo a hipótese dos autos idêntica no que diz respeito à questão de direito e à legitimidade passiva de LUIZ TARCÍSIO, e situando-se a posição de RUI GOETHE no mesmo plano, pelo que se afirmou a respeito da atuação de quem apenas subscreve decreto municipal sem qualquer relevância causal para o ato discutido e seus efeitos, também ele deve ser excluído do pólo passivo.

Pelo exposto, julgo extinto o processo sem resolução do mérito nos termos do art. 267, inciso IV, do CPC, em relação a LUIZ TARCÍSIO TEIXEIRA FERREIRA e RUI GOETHE DA COSTA FALCÃO, e quanto ao mais julgo improcedente a ação. 

Custas na forma da lei. Isenção legal da verba honorária.

P.R.I.  

São Paulo, 12 de julho de 2010.
