

SENTENÇA

Processo nº:006.10.000988-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Maria José de Souza
Requerido:Banco Itau CDB S/A .

CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 


MARIA JOSÉ DE SOUZA ajuizou ação declaratória cumulada com reparação de danos em face de BANCO ITAÚ CDB S/A, aduzindo, resumidamente, que no ano de 2006, adquiu um cartão de crédito administrado pelo réu, e lhe foi concedido um limite de R$ 800,00. em janeiro/2007, tentou efetuar o saque de R$ 30,00, mas não foi possível, por falta de saldo. Depois de investigar, veio a tomar conhecimento de que possuía uma dívida de R$ 1.456,00, decorrente de 4 contratos, no valor de R$ 364,00, cada. Todavia, nenhum contrato havia sido celebrado pela autora. Nunca foi cobrada ou informada sobre esses contratos. Seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Comunicou o fato à autoridade policial. O fato lhe ocasionou transtornos e abalo no crédito. Discorreu acerca de seu direito e  do dano moral experimentado. Requereu a procedência para declarar-se a inexigibilidade do contrato e condenar o réu no pagamento de indenização, além de lhe restituir em dobro o valor cobrado indevidamente.. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Elucidou foram os celebrados contratos, observando-se todos os requisitos e cautelas. Não havia qualquer indício de fraude. De maneira que não se pode atribuir culpa ao réu. Não houve defeito na prestação dos serviços. Não está presente a ilicitude da conduta do réu. Também não se encontram presentes os requisitos da responsabilidade civil. O dano moral não restou comprovado. Insurgiu-se contra o valor indenizatório pretendido e requereu a procedência da ação. 

Sobreveio réplica. Processo saneado a fls. 97. Não foram produzidas outras provas.

É o relatório. 

Passo a decidir. 


Segundo afirmou a autora, depois de tentar efetuar saque com o uso do cartão de crédito, foi obstada por falta de saldo. Surpresa, solicitou informes a respeito, e foi esclarecida que havia sido celebrado 4 contratos de mútuo. Negou a existência dessa relação jurídica. Seu  nome fora maculado pelo réu junto ao cadastro do SERASA. Desse modo, postulou fosse declarada a inexistência de relação jurídica, além de ser indenizado por danos morais. 

 A inserção junto ao cadastro dos maus pagadores está demonstrada a fls. 17. 

O réu, na sua defesa, afirmou que não lhe cabe qualquer responsabilidade pelos fatos alegados. Afirmou o réu que não agiu ilicitamente. Razão não lhe assiste. Segundo se infere, possivelmente pessoa que se passou pela autora obteve êxito na celebração dos contratos. Tivesse o réu sido mais cauteloso na averiguação dos documentos e checado as informações prestadas pelo estelionatário, teria evitado o cometimento do ilícito. Assim, não há que se falar em inexistência de culpa. Vale lembrar que, na atualidade, o número dos documentos pessoais (CPF e RG) se encontram disponíveis nos mais variados cadastros. Assim, não há que se falar tenha o autor agido contrariamente ao senso comum ou à lei.

Conforme constou, bastava ao réu, após a confecção do cadastro, submeter as informações a uma investigação. Logo se daria conta de que de as mesmas não eram fidedignas.

Imperioso ressaltar que há relação de consumo entre as partes. Na hipótese, presente a verossimilhança das alegações do autor e considerando que os documentos foram confeccionados nas dependências do réu, contando com o apoio de seu pessoal,    cabível a inversão do ônus da prova, conforme constou da decisão saneadora. Mas o réu não produziu qualquer prova que demonstrasse a sua ausência de culpa.

Neste sentido, valiosa jurisprudência:

É o Relatório.
As provas dos autos estão a demonstrar que o Sr. Jorge Fernando Muritiba Ramos ajuizou ação de indenização contra Banco Paulista S/A., objetivando o correspondente ressarcimento em virtude dos danos morais provocados pela restrição do seu crédito. Alega que o contrato de financiamento de veículo que ensejou tal restrição foi firmado por terceiro desconhecido, sendo que a ré confirmou em sede de contestação que referido contrato foi firmado por estelionatário, o qual apresentou todos os documentos necessários para sua celebração. Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da inexistência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".
Tal dispositivo, à evidência, prevê a responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços, somente se eximindo se provar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, nos termos do inciso I I , do §3°, do mencionado artigo. Além disso, o inciso VIII, do artigo 6o do CDC, estabelece que: "São direitos básicos do consumidor: V I I I - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência".
Tal dispositivo prevê, portanto, a inversão do ônus da prova, a qual, quando admitida, tem caráter absoluto, segundo palavras do Professor Cândido Rangel Dinamarco. Ademais, a ré não se desincumbiu do ônus da prova, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, nos termos do inciso I I , do artigo 333 do Código de Processo Civil.Os danos morais, seguindo lição do festejado professor Carlos Alberto Bittar "São lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem; são aqueles que atingem a moralidade e a efetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores*, enfim sentimentos e sensações negativas". f7
Como diz o ilustre autor Zavala de Gonzales: "A noção de dano moral encontra-se vinculada ao conceito de diminuição extrapatrimonial ou lesão nos sentimentos pessoais, nas afeições legítimas ou na tranqüilidade anímica; o dano moral é aquele que no mais íntimo de seu ser, padece quem tenha sido magoado em suas afeições legítimas, traduzidas em dores e padecimentos pessoais".1 
Quanto à sua demonstração, os Tribunais, sensíveis à dificuldade de liquidação, oriunda do próprio caráter extrapatrimonial, têm declarado que "o dano moral é in re ipsa, ou seja, dispensa prova por derivar prontamente da lesão".2
 A respeito da quantificação do dano moral, o festejado Professor Humberto Theodoro Júnior, teceu as seguintes considerações: nos parâmetros para a estimativa devem levar em conta os recursos do ofensor e a situação econômico-social do ofendido, de modo a não minimizar a sanção a tal ponto que nada represente para o agente, e não exagerá-la, para que não se transforme em especulação e enriquecimento injustificável para a vítima. O bom senso é a regra máxima a se observar por parte dos juizes". 3
 No entanto, a quantia arbitrada pelo MM. Juiz do primeiro grau, no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), respeitado seu entendimento, mostra-se tímida e irrisória, não fazendo justiça ao requerente, em razão dos danos morais sofridos, razão pela qual fica elevada para R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 
PELO EXPOSTO, dá-se parcial provimento ao recurso adesivo, a fim de elevar o quantum indenizatório fixado a título de danos morais para a quantia da R$ 20.000,00 (vinte mil reais). NEGA-SE, ainda, provimento ao apelo da ré. Presidiu o julgamento, sem voto, o Desembargador WILLIAM MARINHO e dele participaram os Desembargadores ROQUE MESQUITA (revisor) e RUBENS CURY. São Paulo, 23 de março de 2010, 
 
O dano moral também está presente. É evidente que a inserção do nome de uma pessoa no cadastro dos maus pagadores, lhe retira incontinenti o crédito da praça. O fato por si só gera inúmeros transtornos. Ademais, por se tratar de fato notório, desnecessária a comprovação nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. A humilhação e o constrangimento estão presentes.

Diante disso, vislumbro a figura dos requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, conduta ilícita, prejuízo moral e nexo de causalidade. Os pedidos merecem guarida.
   
Resta a análise do quantum indenizatório.

O autor requereu indenização por dano moral no valor equivalente a 33 salários mínimos. 
 
Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Levando em consideração estes parâmetros, entendo que o valor do dano moral pretendido pela autora está dentro do panorama da razoabilidade, de maneira que fixo a indenização em  R$ 16.800,00, sobretudo em virtude do longo período em que seu nome esteve negativado. Este montante bem reparará o prejuízo moral experimentado pelo autor. 

A autora ainda postulou a condenação do réu no pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente.

A autora asseverou na petição inicial que nunca foi cobrada pelo réu. A frase deve ser analisada dentro do contexto em que foi inserida. Foi consignada para constar que o réu nunca lhe procurou para exigir o pagamento decorrente dos contratos celebrados.

Contudo, a mera inserção no cadastro dos maus pagadores já configura cobrança indevida, na hipótese.

Disciplina o art. 940 do Código Civil: 

Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e no segundo, o equivalente do que dele exigiu, salvo se houver prescrição.

 O parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor dispõe:

 O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros de mora, salvo hipótese de engano justificável.

No caso, o autor não chegou a pagar em dobro. Apenas foi cobrado de dívida inexistente. A jurisprudência se manifestou no sentido de que basta a "existência de injusta cobrança extrajudicial, tanto por dolo como por culpa". 

O réu não tinha como saber que os contratos não haviam sido celebrados pela autora. A inserção indevida decorreu de erro justificável, pelo que já será apenada com o pagaemtno de indenização por dano moral. De mo que este pedido não merece guarida.

Posto isto, JULGO PARCILAMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por MARIA JOSÉ DE SOUZA em face de BANCO ITAÚ CDB S/A para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes referente aos contratos de fls. 17. O réu ainda responderá pelo pagamento de indenização por dano moral, que arbitro em R$16.800,00, corrigido monetariamente a partir da data da publicação da presente e acrescido de juros de mora desde a data da citação. Ficam confirmados os efeitos da tutela antecipada concedida.

O réu deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação, haja vista a sucumbência ínfima experimentada pela autora.

Fica o réu intimado para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  
 
P.R.I.

São Paulo, 26 de julho de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
        Juíza de Direito
