

SENTENÇA

Processo nº:0000658-27.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Benedito Oscar Miguel Andrade
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo

Vistos.

O co-requerido Carrefour Comércio e Indústria Ltda, devidamente citado para apresentar defesa (fls. 17), deixou transcorrer o prazo in albis.

É o relatório.
Fundamento e decido.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, desnecessária a prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade da Mafre, a qual se confunde com o mérito.
O co-requerido Carrefour é revel, aproveitando-se da defesa do co-requerido Mafre Seguros que se limita em afirmar que o produto estava fora do prazo da garantia que teria encerrado no dia 04/12/2013.
Verifico que é incontroverso que o produto teria apresentado vício, e que a parte autora teria efetuado a reclamação antes de 10/12/2013, conforme comprova o e´mail (fls. 12) de 06/12/2013, restando perquirir quando que  encerrou o prazo da garantia.
A nota fiscal (fls. 10) é o único documento juntado pelas partes, assim, presume-se que a garantia terminaria três anos depois em 10/12/2013, ou seja, quando da reclamação, o produto ainda estava na garantia, sendo obrigatório o reparo do produto.
Em outro giro, quando ao pedido de dano moral, em regra este magistrado tem entendido que o vício de produto não gera dano moral presumido, ocorre que o produto que apresentou vício é indispensável, assim, à míngua de outras provas da repercussão da falta do produto, entendo que é devido o valor de R$ 1.000,00 a título de dano moral.
Diante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos desta ação, para:
1) determinar que as requeridas, solidariamente, reparem o produto, no prazo de 10 dias, contados da intimação pessoal desta (Súmula 410, do STJ), independente do trânsito em julgado, sob pena de multa única no valor do produto (R$ 3.810,00);
2) condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento do valor de R$ 1.000,00 a título de dano moral, corrigidos e acrescidos de juros desta data.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 14 de julho de 2014.
