

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0000486-22.2013.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Paulo dos Santos
Requerido:Banco Bankpar S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

MARCOS PAULO DOS SANTOS promoveu ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c. pedido de indenização por danos materiais e morais contra BANCO BANKPAR S/A e BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que recebeu em sua residência dois cartões de crédito da bandeira ?American Express?, emitidos pelo Banco Bankpar, mas nunca os solicitou nem veio a desbloqueá-los. Contudo, passaram a lhe exigir o pagamento da taxa de anuidade dos cartões, até que, a partir de outubro de 2012, tal valor passou a ser debitado automaticamente de sua conta corrente no Banco Bradesco. Requereu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade dos débitos, com a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Os réus contestaram a ação a fls. 67/73, alegando, em suma, que enviaram os cartões de crédito ao autor por comodidade e que caberia a ele requerer o cancelamento, de modo que não são responsáveis pelos danos alegados na inicial, que também não foram provados. Requereram a improcedência da ação.

Réplica a fls. 102/108.

Em fase de especificação de provas, o autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide e os réus requereram a produção de prova oral (fls. 112 e 114/115).

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão unicamente de direito.

A ação é procedente.

Com efeito, diante do teor da contestação apresentada, são fatos incontroversos nos autos que o autor não solicitou nem utilizou os cartões de crédito indicados na inicial e que houve o débito automático do valor das anuidades em sua conta corrente.

Ora, nesse cenário, evidente que não houve manifestação de vontade do autor quanto à adesão a serviços ou produtos bancários disponibilizados pelos réus por meio dos cartões da bandeira ?American Express?, sendo completamente indevida, por conseguinte, a taxa cobrada a título de anuidade desses cartões.

Do mesmo modo, revela-se flagrantemente abusivo o débito automático realizado pelo Banco Bradesco para o pagamento de tais despesas, seja porque feito à revelia da vontade do titular da conta, seja porque os encargos debitados eram manifestamente inexigíveis.

Por conseguinte, os réus devem compor os prejuízos materiais suportados pelo autor, representado pelos valores debitados de sua conta-corrente, comprovados pelos documentos de fls. 30, 38 e 40.

Outrossim, é inegável que o autor sofreu grave desgaste emocional ao ser surpreendido com inesperados débitos automáticos em sua conta corrente, o que gera aflição incomum e não pode ser atribuída a fatos corriqueiros e comuns em nossa desordenada sociedade. 

Por certo que o autor teve sua vida pessoal afetada, quer pela preocupação em solucionar a pendência, quer pelas providencias que precisou tomar, inócuas, aliás, antes da propositura da ação; e nem se diga que propor uma ação está abrangido pelo cotidiano, já que a própria procura de solução junto ao Poder Judiciário, por si só, é desgastante e extrapola uma atividade normal.

Nesse cenário, o dano moral está bem caracterizado e merece ser indenizado em quantia que deve ser apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido. Razoável, portanto, a fixação da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), importância que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem ensejar, em contrapartida, enriquecimento sem causa do autor.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito com origem na anuidade dos cartões de crédito indicados na inicial e condenar os réus a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 74,25, atualizada monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a partir da data dos respectivos débitos e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da citação, bem como a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização dos danos morais, atualizada monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença, nos termos da S. 362 do STJ e a orientação mais recente dessa E. Corte quanto ao termo inicial dos juros de mora (?Os juros moratórios devem fluir, no caso de indenização por dano moral, a partir da data do julgamento em que foi arbitrada a indenização? ? REsp. nº 903.258/RS, 4ª Turma, Relator Min. Isabel Gallotti, julgado em 21.06.2011).

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de dezembro de 2013.
