

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Processo:0000329-62.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Antonio Romanini Resstom
Requerido:Fidalga Empreendimentos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.


EDUARDO ANTONIO ROMAMINI RESSTOM ajuizou pedido de OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulado com pedido de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de FIDALGA EMPREENDIMENTOS LTDA alegando, em síntese, ter firmado, em 18 de junho de 2008, contrato para aquisição da unidade n.º 22 do imóvel situado na Rua Fidalga, n.º 727, pelo preço de R$ 651.608,00, a ser pago parceladamente. O contrato estabelecia a conclusão das obras em outubro de 2009, com cláusula de carência de 180 dias, sob pena de multa de 0,5% por mês de atraso excedente a esse período. Ocorre que a Ré atrasou a entrega das obras, que foi concluída em 18 de novembro de 2010, com maior demora na regularização da documento do imóvel, que somente ocorreu em 6 de abril de 2011, devendo haver a aplicação da penalidade de 10% do valor do contrato, majorando aquela estipulada no contrato por ser irrisória. Em virtude dos problemas da documentação da matrícula do imóvel, houve demora na obtenção de financiamento para pagamento do restante do preço, o que implicou na atualização indevida do saldo devedor para R$ 590.481,15, em 25 de abril de 2011, quando o correto seria o valor de R$ 460.016,34. Sustenta, ainda, a necessidade de a Ré arcar com o pagamento de lucros cessantes equivalentes ao valor do aluguel que deixou de receber com o imóvel relativo ao período de 23 meses de atraso.  Prossegue afirmando que, em virtude do acréscimo do saldo devedor, a Ré se recusa a anuir com o contrato de financiamento, sob o argumento de que ele se encontra inadimplente. Afirma ter sofrido danos morais em virtude do atraso da obra e da regularização do financiamento para quitação do saldo devedor junto à instituição bancária. O autor tem realizado o pagamento das prestações do financiamento e das despesas condominiais, que totalizam a quantia de R$ 37.732,51, além do valor de R$ 5.400,00, do rateio das despesas de instalação de infra-estrutura de sistema de ar condicionado. Pede o cumprimento do contrato no valor total de R$ 755.189,62, anuindo a Ré com o financiamento obtido pelo autor, declarando inexigível a diferença a maior apurada pela Ré, bem como seja ela condenada ao pagamento de multa de 10% do valor do contrato, mais juros de mora de 1%, incidentes sobre os 23 meses de atraso das obras, além de lucros cessantes correspondentes aos alugueres que deixou de auferir e danos morais. Juntou documentos.
Citada, a Ré  apresentou contestação sustentando, em síntese,  que não se comprometeu contratualmente a viabilizar o financiamento do saldo residual junto ao Banco Bradesco, tendo se cadastrado junto ao referido banco por mera liberalidade sua, com a finalidade de facilitar a obtenção de crédito por vários de seus compradores.  Argumentou que o Autor não logrou a aprovação do financiamento da totalidade do saldo residual junto à instituição financeira em virtude de suas condições pessoais, o que motivou sua recusa em anuir com o contrato e a consequente atualização do saldo devido, que permaneceu em aberto. Em relação ao atraso da obra, reconheceu que sua conclusão superou em sete meses a carência de 180 dias prevista no contrato, defendendo, contudo, a aplicação da multa conforme previsão contratual.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a dilação probatória, pois a questão é exclusivamente de direito, comportando o feito julgamento no estado em que se encontra.
No mérito, o pedido do autor procede apenas em parte.
Trata-se de demanda em que o autor postula o cumprimento do contrato pelo valor que ele entende devido, bem como indenização por perdas e danos decorrentes do descumprimento da avença pela ré.
Em relação ao primeiro pedido, o trabalho pericial indicou que, em 28 de julho de 2011, quando a Requerida teria se recusado a receber o pagamento do preço restante, o saldo devedor atingia o montante de R$ 565.839,35 (fls. 721) e não aquele valor que o promitente comprador estava proposto a pagar.
O trabalho pericial está devidamente fundamentado não oferecendo os críticos e as partes qualquer impugnação técnica para invalidar os resultados apresentados.
Assim, considerando que o adquirente ofertou pagamento a menor e não estando o vendedor obrigado a aceitar prestação diversa daquela pactuada, o cumprimento do contrato por meio da celebração do contrato definitivo de aquisição não se mostra possível.
Neste particular, eventual atraso quanto à regularização da documentação do imóvel se mostra irrelevante, pois seria de se aplicar a correção monetária ao saldo devedor, uma vez que tal verba não representa acréscimo algum, mas apenas reposição do valor da moeda, razão pela qual a mora do vendedor não lhe acarreta qualquer efeito.
De fato, o valor obtido pelo Autor junto ao banco se mostrou aquém do necessário, razão pela qual de se reconhecer a mora do comprador para a resolução do contrato.
Em relação ao atraso na entrega das obras, a própria Ré reconhece ter havido atraso de sete meses, o que foi confirmado pela perícia realizada. Havendo a cláusula 7.1 dp contrato celebrado entre as partes prevendo expressamente a multa de 0,5% ao mês, com base nos valores pagos, em caso de atraso da construtora, esta deve ser aplicada, não havendo justificativa plausível para alteração.
Da análise do laudo (fls. 726), conclui-se que o valor pago pelo autor representa a quantia de R$ 395.434,50 (atualizado até janeiro de 2014), o que resulta portanto em multa que totaliza a importância de R$ 13.840,21 (R$ 395.434,50 x 7 (meses) x 0,5%).
No que concerne à indenização correspondente aos alugueres, trata-se de situação que se enquadra no interesse contratual positivo que não se coaduna com a resolução, ainda mais quando esta decorre de posterior mora da parte.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por EDUARDO ANTONIO ROMAMINI RESSTOM em face de FIDALGA EMPREENDIMENTOS LTDA, para condenar a Ré ao pagamento do valor de R$ 13.840,21, com correção monetária a partir de janeiro de 2014 e juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Sucumbente em maior parte, condeno o Autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no § 4º do artigo 20 do CPC em R$ 3.500,00. 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de junho de 2014.
