

SENTENÇA

Processo nº:0000458-11.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivonete Vidal de Araujo
Requerido:Residencial Fascinação 3





VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido. 
É de rigor a decretação da revelia do requerido, na medida em que, conquanto intimado e citado (fls. 14), não se fez presente em audiência, por quem o representasse (fls. 15). 
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95, reputando-se verazes os fatos referidos na peça inaugural, de forma que há de ser declarado inexigível débito da autora para com o réu, atinente à multa referida na inicial. 
Outrossim, mister que se determine que o requerido se abstenha de enviar novas cobranças à autora, em razão do débito ora declarado inexigível, sob pena de multa desde logo fixada no dobro do valor constante na cobrança a ser enviada.
Porém, quanto ao pedido de reparação por danos morais, não comporta acolhimento. 
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno quanto ao impasse ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar inexigível débito da autora para com o réu, atinente à multa referida na inicial; b) determinar que o réu se abstenha de enviar novas cobranças à autora, em razão do débito ora declarado inexigível, sob pena de multa desde logo fixada no dobro do valor constante na cobrança a ser enviada. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I.
São Paulo, 1º de abril de 2014. 

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito
