

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000647-14.2013.8.26.0010
Requerente:Ruth Astrazione Lestingi
Requerido:Viação Campo Belo Ltda., representada pelo preposto Francisco Alves Santana e assistida pela advogada Mariangela Diaz Brossi OAB/SP 167687



No dia 30/07/2013 às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. Ouvido o informante David Cardoso Rodrigues, motorista do coletivo, por ele foi dito que o acidente narrado na inicial decorreu de culpa exclusiva da Autora que, por razões não esclarecidas, deixou seu veículo voltar em direção ao coletivo por ocasião de congestionamento, onde o coletivo estava parado, com freio de mão acionado. Encerrada a instrução, pela Mma. Juíza foi proferida a seguinte sentença:  Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. A Lei nº 9099/95, em seu art. 9º, parágrafo 4º, estabelece que o Réu, pessoa jurídica, deve comparecer à audiência de tentativa de conciliação através de preposto, com poderes para transigir, não sendo exigido vínculo empregatício entre o preposto e o preponente. A carta de preposição de fls. 27, entretanto, não traz poderes especiais para transigir. A pessoa indicada pela Ré para sua representação em audiência não pode ser considerada preposta, por não preencher os requisitos objetivos exigidos pelo art. 9º, parágrafo 4º, da Lei nº 9099/95. Poder-se-ia argumentar que a procuração juntada aos autos, por outorgar poderes para transigir aos patronos da Ré, supriria o defeito da carta de preposição. Entretanto, advogado não é preposto e o Enunciado Uniforme nº 20 do Estado de São Paulo, que repete a Súmula 17 do 2° Colégio Recursal da Capital ? Santana, estabelece que "É vedada a acumulação simultânea das condições de preposto e advogado na mesma pessoa (art. 35, I e 36, II da Lei 8906/1994, combinado com o art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB)?. Colocadas estas premissas, de se ter por revel a Ré. Afasto a preliminar de carência, calcada em argumentos de mérito. A ação é procedente. Mesmo que se afaste, no caso concreto, a presunção de veracidade decorrente da revelia, os elementos trazidos aos autos são conclusivos pela procedência da ação. A colisão ao carro da Autora foi traseira. Isto está incontroverso. Ao Autor incumbe provar os fatos constitutivos de seu direito, enquanto que ao Réu incumbe a prova de fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do Autor. Esta é a regra de repartição do ônus da prova no processo civil brasileiro, conforme art. 333, do respectivo Código, e sobre ela já foi dito: ?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et provata partium e não secundum propriam suam conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus). O fundamento da repartição do ônus da prova entre as partes é, além de uma razão de oportunidade e experiência, a idéia de eqüidade resultante da consideração de que, litigando as partes e devendo conceder-se-lhes a palavra igualmente para o ataque e a defesa, é justo não impor só a uma o ônus da prova (do autor não se pode exigir senão a prova dos fatos que criam especificamente o direito por ele invocado; do réu, as provas dos pressupostos da exceção).? (Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover, Cândido Rangel Dinamarco, Teoria Geral do Processo?, 13a ed., Malheiros, pág. 353/354).  Nas ações de reparação de danos, ajuizadas com base no art. 186, do antigo Código Civil, fatos constitutivos do direito do Autor são o dano, a culpa do Réu e o nexo de causalidade entre estes.  No caso concreto, incontroverso está que a colisão foi traseira. A Autora juntou as fotografias de fls. 18/22 não impugnadas especificamente pela Ré, demonstrando danos ao carro compatíveis com a dinâmica descrita na inicial. A tese de defesa da Ré, de que foi a Autora quem colidiu com o ônibus, não se sustenta e não se prova pelo depoimento isolado do condutor do coletivo. Ao invocar fato extintivo do direito da Autora, caberia à Ré prová-lo habilmente, o que não ocorreu no caso concreto. Tenho, portanto, que seja o motorista do coletivo o responsável pela colisão traseira.Isto porque o Código de Trânsito, em seu art. 29, II, estabelece dever do motorista de guardar distância mínima de segurança em relação ao veículo que trafega na frente. Assim, à luz do art. 333 acima transcrito, provada a colisão traseira, presumida está a culpa do condutor do veículo de trás, a ele cabendo provar ocorrência de fato extintitvo ou modificativo do direito do condutor do veículo abalroado, de se ver ressarcido do prejuízo provocado em razão do acidente de trânsito. Confirmando a colisão traseira e não tendo comprovado que o motorista de seu ônibus guardava a distância mínima em relação ao veículo da Autora, de rigor concluir-se pela culpa civil da Ré por ato de seu preposto, disso resultando o dever de indenizar. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para: condenar a Ré a restituir ao Autor R$ 820,66, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora legais (1% ao mês), desde a citação. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTORA:
Ruth Astrazione Lestingi
Advogado:

RÉ:
Viação Campo Belo Ltda. ? preposto:
Advogado:
