

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000511-98.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elaine Toth
Requerido:Paro Centro Automotivo LTDA - EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano



Vistos.


Trata-se de pedido de ressarcimento de reparos em veículo que apresentou vício.
 O requerido alegou em contestação que a autora não fez prova do alegado, que o serviço foi prestado a contento, requerendo a improcedência. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

 Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as provas documentais são suficientes ao deslinde, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC.
Há verossimilhança nas alegações da autora que autorizam a inversão do ônus de prova.
 Na verdade a requerida limitou-se a alegar que o serviço foi prestado a contento, não impugnando o documento de fls. 14.
 Ocorre que a autora trouxe aos autos nota fiscal comprovando que poucos dias após os serviços da ré, teve que substituir algumas das peças instaladas pela requerida, como é o caso do batente com rolamento, parafusos dos amortecedores e capas das molas, mediante pagamento da quantia de R$ 263,47  (fls. 14). 
E este é o valor a ser restituído à autora, e não o valor pleiteado na petição inicial, pois este foi o prejuízo material efetivamente sofrido e comprovado pela requerente nos autos. Com efeito, não há nos autos nenhum indício de vício nas demais peças instaladas ou nos serviços prestados pela ré. 
No que tange ao pedido de dano moral, inocorre no caso em tela, pois a mera divergência contratual não macula a dignidade da autora, ou qualquer outro direito personalíssimo que dê ensejo a condenação por dano moral. 
Sirvo-me, outrossim, da lição de Sérgio Cavalieri Filho, em seu "Programa de Responsabilidade Civil" (Malheiros Editores Ltda., 1996, p. 76), citando Antunes Varela, pela qual "a gravidade do dano há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada)" , e "o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado ".
Por isso é que, "nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à  normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral".
Verifico, portanto, que a parte autora sofreu mero dissabor oriundo de inadimplemento contratual, que não se confunde com dano moral.
 Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, a fim de condenar o requerido a que pague à autora a quantia de R$ 263,47, atualizada desde o desembolso (fls. 14) e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
 Sem custas e honorários.
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2014.


      RUSLAINE ROMANO
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
