

SENTENÇA

Processo nº:0000666-78.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:BV Leasing - Arrendamento Mercantil S/A
Requerido:Rubens do Prado



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






Vistos.




Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor alegou a mora da parte ré no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil (fls. 16/17), mesmo após a notificação do último (fls. 18/19). Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.

A liminar foi deferida (fls. 21/22).

A parte ré foi citada por edital (fl.50), razão pela qual lhe foi nomeada Curadora Especial, que apresentou contestação (fls.59/62). Nesta peça, alegou excesso de cobrança. No mais contestou por negativa geral. 

Houve réplica (fls.64/68).

É o relatório do essencial.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, por prescindir de outras provas além daquelas já juntadas aos autos, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

A existência do negócio resulta do contrato de arrendamento mercantil ajustado entre as partes (fls. 16/17), não havendo por parte da ré a prova de pagamento do preço, ônus que era seu, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 

O inadimplemento contratual justifica a rescisão contratual e a consolidação da posse e da propriedade em mãos do credor. Anoto que a intervenção da curadora em defesa do réu ausente torna os fatos controvertidos, mas não inverte o ônus da prova.

Não há excesso de cobrança, uma vez que na presente ação não se busca receber valores, mas sim o veículo arrendado. Prejudicada, pois, esta alegação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar, reintegrando-se o autor na posse do bem descrito na inicial.

Condeno a ré ao pagamento das custas judiciais atualizadas e dos honorários advocatícios, estes fixados, moderadamente, diante da simplicidade da causa, em R$ 200,00.

Se o caso, expeça-se ofício ao DETRAN, ordenando-se o bloqueio e a apreensão do veículo.

Arbitro os honorários da Curadora Especial no teto máximo previsto na Tabela de Honorários firmada entre a Defensoria Pública do Estado e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão, oportunamente.

Aguarde-se por mais 15 (quinze) dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. No silêncio, ao arquivo. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Para cálculo da taxa recursal, considerar-se-à o valor histórico atribuído a causa.


São Paulo, 17 de maio de 2013

Adriana Borges de Carvalho
          Juíza de Direito
       (assinatura digital)
