

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000326-29.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:ELIANE ALVES DE MEDEIROS, CPF 176.599.688-07, representada pelo advogado Dr. Berto Sammarco Filho  OAB/SP 36429.

Requerido:BANCO BRADESCO S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12, representado pelo preposto Sr. Anderson Bispo Correia, RG: 46640697, acompanhado da advogada Dra. Janaina Ramos Barroso  OAB/SP 217686.

Data da audiência:29/03/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 29 de março de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante do réu foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto a preliminar arguida, pois a Requerente efetuou pagamento (que alega) indevido ao Requerido. Há interesse de agir, consubstanciado na necessidade de obter tutela jurisdicional útil, por meio de instrumento adequado. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. A Requerente alega, de forma contundente, a inexistência de débito pendente em conta encerrada havia muitos anos. Efetuou o pagamento de quantia para afastar o risco de apontamento em cadastro de crédito (que poderia colocar o emprego, em empresa multinacional, em risco). O Requerido, de outro lado, não apresentou documentos comprovando a existência e evolução do débito. Socorreu-se apenas em alegações genéricas. Não havendo prova da existência e valor da obrigação, será reconhecido pagamento indevido. E, tratando-se de quantia paga indevidamente pela Requerente, o valor deverá ser restituído em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único da Lei nº. 8.078/90. Em que pese o pedido de restituição de valores deva ser acolhido, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente. A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o pagamento das quantias a maior. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido a pagar à Requerente a quantia de R$ 1.855,50, corrigida monetariamente desde a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
