

SENTENÇA

Processo nº:0000658-18.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcia Marianne Silva Eufrasio
Requerido:Poucas Horas Company e outros




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Anotem-se os patronos das rés.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que como primeira ré passe a constar EFS PARTICIPAÇÕES EIRELI (POUCAS HORAS).
As preliminares deduzidas pelas outras duas rés atinem ao mérito da lide e assim serão apreciadas.
Não procede a ação em relação às rés MOIP e PAYPAL.
No presente feito, tem-se que, em relação às duas compras feitas pela parte autora (por meio, em rigor, de sítio eletrônico da ré EFS), as rés MOIP (quanto à primeira compra) e PAYPAL (quanto à segunda compra) foram utilizadas como  meio de pagamento pela internet.
Porém, em relação a tais rés, estava previsto o prazo de quarenta e cinco dias, a contar do respectivo pagamento, para, fosse o caso, a parte autora comunicar as rés a respeito da não-entrega dos bens, de forma a buscar o ressarcimento quanto ao valor das compras, junto ao respectivo vendedor, em procedimento denominado "disputa".
Nesse passo, se  a autora tivesse comunicado as rés MOIP e PAYPAL, dentro do prazo de quarenta e cinco dias, no sentido de que os produtos não haviam sido entregues, então, sim, verteria responsabilidade correlata das rés. 
Entretanto, na hipótese vertente, sequer desponta que a autora tenha comunicado sobreditas rés a respeito, consignando-se que, ao que consta, todo o impasse foi estabelecido com a ré EFS. 
Outrossim, não exsurge abusiva cláusula que estipula sobredito prazo de quarenta e cinco dias, que não é exíguo, na medida em que, no caso em tela, o prazo para registro da "disputa", junto às rés, era superior ao prazo de entrega estipulado pela vendedora, de modo que não se pode cogitar que, em face do prazo de entrega, estaria obstada a possibilidade de a autora abrir as disputas, junto às rés MOIP e PAYPAL. 
Nesse contexto, não se afigura cabível atribuir responsabilidade a sobreditas rés.
De outra banda, procede a ação em relação à ré EFS.
Em sua contestação, tal ré aduziu que se trata de empresa que "disponibiliza soluções tecnológicas no comércio eletrônico com alternativas rápidas e econômicas aos consumidores". Mencionou ainda que realiza campanhas, disponibilizando produtos em seu site por determinado período.
Contudo, no caso em apreço, tal ré relatou que disponibilizou a campanha em seu site e confirmou as vendas realizadas, enviando os pedidos ao "provedor", depois de confirmado o pagamento. Sustentou, todavia, que o fornecedor não "finalizou o envio da mercadoria", embora tal ré não tenha medido esforços ao contatar outro fornecedor para que realizasse o envio do produto, visando a resguardar o consumidor de eventuais prejuízos. Relatou, ainda, que propôs à autora o estorno dos valores pagos, o que não ocorreu por culpa exclusiva da autora, que não lhe enviou os dados bancários necessários.
Entretanto, tal ré não comprovou cabalmente que contatou algum outro fornecedor para que os produtos fossem enviados à autora. Também não comprovou cabalmente que o estorno ocorreu por culpa exclusiva da autora.
E o ônus probatório correlato era da ré, não somente porque de consumo as relações travadas com a autora, com patente hipossuficiência desta, tanto técnica quanto econômica, mas porque do contrário seria carrear à autora a prova de fatos negativos, o que não se concebe.
No mais, destoaria do ordinário que a autora, deliberadamente, opusesse algum óbice injustificável para o estorno, se documentos carreados aos autos por ela apontam que havia comunicado inclusive tal ré que era de seu interesse que houvesse o estorno. 
Nesse contexto, forçoso que se desconstituam os contratos referidos na inicial, declarando-se a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com tal ré, oriundos de tal contrato e, por conseguinte, que tal ré seja condenada a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 281,70, atualizada monetariamente da seguinte forma: R$ 139,80, a partir de 20 de junho de 2013; 141,90, a partir de 11 de setembro de 2013. Outrossim, incidirão juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação.
Tal ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
No caso em apreço, extrapolou-se o mero dissabor, pois, do que se extrai, dos autos, a autora foi submetida a autêntica via crucis, por tal ré, sem que o impasse tenha sido resolvida de forma escorreita, tendo a autora de recorrer ao Poder Judiciário para tanto, repisando-se que tal ré sequer demonstrou, seguramente, ter sido diligente, no sentido de cumprir o avençado, com a devida entrega dos bens, ou, ao menos, no sentido de viabilizar o estorno dos valores das compras, em favor da autora, em face de tudo quanto alhures explicitado.
Isso caracteriza o defeito no serviço prestado pela ré, que rompeu o equilíbrio emocional da autora, consumidora, caracterizando o dano moral. 
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 500,00 (quinhentos reais), seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação às rés MOIP PAGAMENTOS S/A e PAYPAL DO BRASIL SERVIÇOS DE PAGAMENTOS LTDA.
Em relação à ré EFS PARTICIPAÇÕES EIRELI (POUCAS HORAS), JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir os contratos referidos neste feito, declarando-se a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com tal ré, oriundos de tais contratos; b) condenar tal ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de a quantia de R$ 281,70, atualizada monetariamente da seguinte forma: R$ 139,80, a partir de 20 de junho de 2013; 141,90, a partir de 11 de setembro de 2013. Outrossim, incidirão juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); c) condenar tal ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 500,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 03 de abril de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
