

SENTENÇA

Processo nº:0000926-08.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rogério dos Santos Benedicto
Requerido:Banco IBI S/A - Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, porquanto apresenta os elementos mínimos necessários para a devida compreensão e processamento da demanda. Descreve os fatos e apresenta pedido certo. No que tange ao contrato, o autor afirma que não recebeu cópia, de modo que também não procede a arguição de carência de ação por causa da falta de documento indispensável. No mais, não prejudica o julgamento da ação, haja vista que a relação existente entre as partes é incontroversa e comprovada nos autos. Por fim, não há impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que nada impede que contratos sejam analisados pelo Poder Judiciário. 
Passo à análise do mérito.
O autor alega que pagou todo o débito resultante do atraso do adimplemento das dívidas do cartão de crédito e junta para tanto o comprovante de pagamento de fls. 28, no valor de R$ 1.466,42, efetivado em 03 de setembro de 2.009. A dívida do requerente era de R$ 1.945,72 e a inicial reclama que R$ 349,50, embora incluído no parcelamento e pagamento realizado, foi apontado na fatura de setembro indevidamente (fls. 29).
No entanto, o requerido sustenta que o pagamento foi parcial, porém, não apresenta qualquer documento comprobatório. Ademais, o autor pagou o valor total constante no documento de fls. 28.
Por outro lado, contudo, percebe-se que o autor é um mau pagador contumaz, porquanto muito frequentemente deixa de pagar a totalidade do crédito utilizado, promovendo pagamento sempre a menor. A dívida somente surgiu em virtude da inadimplência do requerente. Depois, voltou a inadimplir, como se observa dos documentos acostados pelo próprio autor.
A redução do crédito concedido pelo banco é medida plenamente justificável, dado o histórico reprovável do requerente, que não paga devidamente suas contas. Por outro lado, o crédito (dinheiro) custa mais caro a quem oferece maiores riscos, como é o caso do autor. Não há nada de ilegal em limitar o crédito concedido ao autor. Também se verifica que a inadimplência e a falta de segurança produz, pela própria lei de mercado, maiores encargos ao tomador de crédito.
Portanto, o autor não tem muito do que reclamar. Deve, antes, pagar suas dívidas na forma e prazo fixados.
No que tange à tarifa de administração, entendo que o pleito procede. É abusiva, uma vez que o banco obtém lucro com o pagamento dos encargos e ainda recebe uma parcela dos pagamentos efetuados aos fornecedores de produtos e serviços.
Com relação aos danos morais, tendo em vista que o nome do autor já foi apontado em órgãos de proteção ao crédito em diversas outras oportunidades, bem como que concorreu para a redução do crédito, entendo que não é devida qualquer reparação.
Desta feita, o pedido merece acolhida em parte.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de declarar a inexistência do débito gerado no cartão de crédito administrado pelo requerido até a data do pagamento efetuado a fls. 28. Observe-se que a presente declaração de inexistência não alcança débitos posteriores. Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela no que toca ao débito declarado inexistente. Oficie-se, comunicando-se. Declaro abusiva a tarifa de administração do cartão e condeno o requerido à obrigação de devolver todo o montante já cobrado e pago pelo autor no período correspondente às dívidas tratadas nos autos, com correção monetária conforme tabela prática do TJSP e com juros de 1% ao mês a partir dos respectivos pagamentos. Rejeito o pedido de restabelecimento da linha de crédito concedida ao autor e de condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
Não há condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
