

SENTENÇA

Processo nº:0000936-93.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:SUZANA MONTEIRO DE SOUZA
Requerido:CASA BAHIA COMERCIAL LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da Lei.
A ação é procedente.
Com efeito, a requerida deixou de apresentar contestação, o que torna incontroversos nos fatos alegados na inicial.
Assim, forçoso se reconhecer que a autora adquiriu estante Somopar Suecia da requerida, que apresentou defeito de fabricação. Mesmo tendo efetivado reclamação junto à loja, bem como Procon, o problema não foi solucionado.
Assim, de rigor o reconhecimento do direito da autora à desconstituição do contrato e devolução da quantia paga, devidamente corrigida, nos termos do Código de Defesa do Consumidor.
Porém, em relação aos danos morais, entendo que não restaram configurados, tratando-se os fatos narrados como mero aborrecimento, pelo que deixo de condenar a requerida.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para desconstituir o contato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus para a parte autora, bem como condenar a requerida à devolver à autora a quantia de R$ 364,08 (trezentos e sessenta e quatro reais e oito centavos), devidamente corrigida pela tabela do Tribunal de Justiça, desde o pagamento, acrescida de juros de 1% ao mês, à partir da citação. Deverá a requerida, ainda, retirar o móvel da residência da autora no prazo de 10 dias, sob pena de perdê-lo.
Incabível a condenação em custas e honorários. 
P.R.I.

São Paulo, 02 de julho de 2012.
