

SENTENÇA

Processo nº:003.10.000657-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Marco Vinicius Ferreira
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais



Vistos. etc.

MARCO VINICIUS FERREIRA move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese, que o veículo de sua propriedade, modelo Celta, placas EBM 1864, foi roubado em 19/08/2009, mas a ré negou pagamento da indenização alegando que não seria o principal condutor e sim sua filha, esta que informou no perfil, motivos pelos quais e com fundamento no CDC e CC requereu a procedência para que a ré cumpra sua obrigação de indenizar, e pague-lhe perdas e danos, inclusive morais.
Na contestação (fls.49/81) a ré arguiu inépcia do pedido de perdas e danos; arguiu falta de apresentação de documentos para transferência do carro em caso de indenização; e, no mérito alegou, em síntese, perda de direito à indenização nos termos da cláusula 11, a das Condições Gerais, isto por ter apurado que a principal condutora é a filha do autor, bem como que o local de pernoite do veículo é outro, tendo ele feito declaração falsa que importou na aceitação da proposta e redução do prêmio de seguro; e, impugnando os danos alegados requereu com fundamento no CC a improcedência.
Em réplica (fls.151/157) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial no que tange ao pedido de indenização, inclusive moral, pois admite-se pedido genérico, forma que sujeita-se em caso de acolhimento ao pertinente arbitramento judicial; no mais é mérito.
Rejeito também a preliminar de falta de documentos, pois adequados os acostados à petição inicial, sendo que documentação de transferência para fins de sub-rogação é matéria da fase de cumprimento da sentença.
Diante do Questionário de Avaliação de Risco (fls.93/94) firmado pelo autor, o segurado, e o firmado (fls.96/98) por sua filha, a condutora declinada na contratação e que estava na posse do veículo quando roubado, obtidos na regulação do sinistro, provado não resulta o fato extintivo do direito à cobertura securitária alegado pela ré, ou seja, o de que ela seria a principal condutora e não ele, haja vista que do total de horas da semana (168) as horas por ela declaradas como utilizadas (em torno de 4 a 5 horas/semana) não atinge o percentual de 15% do perfil, arredando tenha sido prestada declaração falsa que subtraiu elementos de aceitação da proposta e fixação do prêmio.
Outrossim, o fato do veículo ter sido roubado quando a condutora chegava na casa de sua mãe, endereço outro do segurado, também não comporta seja alçado à declaração falsa geradora de perda de direito à indenização do seguro, haja vista que pernoite em local distinto do declarado no perfil, mas sem causa direta à eclosão do sinistro, como no caso presente em que a subtração foi perpetrada na rua, e poderia tê-lo sido em qualquer rua do trajeto, fato corriqueiro, só acarreta eventual aumento do prêmio de seguro, de desconto no momento do pagamento da indenização, consoante cláusula 11, alínea a.3 (fls.127).
Assim sendo, acolho o pedido de obrigação de fazer consistente na liquidação do sinistro nos termos da presente decisão, ocasião em que o autor deverá apresentar a documentação necessária para a transferência da propriedade em favor da ré.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por perdas e danos, inclusive de ordem  moral, pois o contexto revela interpretação fática e contratual da ré, só agora definido.
Diante da parcial procedência compenso as verbas de sucumbência.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO a ré na obrigação de fazer consistente na liquidação do sinistro nos termos da fundamentação; rejeito o pedido de indenização; e, compenso as verbas de sucumbência.

P.R.I.

São Paulo, 27 de abril de 2010.




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                               JUIZ DE DIREITO
