

SENTENÇA

Processo nº:0000042-74.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Claudia Roberta Perozzo
Requerido:Claro Fixo e outro


                                            C O N C L U S Ã O
Em 02/10/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL movida por CLAUDIA ROBERTA PEROZZO, em face de CLARO FIXO e EMBRATEL PARTICIPAÇÕES S.A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que jamais adquiriu linha telefônica fixa e que somente tomou conhecimento sobre terceiras pessoas adquirindo linha telefônica em seu nome quando este já estava inserido no SERASA e SCPC. Posto isso, pediu a antecipação de tutela a fim de expedir ofício para o SERASA e SCPC, a fim de excluir o nome da autora do cadastro de maus pagadores. Ainda, requereu a procedência da ação para confirmar a tutela antecipada, declarar nulas as contas do telefone cobradas indevidamente, cancelar o telefone em nome da autora e condenar as rés no pagamento de indenização por dano moral.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 12/60.
A fls. 73 foi deferida a antecipação de tutela.
A fls. 76/83 foi emendada a petição inicial.
Após ser citada, a requerida CLARO FIXO apresentou contestação (fls. 91/102), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, uma vez que a linha telefônica em questão não é sua, mas da EMBRATEL S.A. Posto isso, pediu a exclusão da requerida da lide ou a improcedência da demanda.
A fls. 103/119 a requerida EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A ? EMBRATEL apresentou contestação, alegando, em síntese, que não houve defeito na prestação de serviço. Posto isso, pediu a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 139/146 e a fls. 147/155.

É o relatório.
D E C I D O

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da CLARO S/A.
De acordo com a inicial e o documento de fls.25 a CLARO S/A foi a responsável por dois dos apontamentos impugnados e, portanto, deve responder pelos danos porventura causados e figurar na demanda em que se discute a exigibilidade de tais débitos.
Superada esta questão, passo à análise do mérito.
A autora, na condição de consumidora, negou que houvesse adquirido serviços das rés, sendo surpreendida com a inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes.
A inclusão do nome da autora em referidos cadastros, promovida pelas rés, restou devidamente comprovada pelos documentos que acompanharam a inicial e as rés em suas respostas não lograram demonstrar que a autora tenha efetivamente contratado ou utilizado os serviços e, portanto, conclui-se que a inclusão foi indevida e as rés devem responder pelos danos morais causados, inerentes à indevida inclusão em cadastro de inadimplentes, fato necessário e suficiente para gerar sofrimento psíquico indenizável.
Eventual inexistência de culpa por parte das requeridas também não as beneficia.
Nos dias atuais em que os dados pessoais constam dos cheques que emitimos, dos cadastros preenchidos em lojas e estabelecimentos comerciais e, portanto, são acessíveis a grande número de pessoas, a contratação tal como efetuada, sem a cautela de checar a identificação do contratante dos serviços foi temerária e, portanto, as requeridas devem responder por sua desídia, risco assumido, aliás, no seu negócio.
Se as rés pretendiam cobrar alguém pelos serviços que alegam ter prestado, lhes cumpria demonstrar que eles foram contratados e prestados à requerente, o que não ocorreu.
Provada a falha na prestação dos serviços, não há que se falar em culpa de terceiro ou excludente de responsabilidade favorável às contestantes.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial é demasiada porque a indenização por danos morais não se presta para enriquecer o ofendido.
Assim fixo em oito mil reais o valor devido por cada requerida, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e evitar novas ocorrências.

POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela; b) reconhecer a inexistência de relação jurídica e de débito entre as partes, relativa à linha 13-3025-0187 e ao contrato mencionado na inicial, que motivou a indevida inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes; c) condenar cada uma das rés a pagar às autora a título de indenização por danos morais a importância de oito mil reais, corrigida monetariamente pela tabela do TJSP desde a publicação desta e com juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, comunique-se às instituições de crédito.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 160,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ  (processo com 1 volume).


P.R.I.C.

São Paulo, 02 de Outubro de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
