

SENTENÇA
Aos  22  de  junho  de  2011, promovo a conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, __________________ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0000149-89.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Darci Laurito
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho
Excesso de prazo em razão do volume de trabalho no período.


Vistos etc.


I ? 


Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por DARCI LAURITO em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., ambos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese, que apesar de jamais haver celebrado contrato com a ré, esta indevidamente inscreveu os dados dele em cadastro de órgão de proteção ao crédito, em decorrência de contrato falso, conforme consta de boletim de ocorrência policial.
Pede antecipação de tutela e a final a procedência da ação, para que seja determinada a baixa da inscrição e condenada a ré a lhe pagar indenização por danos morais, no valor de R$ 25.000,00. Com a inicial vieram documentos.
A fls. 22 foi concedida antecipação de tutela para baixa das inscrições.
Em sua contestação a fls. 53/64, a ré argumenta, em resumo, que:- seus contratos são firmados com cautela; houve regular contratação; se houve fraude a ré também foi vítima e não responde pelos danos alegados; não estão configurados danos morais; houve natural cobrança do débito; eventual indenização deve ser de valor moderado. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 120/122).
As partes manifestaram-se sobre provas, tendo a ré requerido o julgamento antecipado da lide.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.

II ? Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão nos autos é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas. 
Ao que se depreende dos autos, terceiro se fez passar pelo autor contratou com a parte ré, dando com isso ensejo para o surgimento de débito que, não tendo sido pago, acarretou cobrança e a indevida inscrição de dados do autor em órgão de proteção ao crédito (fls. 14/16). 
Ao firmar contrato com terceiro se fazendo passar pelo autor, a ré agiu com culpa, na modalidade de negligência, já que não averiguou com cautela se realmente se tratava da pessoa do autor.
A identificação do contratante seguramente não foi conferida com a atenção e a prudência cabíveis por parte da ré, que com sua conduta assumiu o risco de erro e dano a terceiros.
Não se trata aqui de caso fortuito. A atividade comercial  e/ou a bancária, é atividade nitidamente de risco, e a história tem mostrado que os roubos, furtos e estelionatos sempre existiram, e com o passar do tempo com sofisticação cada vez maior.
O autor negou que tenha firmado com a ré qualquer contrato. Esta por sua vez admite a possibilidade de ter havido fraude, e não se interessou por provar que a assinatura do contrato era mesmo do autor. Aliás, diante da negativa do autor, o ônus da prova da autenticidade e validade do contrato era da ré, que por sua vez requereu o julgamento antecipado da lide.
Tem-se evidenciado, pois, que, repita-se, terceiro se passou pelo autor e contratou com a ré, que não agiu com cautela na contratação. 
À ré era perfeitamente previsível a ocorrência de fatos como o em questão. 
Evidentemente a ré negligenciou com a segurança no momento da contratação e assumiu o risco da ocorrência dos fatos em questão, devendo agora indenizar os prejuízos que sua conduta causou ao autor.
Não se há de falar aqui em culpa de terceiros, como o falso contratante, já que a causa primeira e determinante de todo o ocorrido foi a negligência da ré.
Claro, portanto, que o autor nada deve a ré. 
A inscrição de dados da parte autora em cadastro de órgão de proteção ao crédito teve origem em contrato com origem ilícita. Desse modo a contratação, a cobrança, e a própria inscrição dos dados do autor em cadastro de  órgão de proteção ao crédito foram ilegítimas e ilícitas, visto que ele nada devia a ré.
Não há duvida portanto de que o autor sofreu danos morais em decorrência da chateação e dos constrangimentos causados pelo ocorrido. Tal sofrimento em casos como este é presumido. Nesse sentido tem-se JTJ-LEX-266/78.
Danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.?(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, ?in? APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que ?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa? (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,....? (RT 725/241).
Evidente, portanto, que é necessária a reparação do dano moral (art. 186 e 927, do novo Código Civil). 
Quanto à indenização deve ela ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).
No caso em questão, a indenização deve ser fixada em R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais) quantia equivalente a cerca de dez salários mínimos, que se mostra expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora e convencer a ré que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. 
Na hipótese em análise, quantia menor não atenderia ao objetivo de dar o autor uma satisfação igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. Por outro lado, nada justifica que se fixe indenização de valor superior.
A quantia fixada representa realmente a contrapartida pecuniária adequada a espécie. 
Ela será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, que também são devidos, serão contados da data do fato (agosto de 2010, cf. fols. 14 ? súmula 54, do STJ), e serão de 1% ao mês (arts. 406, do novo Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN).

Ante o exposto, julgo procedente a ação, para:- a) tornar definitiva a antecipação de tutela concedida para baixa da inscrição dos dados do autor do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito quanto ao débito que foi objeto desta lide, e b) condenar a ré a pagar o autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), mais juros e correção monetária na forma supra estabelecida. 
Por força da sucumbência, suportará a ré o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 22 de setembro de 2011

Durval Augusto Rezende Filho 
          juiz de direito
