

SENTENÇA

Processo nº:0000579-32.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:São Paulo Previdência - SPPREV
Requerido:Juliana Azevedo e Mello


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 14 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme

   Vistos.

SÃO PAULO PREVIDÊNCIA - SPPREV ajuizou a presente ação anulatória de ato administrativo de concessão de pensão por morte - , pelo rito ordinário, em face de JULIANA AZEVEDO E MELLO. Segundo exposição resumida da peça inicial, a ré é beneficiária de pensão instituída em vida pela ex-servidora Hilda Sasso Alves de Mello, falecida em 25 de junho de 2002, recebendo benefício de pensão por morte, desde a data do falecimento em razão de beneficiário instituído. Afirmou que a pensão foi concedida por equívoco, eis que a Lei 9717/98 suspendeu a eficácia da Lei 180/78 . Assim, busca a autora a desconstituição do ato administrativo editado ao arrepio da lei. Argumentou, para tanto, que a pensão, desde 1998, deixou de ser ato de vontade do instituidor, passando a ser benefício legal àqueles que constarem expressamente do rol da lei 8213/91. Colacionou julgados. Requereu antecipação de tutela e, ao final , a procedência da ação para que seja considerada inválida a concessão da pensão por morte, determinando-se a cessação dos pagamentos. Vieram aos autos  documentos.

A sentença de fls. 22/23 julgou extinto o processo sem a resolução de seu mérito.


Houve apelação (fls. 25/42).


É o breve relatório.  DECIDO.


Nos termos do artigo 296 do Código de Processo Civil, revejo a decisão anterior, eis que equivocada.

Passo ao imediato julgamento do feito, nos termos do que estabelece o art. 285-A, do Código de Processo Civil, posto cuidar-se de caso idêntico a outros anteriormente conhecidos e julgados improcedentes por este juízo (v.g. 8ª VFP ? pn. 0057774-09.2012.8.26.0053), envolvendo matéria unicamente de direito.

Com efeito.

Consoante se vê dos autos, a ré é pensionista de Hilda Sasso Alves de Mello, falecida aos 25 de junho de 2002, nos termos da certidão de óbito acostada à fl. 16. 

Considerando que o óbito ocorreu em 2002, aplicável ao caso a Lei 9717/98. No entanto, a pensão concedida, ainda que de modo equivocada, foi recebida de boa-fé e assim permaneceu desde a data da concessão até ser suspensa, recentemente.

A situação jurídica convalidada e assentada poderia, neste caso, ser alterada, unilateralmente ou judicialmente pela Administração? Analisando a questão, externo minha  convicção no sentido de que a Administração, no caso em tela, não poderia ter suspendido o benefício, ao argumento de  prejuízo ao erário e de que fez uso do Princípio da Autotutela.

Isso porque de rigor consignar que, em face da Administração, o decurso de prazo havido entre a concessão do benefício e sua suspensão, no bojo de procedimento instaurado em 2012, implica prescrição e, pois, inviável de ser revisto administrativamente. 

A propósito, a cuidada sentença da lavra do dd magistrado Dr Fernando Figueiredo Bartoletti, MM Juiz de Direito da 8a Vara da Fazenda Pública, ao sentenciar os autos do mandado de segurança n. 0010475-02.2013.8.26.0053: 

"Nesta esteira, se decorridos mais de 5 anos da data da concessão administrativa da pensão, a Administração estadual não pode mais suspender o benefício e o pagamento de ofício e, muito menos, em procedimento administrativo de invalidação de sua concessão, revogar a sua concessão, mesmo que fundado  no disposto no art 10, da lei Estadual 10177/1998, que estabelece prazo de dez anos para revisão do ato.

É certo que a Administração Pública tem o poder-dever de anular os atos ilegais, conform Súmula 473 do Supremo Tribunal Federal.

Mas também é certo , no presente caso, que a revisão do ato teve início quando passados mais de cinco anos da data da sua concessão, sendo ato único da Administração Pública, com apostilamento imediato do título, tendo efeito permanente no tempo.

Assim, mostra-se despropositado o argumento de que, a cada pagamento do benefício, renovado estaria o ato , revigorando prazo para invalidação. Isso porque, a Administração não procede a uma revisão e a uma concessão do benefício a cada mês de pagamento.

Da mesma forma, se a Fazenda tem a seu favor a regra prescricional do Decreto Federal n. 20910/32, por aplicação do princípio da igualdade , segundo  a regra do artigo 5o caput da Constituição federal, pois todos são iguais perante a lei,  sem distinção de qualquer natureza, nos casos de ação pessoal, em que o prazo prescricional em favor do administrado não está disciplinado no Código Civil, deve a fazenda promover a invalidação do ato também no mesmo prazo de cinco anos, sob pena de reconhecimento da caducidade de seu direito, ou seja, decair do poder-dever de anular os atos que sustenta ilegais ou inconstitucionais

(...)

No mesmo sentido, o voto do Des. Rui Stoco, na Apelação nº 0005684-10.2009.8.26.0318, no julgamento da 4ª Câmara de Direito Público do TJ/SP, em 27 de fevereiro de 2012: 
"Desde sempre a melhor doutrina destacou, especialmente a partir das experiências européias, que, em razão das exigências axiológicas antes referidas e, também, do devido processo legal , na anulação de ato administrativo devem ser considerados, como parte do problema jurídico a equacionar, a existência, de um lado, da ?possibilidade de haver-se como legítimo ato nulo ou anulável, em determinadas e especialíssimas circunstâncias, bem como a constituição, em tais casos, de direitos adquiridos, e, de outro lado, considerando-se exaurido o poder revisional ex officio da Administração, após um prazo razoável" (cf. MIGUEL REALE. Revogação e anulamento do ato administrativo. 2. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1980, p. 67/73).

Posteriormente essa mesma linha de entendimento foi reiterada e bem sumariada por ALMIRO DO COUTO E SILVA. Deu este autor destaque para o fato de que, na doutrina tradicional do Direito Administrativo, via de regra, militavam exclusivamente as fortes razões em favor da imprescritibilidade das pretensões do Poder Público com relação aos particulares. Anotou que, atualmente, em nome do princípio da segurança jurídica, há de haver um prazo razoável para a anulação administrativa de atos seus que interfiram na esfera jurídica de terceiros. Esse prazo, para o ilustre jurista, deveria ser o de cinco anos, a partir da aplicação extensiva do disposto no Decreto n.° 20.910/32, no Decreto-lei n.° 4.597/42 e, especialmente, no art. 21 da Lei da Ação Popular - Lei 4.717/65 (Prescrição quinquenária da pretensão anulatória da Administração Pública com relação aos seus atos administrativos. Revista de Direito Administrativo, n. 204, p. 21-31, abril-junho/1996).

Esse princípio foi consagrado na Lei Federal n.° 9.784, de 29 de janeiro de 1999, que regula o processo administrativo no âmbito da Administração Pública Federal, tanto em seu art. 2o, que estabelece que a Administração Pública obedecerá ao princípio da segurança jurídica, quanto em seu art. 54, que fixa o prazo decadencial de cinco anos, contados da data em que foram praticados os atos administrativos, para que a Administração possa anulá-los.

Significa que a Lei Estadual n.° 10.177, de 30.12.98, ao dispor no art. 10, inc. I que ?a Administração anulará seus atos inválidos, de ofício ou por provocação de pessoa interessada, salvo quando ultrapassado o prazo de dez anos, contado de sua produção?, não pode prevalecer, pois, ao ofender o princípio constitucional da isonomia, apresenta o insuportável vício dos vícios, que é a inconstitucionalidade.

Impõe-se a simetria, posto que se, para o particular acionar a Fazenda Pública, a legislação de regência estabelece o prazo prescricional de cinco anos, não há como admitir que, para a Administração Pública rever seus próprios atos, em detrimento ou a dano do servidor ou do administrado, se imponha o dobro do prazo.

Lembrou, aliás, o notável jurista e pensador cearense PAULO BONAVIDES, no Discurso do Centenário da Faculdade de Direito da Universidade Federal do Ceará, proferido em 20.02.2003, em nome do corpo docente, que "vivemos agora o século constitucional por excelência. A positividade dos códigos políticos faz com que as Constituições cessem de ser unicamente o que foram em idades não remotas: cartas programáticas de inspiração utópica e jusnaturalista. Doravante elas se convertem em corpo normativo de princípios e cláusulas, por onde a nova hermenêutica, bem aplicada, alcança extrair e obter, em instância de legitimidade, as soluções corretas, objetivas e concretas dos casos constitucionais. E o faz sob o selo impresso da razão, da eqüidade e da justiça".

Como enfatizou o citado ALMIRO DO COUTO E SILVA acerca da segurança jurídica: "É um valor constitucional que se qualifica como subprincípio do princípio maior do Estado de Direito, que é o da legalidade. Segurança jurídica e legalidade são, sabidamente, os dois pilares da sustentação do Estado de Direito" (Revista de Direito Administrativo, Renovar, v. 237, p. 280).

Advirta-se que a segurança jurídica é, ainda, a forma de expressão e projeção na sociedade de três outros princípios expressamente previstos no art. 5o, inc. XXXVI da Magna Carta: a) direito adquirido; b) ato jurídico perfeito; c) coisa julgada.

CANOTILHO orienta no sentido de que "o homem necessita de segurança para conduzir, planificar e conformar autônoma e responsavelmente a sua vida". Por isso, diz: "desde cedo se consideravam os princípios da segurança jurídica e da proteção da confiança como elementos constitutivos do Estado de direito".

Em seguida, acrescenta o notável constitucionalista português: Estes dois princípios segurança jurídica e proteção da confiança andam estreitamente associados a ponto de alguns autores considerarem o princípio da proteção de confiança como subprincípio ou como uma dimensão específica da segurança jurídica.

Em geral, considera-se que a segurança jurídica está conexionada com elementos objetivos da ordem jurídica garantia de estabilidade jurídica, segurança de orientação e realização do direito enquanto a proteção da confiança se prende mais com as componentes subjetivas da segurança, designadamente a calculabilidade e previsibilidade dos indivíduos em relação aos efeitos jurídicos dos atos dos poderes públicos.

Por fim, o jurista conclui: As refrações mais importantes do princípio da segurança jurídica são as seguintes: (1) relativamente a atos normativos: proibição de normas retroativas restritivas de direitos ou interesses juridicamente protegidos; (2) relativamente a atos jurisdicionais: inalterabilidade do caso julgado; (3) em relação a atos da administração: tendencial estabilidade dos casos decididos através de atos administrativos constitutivos de direitos (J. J. GOMES CANOTILHO. Direito Constitucional e Teoria da Constituição. 3. ed. Coimbra: Almedina, p. 252).

CELSO ANTÔNIO BANDEIRA DE MELLO, em outro rico trabalho doutrinário este mais específico com a proficiência de sempre, afirma a "
?impostergável exigência de estabilidade nas relações jurídicas?, esclarecendo que"...o Direito, postula a imutabilidade das situações constituídas? (O Direito adquirido e o Direito Administrativo, Interesse Público, Revista Notadez, Porto Alegre, ano VIII, n. 38, 2006, p. 13).

Historicamente sempre foi assim. Lembre-se que, no plano internacional, muitas foram as iniciativas de assegurar ao homem um mínimo de segurança. A Declaração da Virgínia de 12 de junho de 1776, em seus arts. 1º e 3º, estabeleceu que:todos os homens nascem igualmente livres e independentes, têm direitos certos, essenciais e naturais dos quais não podem, por nenhum contrato, privar nem despojar sua posteridade. Tais são o direito de gozar a vida e a liberdade com os meios de adquirir e possuir propriedades, de procurar obter a felicidade e a segurança?, e que: "O governo é ou deve ser instituído para o bem comum, para a proteção e segurança do povo, da nação ou da comunidade.
Dos métodos ou formas, o melhor será que se possa garantir, no mais alto grau, a felicidade e a segurança e o que mais realmente resguarde contra o perigo de má administração".

O admirado constitucionalista LUIS ROBERTO BARROSO traz lição de inexcedível clareza acerca dos valores essenciais da República: Num Estado Democrático de Direito, a ordem jurídica gravita em torno de dois valores essenciais: a segurança e a justiça, tanto material como formal, prevêem-se diferentes mecanismos, que vão da redistribuição de riquezas ao asseguramento do devido processo legal. É para promovê-la que se defende a supremacia da Constituição, o acesso ao Judiciário, o respeito a princípios como os da isonomia e o da retroação da norma punitiva mais benéfica. A segurança, por sua vez, encerra valores e bens jurídicos que não se esgotam na mera preservação da integridade física do Estado e das pessoas. Abrigam-se em seu conteúdo, ao contrário, conceitos fundamentais da vida civilizada, como a continuidade das normas jurídicas, a estabilidade das situações constituídas e a certeza jurídica que se estabelece sobre situações anteriormente controvertidas. (LUIS ROBERTO BARROSO. Prescrição administrativa: autonomia do direito administrativo e inaplicabilidade da regra geral do Código Civil. Revista Trimestral de Direito Público. São Paulo: Malheiros Editores, 1999, v. 27, p. 89-107)

Em alentado e magnífico trabalho específico sobre o tema "segurança jurídica" CARLOS AURÉLIO MOTA DE SOUZA esclarece e identifica a segurança jurídica como direito, visualizando a sua formulação em três feições específicas: A segurança jurídica na feição de garantia; a segurança jurídica com feição de tutela e a segurança jurídica com feições de proteção (Segurança jurídica e jurisprudência: um enfoque filosófico-jurídico. São Paulo: LTr, 1996, p. 85).

Cabe lembrar que apenas nos últimos anos é que a legislação da União, especialmente as Leis n.°s 9.784, de 29.01.99 (arts. 2o e 54); 9.868, de 10.11.99 (art. 27) e 9.882, de 03.12.99 (art. 11), passaram a dispor, respectivamente, acerca do processo administrativo da União, da Ação Declaratória de Constitucionalidade, Ação Direta de Constitucionalidade e Argüição de Descumprimento de Preceito Fundamental, referindo-se à segurança jurídica, quer como princípio geral da Administração Pública, de matriz constitucional, a justificar a permanência no mundo jurídico de atos administrativos inválidos, quer como valor constitucional a ser ponderado, em determinadas circunstâncias, em cotejo com os princípios da supremacia da Constituição e da nulidade ex tunc da lei inconstitucional.

Tenha-se, ainda, não se tratar de prescrição, mas de mera preclusão, aspecto que parece de meridiana compreensão para todos, pois a revisão de atos administrativos não se submete à prescrição, que só tem eficácia e aplicação em juízo. A revisão de ato administrativo submete-se à preclusão.

É que, violado o direito, a pretensão de vê-lo declarado em juízo quer dizer, o direito de ação pode extinguir-se pelo decurso do tempo (art. 189 do Cód. Civil). É de decadência, contudo, o prazo estabelecido pela lei, quando prefixado ao exercício do direito pelo seu titular em juízo.

Ademais, a formula de cálculo na qual vinha recebendo a autora seus proventos foi concedida há longos anos, mais do que cinco, no que interessa à solução da lide e vinha sendo paga por decisão e determinação da própria Administração.

Ora, se o prazo prescricional das ações dirigidas contra o Poder Público é de cinco anos, também o poder de revisão dos próprios atos da Administração Pública deverá ser igual e constitucionalmente isonômico, ou seja, de cinco anos também.

Confira-se o entendimento deste Tribunal de Justiça e do Colendo Superior Tribunal de Justiça: Apelação Cível. Ato administrativo. Licitação. Procedimento e contrato dela decorrente anulados pela autoridade administrativa. Alegação da empresa contratada de prescrição administrativa e de cerceamento de defesa. Ação julgada procedente para anular o ato de rescisão da licitação e do contrato. Confirmação da ocorrência de preclusão e do cerceamento apontados. Restabelecimento do contrato. Sentença mantida. Recursos não providos. ?É hoje entendimento assentado pela doutrina que, também a anulação de ato pela própria administração, sujeita-se ao prazo de cinco anos, sob o nome de prescrição ou preclusão administrativa. Nos casos de revisão de ato administrativo para efeito de anulação de licitação e do contrato firmado, impõe-se assegurar ao vencedor que adjudicou a obra ou serviço o direito de defesa, da forma mais ampla possível? (TJSP 3a C. Dir. Público Ap. 50.119-5/2 Rel. Rui Stoco j. 21.12.99 Voto 1.301/99).

"Embora haja opiniões em contrário, o melhor entendimento é o de que o prazo para a Administração Pública revogar ou invalidar o ato administrativo é de cinco anos. O próprio CELSO ANTONIO, cujo entendimento dava respaldo ao r. voto vencido, modificou sua posição na última edição de sua obra, salientando que 'parece-nos que a regra geral isto é, na falta de disposição específica que estabeleça de modo diverso é que o prazo prescricional ou decadencial para que o Poder Público invista contra atos nulos e anuláveis é o mesmo: cinco anos' (idem, pág. 414). Outra não é a orientação da jurisprudência. Assim é que a segunda Câmara de Direito Público deste Tribunal decidiu, nos autos da Apelação n.º 67.188-5/5, Relator o Desembargador  Gamaliel Costa, que: 'Anulação de ato administrativo. Inexistente ampla defesa, aliás, nenhuma houve. Prescrição administrativa ocorrente. Escoado tempo superior a cinco anos entre o contrato e o ato impugnado. Recurso provido'. Também a Terceira Câmara de Direito Público decidiu, por maioria de votos, nos autos da Apelação n.º 50.119-5/2, em acórdão sob a relatoria de Rui Stoco, que: 'É hoje entendimento assentado pela doutrina que também a anulação de ato pela própria administração sujeita-se ao prazo de cinco anos, sob o nome de prescrição ou preclusão administrativa'" (TJSP 1ª C. Dir. Público EInfrs. 049.391-5/3-02 Rel. Scarance Fernandes j. 20.03.2001 Bol. AASP 2287/2427, 28.10 a 03.11.2002).

"Não pode a Administração Pública, após o lapso temporal de cinco anos, anular ato administrativo que considera viciado, se o mesmo gerou efeitos no campo e interesse individual, incorporando-se ao seu patrimônio jurídico. Precedentes. Recurso não conhecido" (STJ 5a T. REsp. 493.307 Rel. Felix Fischer DJU 26.09.2005).

"Após decorridos cinco anos não pode mais a Administração Pública anular ato administrativo gerador de efeitos no campo de interesses individuais, por isso que se opera a decadência (MS 6.566/DF, Rel. p/ acórdão Ministro Francisco Peçanha Martins, in DJ 15.05.2000). Precedente da 3a Seção" (STJ 6a T. REsp. 219.883 Rel. Hamilton Carvalhido DJU 04.08.2003, p. 444).

Como lembrou o citado MAURO ROBERTO FOMES DE MATTOS: "A indeterminação e a perpetuidade da Administração Pública rever seus atos ad eternum, criaria verdadeiro caos para a sociedade, administrados e servidores públicos, em razão da criação da instabilidade jurídica que seria vivida por todos" (Princípio do fato consumado no Direito Administrativo, RDA 220/195, abr.-jun/2000).

Aliás, calha não desconsiderar a advertência de que "também o Direito Público valoriza o decurso do tempo como elemento tanto aquisitivo como extintivo de direitos e obrigações", como observou CAIO TÁCITO (Temas de Direito Público. São Paulo: Ed. Renovar, v. 2, p. 1928).

Nesse sentido julgou este Egrégio Tribunal: TJSP, 13ª C. Dir. Público, Ap. 370.203-5/0, j. 04.20.2006, Rel. Rui Stoco.

Veja-se que o Regimento Interno do Conselho Nacional de Justiça contém reconhecimento expresso dessa garantia, dispondo no seu art. 91: 

Art. 91.
.....................................................................
Parágrafo único. Não será admitido o controle de atos administrativos praticados há mais de cinco (5) anos, salvo quando houver afronta direta à Constituição.
Significa que tal entendimento conduz a orientação geral aos tribunais, no plano administrativo e serve como orientação que dá ensancha à obediência geral.
Por fim, à guisa de conclusão, em comportado resumo, tem-se que, por força da ocorrência da preclusão administrativa, a questão da correção ou incorreção da sistemática de cálculo dos proventos da autora não mais pode (e não podia no momento que efetuada) ser objeto de deliberação por parte da Administração Pública, restando definitivamente consolidada e imutável a sua situação perante a Administração Pública do Município.". 

Seguindo o mesmo raciocínio, pertinentes e adequadas ao caso em tela as considerações feitas pelo dd magistrado Dr Marcelo Sérgio, MM Juiz de Direito Titular da 2a Vara da Fazenda Pública, ao julgar o mandado de segurança n. 002068-07.2013.8.26.0053 , cujo trecho é a seguir transcrito:

".... O art 40,§7o , da Constituição da República, passou a indicar que a lei deveria dispor sobre a concessão do benefício de pensão por morte.

Assim, a  Lei Federal n. 9717/98, cumprindo a determinação constitucional, estabeleceu no seu art. 5o, que , os regimes próprios de previdência social dos servidores públicos da União, dos Estados , do Distrito federal e dos Municípios, dos militares dos Estados e do Distrito Federal não poderão conceder benefícios distintos dos previstos no regime geral de Previdência Social, de que trata a Lei 8213, de 24 de julho de 1991, salvo disposição em contrário da Constituição Federal.

O Regime Geral de Previdência, por sua vez, estipulou , no art 16, como passíveis de receber benefícios os seguintes beneficiários:

I ? o cônjuge, a companheira, o companheiro e o filho não emancipado, de qualquer condição, menor de 21 ( vinte e um ) anos ou inválido ou que tenha deficiência intelectual ou mental que o torne absoluta ou relativamente incapaz, assim declarado judicialmente ( redação a partir da Lei Federal 12470, de 31 de agosto de 2011);
( ....)
II ? os pais;
III ? o irmão não emancipado, de qualquer condição, menor de 21 ( vinte e um ) anos ou inválido ou que tenha deficiência intelectual ou mental que o torne absoluta ou relativamente incapaz, assim declarado judicialmente ;
(...);
IV ? revogada pela Lei 9032 de 28 de abril de 1995.
Portanto, o Regime Geral de Previdência social não previa a concessão de benefícios, a partir da vigência da Lei Federal n. 9717/98, os benefícios que, antes eram concedidos aos servidores públicos estaduais e municipais, deixaram de ter validade jurídica.
 (...)
As diretrizes básicas estipuladas pela lei federal objetivam manter a unidade do sistema previdenciário, assentado no caráter contributivo, e garantir o equilíbrio financeiro e atuarial do regime próprio, não podendo ser taxadas de inconstitucionais , ao argumento de quebra do pacto federativo e ingerência na autonomia de Estado e Municípios.
(...)
A questão que se coloca , porém, é a seguinte :   até quando pode a Administração  promover a invalidação ou a anulação de seus atos, quer por meio de autotutela, quer judicialmente?
Não se nega que a Administração Pública tem o poder-dever de anular os atos ilegais, conforme Súmula 473 , do Supremo Tribunal Federal.

Porém, a seguinte circunstância fática não pode deixar de ser observada: a revisão do ato ocorreu depois de passados cinco anos da data da concessão do benefício.

Poder-se-ia dizer que, a cada pagamento do benefício, renovado estaria o ato, revigorando o prazo para invalidação, mas não é isso que sucede.

O ato administrativo que concedeu o benefício, há mais de cinco anos, é ato único , com efeitos permanentes.

Na presente hipótese, portanto, o termo inicial para invalidação do ato deve ser contado da data da concessão do benefício pela Administração, data essa que, evidentemente , ocorreu posteriormente à data do óbito, mas  há mais de cinco anos da data de invalidação.

A Administração sustenta que deve ser aplicado o disposto no art 10 da lei estadual n. 10.177/1998, que estabelece prazo de dez anos para a revisão do ato, não se aplicando a legislação federal a respeito.

Porém, segundo a regra do art. 5o , Caput, da Constituição Federal , todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza.

Ora, então, se a Fazenda tem a seu favor a regra prescricional do Decreto-lei n. 20910/32, por aplicação do princípio da igualdade , em casos de ação pessoal, o prazo prescricional em favor do administrado não está disciplinado no Código Civil ou na  Lei Estadual n. 10177/1998, devendo a Fazenda promover a invalidação do ato também no prazo de cinco anos.
(...)
Portanto, se se espera que o regime Previdenciário seja uno, não há razão lógica para que cada ente federativo possa adotar o prazo prescricional que bem entender, podendo, inclusive, dizer que a recuperação do dano ao erário seria imprescritível .

É dizer, naquilo que interessa á administração, aplica-se alei federal, no que não interessa, procura-se outro fundamento legal".
 
Por tudo o que foi exposto, convenço-me da ilegalidade da pretensão da autora para JULGAR IMPROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para reconhecer, pois, a impossibilidade de anulação da pensão em face da preclusão.Condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, o que faço com fundamento no artigo 20, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil.

  P.R.I.C.

São Paulo, 14 de maio de 2013.

Em, 14 de maio de 2013
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
