

SENTENÇA

Processo nº:0000270-95.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Antonio Correia de Oliveira
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                                                           Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente feito comporta julgamento antecipado em face do que está sendo discutido nos autos e dos documentos apresentados.
Analisando os autos, verifico que o autor mantinha um contrato de crédito rotativo com a ré, oportunidade em que ocorreu lançamento espúrio em sua conta, gerando cobrança na fatura do seu cartão de crédito.
Porém, não obstante o autor alegar não ter sido ele o responsável  pela operação, sem que a ré demonstrasse o contrário, ainda foi prejudicado porque não foi utilizado o pacto acessório de seguro que visava cobrir sinistro como o presente.
Diante disso, foram realizados lançamentos e cobranças indevidas, com a perturbação do sossego do autor, gerando exposição e dor.
Os valores cobrados foram estornados, mas o dano moral não foi reparado.
A ré, em sede de contestação, reconhece implicitamente a existência dos dissabores e da exposição do autor e oferece o valor de R$3.000,00 como parâmetro para a indenização.
Tal valor apresenta-se razoável e dentro do grau de exposição e dor sofridos pelo autor, representando uma justa medida sem gerar lucro pelo infortúnio.
Com efeito, após julgar improcedente o pedido de devolução do valor cobrado, uma vez que já foi realizado, condeno a ré em danos morais que arbitro em R$3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Não são devidos honorários e custas processuais.
As partes interessadas em recorrer deverão fazê-lo através de advogado, observando os valores corretos a serem recolhidos como tributos, sob pena de deserção do recurso.
PRI




São Paulo, 19 de junho de 2012.
