

SENTENÇA

Processo nº:0000211-19.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dusan Neradil
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. DUSAN NERADIL, qualificado nos autos, ingressou com ação contra CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO e IGESP S.A. CENTRO MÉDICO E CIRURGICO INTESTINAL E GASTROENTEROLOGIA DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que: a) firmou contrato de prestação de serviços de plano de saúde com a ré Trasmontano; b) no início de 2009 apresentou sintomas de confusão mental, perda de consciência e sangue nas fezes, o que o fez ir até o hospital réu Igesp, sendo diagnosticada anemia grave e indicada a reposição de três bolsas de sangue; c) foi autorizada apenas uma bolsa e negada internação nesse hospital, sendo encaminhado para o Hospital da Casa Verde, onde foi reiterado o diagnostico anterior e indicada mais três bolsas de sangue, com alta médica em 10/02, sem investigação da alegada anemia que lhe acometia; d) em 12/2009 novamente o autor, com os mesmos sintomas, se dirigiu ao hospital corréu, onde lhe foi indicada aplicação de cinco bolsas de sangue, mas somente três autorizadas pelo convênio e novamente não pediram exames para diagnosticar o problema que acometia o autor; e) em 01/2010 o autor se dirigiu ao Igesp, sendo-lhe mais uma vez negada internação, assim como aplicações das bolsas de sangue necessárias; f) em virtude da recusa do convênio no tratamento,  o autor passou a se consultar com especialista particular, o qual pediu dois exames (Duodenoscopia e Enteroscopia), sendo negado pelo corréu, autorizando apenas Endoscopia Digestiva Alta, alegando que tais procedimentos eram dispensáveis; g) em 03/2010 realizou  exame no Igesp, o qual não constatou a enfermidade; h) seu médico particular solicitou novo exame (Cápsula Endoscopica), cujo procedimento também não foi autorizado pelo Trasmontano, tendo sido realizado de forma particular no Hospital Nove de Julho, com  resultado de sangue na câmara gástrica e no intestino delgado, havendo erro no diagnostico do corréu Igesp; i) considerando tal resultado foi solicitado para o Trasmontano autorização para a realização de Enteroscopia e, apesar de nova negativa do corréu, o autor arcou com as despesas do procedimento no Hospital Nove de Julho; j) após a realização de novo exame foi constatado o sucesso do procedimento com reabilitação do autor; l) embora amparado por contrato com o corréu, teve que arcar com despesas no valor de R$ 17.212,73; m) suportou dano moral frente às reiteradas negativas do réu em arcar com internação e procedimentos necessários e diante da demora na expedição de guias e autorizações para o tratamento. 
Pretende o acolhimento do pedido para a condenação dos réus solidariamente ao pagamento de indenização por dano material e moral. 

2. Os réus foram citados (fls. 192 e 194). 
O corréu Igesp apresentou contestação (fls.195/225). Em preliminar requer a inclusão no polo passivo ou a denunciação à lide do representante legal da clínica onde foi feito o exame no autor.  Alega em defesa que: a) não houve erro de diagnóstico, mas quando da realização do exame o autor não estava com sangramento; b) não se aplica  inversão do ônus da prova; c) não houve ato ilício por parte do médico, o qual não exerceu suas atividades com negligência, imperícia ou imprudência; d) não há nexo causal entre o hospital e o corréu; e) improcede o pedido de indenização de dano moral. 
 O réu Trasmontano contestou (fls. 277/292), alegando, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito aduz que: a) não houve negativa de atendimento; b) o autor  recebeu o atendimento necessário, não houve demora; c) não houve pedido de cinco bolsas de sangue, apenas três; d) não houve pedido de internação negado, apenas  transferência de hospital tendo em vista a ausência de vagas no Igesp; e) não houve negativa de realização de exames, o autor que optou por continuar com tratamento com médico e local não credenciados pelo convênio; f) não houve erro de diagnostico; g) impugna o pedido de danos materiais, pois não identifica quais foram as despesas e respectivos valores; h) não há dano moral a ser indenizado, pois o autor teve o atendimento necessário na medida das regras editadas pela ANS; i) não há verossimilhança nas alegações do autor, o que afasta a aplicação do CDC; j) não há nos autos comprovação da falta de atendimento a ensejar o pedido de dano moral.

3. Veio aos autos a réplica (fls. 340/344).

4. Saneado o processo (fls. 357), com rejeição das preliminares e deferimento de prova pericial, veio aos autos o laudo (fls. 488/512), com manifestação das partes (fls. 518/519, 521/523 e 525/526). 

5. Realizada audiência de instrução, com inquirição das partes e testemunhas (fls. 593/597). Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 611/614, 616/627 e 629/637).
É o relatório. 

DECIDO.


6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

6.1 - No que concerne ao requerido IGESP não se constata existência de falha nos procedimentos médicos realizados, inexistindo obrigação de indenizar. 
Conforme constatou a prova pericial, a linha investigativa utilizada pelo hospital estava correta: há uma sequência de exames que é realizada no sentido de identificar a causa da perda de sangue e o requerido vinha atuando conforme as recomendações das normas técnicas. 
Ainda como ressaltou o perito, a moléstia tem caráter evolutivo variável, apresentando diferentes aspectos (fls. 506), de modo que a circunstância de certo exame, em dado momento, não acusar certa moléstia não implica conclusão de falha do procedimento. 
Pelos elementos colhidos conforme a prova pericial não se pode afirmar que o IGESP teria falhado no diagnóstico da moléstia. 
Trata-se de sangramento oculto e a perícia demostrou que a apuração da causa é decorrência de uma série de procedimentos, exames que são realizados de forma sequencial, esgotando-se as hipóteses anteriores, procedimentos que o requerido adotou. 
Incensurável, pois, a conduta do réu, ficando afastada qualquer obrigação de indenizar. 

6.2 ? Com relação ao co-réu CENTRO TRASMONTANO os pedidos procedem. 
No que concerne ao ressarcimento de despesas ficou demonstrado que o autor já havia, por mais de um ano, se submetido aos exames que os prepostos do requerido haviam determinado, sem que fosse possível determinar a causa da moléstia. 
Neste contexto, o recurso ao médico particular e aos exames determinados por aquele, que efetivamente conseguiram fechar o diagnóstico, mostra-se justificável. 
Como observou o perito, o caso envolvia situação de urgência e ao buscar tratamento com médico e hospital não conveniados o Autor não agiu por mera liberalidade ou capricho, mas por legítimo instinto de sobrevivência. Tratava-se de um caso que estava há mais de um ano sob investigação e cujo quadro clínico crítico reclamava decisões imediatas, não suportando novas delongas, entreves burocráticos ou negativas de auditores. (fls. 508).
Importante notar que o autor, até então, havia sempre buscado atendimento junto aos profissionais credenciados pelo réu, inclusive sofrendo injustificada recusa de internação (fls. 504/505), sem que o problema fosse solucionado ou estivesse próximo do fechamento de um diagnóstico conclusivo, de modo que bem justificado o recurso aos profissionais indicados. 
Assim, faz o autor jus ao reembolso dos valores despendidos (fls. 134/147), com correção monetária desde o desembolso e juros de mora, à taxa legal, desde a citação, retificando-se o cálculo de fls. 184.
Também procede o pedido de indenização de dano moral. 
Conforme se constata pela prova pericial (fls. 504/505), fato corroborado pela prova oral, pelo menos em uma oportunidade o réu recusou indevidamente a internação do autor no hospital especializado, dificultando ainda mais o tratamento, que por si já era complexo diante do caráter oculto e evolutivo da moléstia. 
Agindo assim o réu colocou em risco a saúde do autor, agravando seu estado, retardando a solução do problema, ferindo direitos de personalidade, o que enseja a reparação de dano moral reclamada na inicial. 
Considerando as circunstâncias do caso, a intensidade da lesão e consequências do evento, fixo a indenização em R$ 7.500,00, o que se aproxima de 10 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.


7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO ao pagamento:
a) dos valores despendidos pelo autor com tratamento (fls. 134/147), com correção monetária desde o desembolso e juros de mora, à taxa legal, desde a citação;
b) de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.500,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.
Em relação ao co-réu IGESP, condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil. 


P. R. I




   São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.




 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
