

CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0000170-85.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Roberta Almeida de Lima
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada proposta por ROBERTA ALMEIDA DE LIMA em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA.
Alega a autora que celebrou com a ré contrato de prestação de telefonia móvel. 
Afirma ainda a autora que em 8 de outubro de 2012, solicitou o cancelamento das linhas e contestação dos valores cobrados por não reconhecer inúmeras ligações constantes, desde as contas de julho, agosto e setembro.
Aduz a autora que em virtude da ausência de uma resposta da ré no tocante ao cancelamento e a contestação dos valores, a autora se dirigiu a uma das lojas físicas e realizou novos pedidos cancelamento e contestação por escrito.
Todavia, diz a autora que continuou a receber cobranças referente as linhas telefônicas de nº (11) 7842-5747 e (11) 7842-7660. Em razão disso, informa a autora que se dirigiu a uma das lojas em 21 de dezembro de 2012, obtendo a resposta de que as linhas ainda não haviam sido canceladas. 
Afirma a autora que, por estar se utilizando dos serviços da ré, continuou a efetuar o pagamento das contas, mesmo não concordando com os valores cobrados.
Pleiteia a autora a concessão de tutela antecipada e posterior procedência da ação para determinar o imediato cancelamento do contrato e o afastamento de qualquer cobrança ou inclusão nos serviços de proteção ao crédito.
Requer ainda a declaração de inexigibilidade de todos os débitos, desde a primeira solicitação de cancelamento; a devolução em dobro dos valores pagos pelas faturas de julho, agosto, setembro, no valor de R$ 2.140,00; a condenação da ré ao pagamento de danos morais; a condenação da ré a restituir o valor de R$ 1.000,00 referente aos honorários contratados.
Foi deferida a tutela antecipada às fls. 58.
A ré, regularmente citada, apresentou contestação, alegando que o contrato firmado entre as partes prevê expressamente a rescisão do contrato por escrito junto a uma das lojas da Nextel.
Afirma a ré que não consta dos registro da Nextel a entrega da carta de cancelamento pela autora. Demais disto, alega que os serviços da ré foram suspensos em virtude da inadimplência das faturas pela autora. 
Aduz a ré que as faturas estão em consonância com os termos do contrato realizado entre as partes; a ausência de comprovação de danos morais.
Houve réplica às fls. 100/120.
É o relatório.
DECIDO
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Primeiramente, observo que há relação de consumo entre autora e ré, pois há uma prestação de um serviço dirigida à autora, como destinatária final. 
Assim, aplicável o Código de Defesa do Consumidor no caso em tela, com inversão do ônus da prova. 
A ré não junta aos autos o contrato formalizado entre as partes para nos demonstrar que a autora foi informada da previsão de tal procedimento quando da contratação, por isso, nos termos do artigo 46 do CDC, a consumidora não pode agora ser obrigada a cumprir a dita formalidade.
Além disso, a ré não junta aos autos cópia da gravação telefônica, a fim de comprovar que a autora recebeu todas as informações necessárias de seus funcionários no tocante à formalização do pedido de cancelamento.
Ausente prova hábil a desconfirmar a tese autoral, deve-se presumir que o alegado na inicial é verdadeiro, ou seja, que se deu o cancelamento da linha em 08/10/2012. Por consequência, quaisquer cobranças posteriores a esta data são indevidas.
Ainda que se considere válido o argumento da ré referente à cláusula do suposto contrato, esta deve ser considera abusiva. Isso porque, dificulta ao consumidor o cancelamento do contrato e, não bastasse, contraria a Resolução 477 da Anatel, vejamos:
Art. 23. O Contrato de Prestação do SMP pode ser rescindido:
I - a pedido do Usuário, a qualquer tempo;
§ 1º A desativação da Estação Móvel do Usuário, decorrente da rescisão do Contrato de Prestação do SMP deve ser efetivada pela prestadora em até 24 (vinte e quatro) horas, a partir da solicitação, sem ônus para o Usuário.
§ 3º No caso de rescisão a pedido do Usuário, a prestadora deve informar imediatamente o número sequencial de protocolo, com data e hora, que comprove o pedido e efetuar a rescisão em até 24 (vinte e quatro) horas do recebimento do pedido, independentemente da existência de débitos. 
§ 5º A Prestadora deve permitir que o pedido de rescisão pelo Usuário do contrato do SMP possa ser feito, de forma segura, por meio dos Setores de Relacionamento, dos Centros de Atendimento, por correspondência registrada, por mensagem de texto a partir da Estação Móvel do Usuário".
Observo que era ônus da autora indicar na inicial especificamente as ligações e os valores que entende indevidas nas faturas de julho, agosto e setembro.
As alegações da autora são genéricas, não podendo ser consideradas.
Pretende a autora ser reembolsada do valor desembolsado na contratação de seu patrono. O pedido não pode ser acolhido. 
Entendo que não cabe a condenação ao pagamento dos honorários dos advogados contratados pela autora para o ajuizamento da demanda.
Os honorários advocatícios fixados na sentença não se confundem com os honorários que o advogado ajustou com seu cliente. Segundo lição de Yussef Said Cahali: "Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados".
Ao citar Pontes de Miranda, o autor afirma que: "se o quanto fixado na sentença é superior ao que a parte pagou, ou tem de pagar ao advogado, ou se lhe é inferior, isso de modo nenhum aproveita ou desaproveita ao advogado, que não é parte no processo. O quanto, na relação entre parte e o advogado, resulta do contrato e da maneira como o advogado se portou na execução do mandato" (Honorários Advocatícios, Ed. RT, 1.990, pg. 253).
Hélio Tornaghi escreveu a respeito: "A advocacia é profissão liberal; podem, mandante e mandatário, estipular livremente o montante dos honorários do segundo. Só nas causas de grande valor esses se contém dentro dos limites fixados neste parágrafo. Nas de pequena monta, nem a percentagem máxima (20%) seria remuneratória do trabalho e do tempo gasto. Buscou a lei, entretanto, seguir critérios de equidade, para não onerar em demasia o vencido, e critérios de justiça para evitar que, a custa desse, pudesse haver enriquecimento ilícito ou até o conluio do vencedor com o advogado" (Comentários ao Código de Processo Civil, Ed. RT, vol. 1,1.974, pg. 167).
No mesmo sentido, Arruda Alvin ainda salienta que: "Os honorários advocatícios a que o vencedor tem direito, não se confundem com o que este haja pago ao seu advogado. Desta forma, se tiver pago a menos ao advogado, direito a esse mais não tem o seu advogado, cuja relação com o vencedor, nesta hipótese é regida pelo contrato. (...) Aquele que contrata, por escrito, com seu advogado, assume esta obrigação/independentemente de quanto venha a receber da outra parte, ou mesmo, se não vier a receber da outra parte" (...) Não há absolutamente que se vincular o contrato de locação de serviços do advogado que envolve o mandato judicial para representar este cliente em juízo e aquela condenação constante da sentença, senão quando o advogado demonstre que o produto da condenação em juízo a ele cabe" E conclui "A responsabilidade, portanto, do vencido, é uma responsabilidade ex lege decorrente de ato jurisdicional que o condene ao pagamento, o qual deve corresponder à derrota verificada" (Tratado de Direito Processual Civil, Ed. RT, vol. n, 1.996, pgs. 508,536 e 537).
Theotonio Negrão, em seu consagrado Código de Processo Civil, anota: "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste" (RDDP 53/146 - Código de Processo Civil Comentado; Saraiva, 2008, p. 154).
Oportuno mencionar que "a condenação em honorários tem o fim de ressarcir o vencedor pelas despesas que teve para contratar um advogado com o objetivo de estar em juízo. Contudo, tal exigência se desvaneceu ante o teor do art. 23 do Estatuto da Advocacia. Seja como for, o critério da lei para a fixação desse ressarcimento é objetivo e ideal, podendo não corresponder, assim, ao que efetivamente foi gasto. Mas é o único critério possível. A percentagem variará entre os limites estabelecidos de acordo com as circunstâncias previstas abaixo. Registra-se, por último, que a fixação dos honorários segundo o presente dispositivo depende da existência de condenação, porque, à falta desta, aplica-se o § 4a" (Antônio Cláudio Costa Machado, Código de Processo Civil Interpretado, Ed. Manole, 2008, pg. 289).
Frise-se, portanto, que "Os honorários advocatícios a que alude o art. 20, CPC são aqueles arbitrados judicialmente e não outros. Não se trata daqueles contratados entre a parte e seu patrono" (Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero, Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 2008, p. 119).
Segundo esta sistemática, portanto, a condenação do vencido também ao pagamento dos honorários contratados pela parte vencedora implicaria em bis in idem. Sobre o tema, oportuno lembrar o voto do Desembargador Irineu Fava, no julgamento da apelação nº 0011160- 61.2010.8.26.0005, de sua relatoria: "as despesas enfrentadas com a contratação de advogado não cabem ser ressarcida deforma isolada, uma vez que a questão relativa à verba honorária é de ser resolvida com a fixação do ônus da sucumbência, sob pena de dupla condenação a ser imposta à parte adversa" (TJSP,j. 01/06/2011).
Dessa forma, indevido o reembolso dos honorários contratados pelo autor na demanda em tela. É nesse sentido o entendimento do Tribunal:
"Venda de madeira. Indenização. Improcedência dos pedidos principal e contraposto. Error in judicando. Não ocorrência. Não demonstração da alegada compra. Negócio não aperfeiçoado. Reembolso decorrente da contratação de advogado. Inadmissibilidade. Dano moral indevido. [...] Os honorários advocatícios contratados não dão respaldo ao pedido de restituição para o vencedor do processo e afastando a pretensão ao reembolso da verba" (TJSP, Ap. n. 0013482-41.2008.8.26.0032, rei. Des. Kioitsi Chicuta, j 21.07.2011).
Acrescente-se que o Estatuto da Advocacia, ao atribuir ao advogado os honorários arbitrados judidalmente decorrentes da sucumbência (e não à parte vencedora), não imputou ao vencido o pagamento de honorários contratados. Nada mudou no regime de compensação dos honorários advocatícios do vencedor, porque continuam regulados pelo art. 20 do Código de Processo Civil, de modo que ao vencido deve ser imputada a obrigação de ressarcir essa verba uma única vez, e limitada aos percentuais ali estabelecida.
Se a lei deu ao advogado o direito aos honorários que o vencido deve pagar, por certo os tirou do vencedor.
Outra solução, respeitado o entendimento em sentido contrário, representa violação ao regime legal de compensação dos honorários advocatícios da parte vencedora e, consequentemente, o aumento da carga subjetiva na fixação dos honorários e com isso o surgimento de questões cuja solução nos levará novamente à tarifação. Por isso a advertência de Cândido Rangel Dinamarco: "O arbitramento a ser feito não se apoiará em valores eventualmente ajustados entre a parte vencedora e seu próprio defensor mas em critérios oferecidos pela lei, permitida ao juiz certa margem de liberdade de julgamento seria ilegítimo expor o vencido a cláusulas das quais não participou e que podem consignar valores acima do razoável ou mesmo exagerados, ou ainda resultar de manipulações que o exporiam a níveis imprevisíveis de responsabilidade. O justo equilíbrio a prevalecer na condenação por honorários deve atender a uma adequada relação entre eles e o benefício econômico obtido pela parte vencedora" (Instituições de Direito Processual Civil, vol. n, 6a ed., Ed. Malheiros, pg. 681)
Os honorários de advogado que a autora desembolsou já foram compensados pela regra do art. 20 do Código de Processo Civil e não podem ser exigidos da ré.
Assim, improcede o pedido nesse ponto.
Entendo, ainda, que não há dano moral indenizável no caso em tela. O simples inadimplemento contratual não é fato gerador de dano moral por si só. No caso dos autos, não logrou êxito o autor em comprovar ter o inadimplemento extrapolado o limite do mero aborrecimento, não configurando, portanto, dano moral indenizável.
Assim, é de rigor a parcial procedência da ação.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato efetuado entre as partes à partir da primeira solicitação feita pela autora em 08 de outubro de 2012, tornando inexigíveis os débitos posteriores; condeno a ré a efetuar o cancelamento definitivo das duas linhas da autora (11-7842-5747 ID 105*146239 e 11-7842-7660 ID 105*129948), tornando definitiva a tutela antecipada deferida. 
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que deu causa, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.
Sendo a autora beneficiária da Justiça Gratuita, deve ser observado o disposto na Lei n. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 07 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
