

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:0000033-58.2012.8.26.0005  CTRL-0009/2012 PROC
Documento de Origem:Termo Circunstanciado   - 333/2011 - Central de Flagrante - 7ª Seccional
Autor:Justiça Pública
Autor do Fato:Johnny de Souza Santos
Vítima:A Administração Pública
Artigo :309 DA LEI 9503/97 e 331 do cp, c.c.art. 69 do cp
Data da Audiência:18/10/2012



Aos 18 de outubro de 2012, às 13:00, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal do Foro Regional V, São Miguel Paulista, onde se encontrava presente o MM. Juiz de Direito XISTO ALBARELLI RANGEL NETO, comigo escrevente de seu cargo, apregoadas as partes para a realização da audiência, compareceu o(a) Douto(a) Representante do Ministério Público, DR. MAURO CABRAL DOS SANTOS. Presente o(a) autor(a), que se encontra preso(a), devidamente apresentado(a) sob escolta. Em atendimento à ordem de serviço nº 2/2009, procedida consulta ao responsável pela escolta do preso(a), pelo mesmo foi dito que é necessária a utilização das algemas, por questões de segurança, razão pela qual foi o(a) preso(a) conduzido(a) algemado(a) à sala de audiências. Presente o(a) defensor(a) constituído(a) nomeado(a) do convênio PGE/OAB, na pessoa do(a) Dr(A). CINTHIA YURIKO SAITO ? OAB/SP-171.390. Presente(s) a(s) testemunha(s) de acusação. Presente(s) a(s) testemunha(s) de defesa. Em seguida, com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz de Direito a tomar os depoimentos pelo sistema audiovisual (artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), ouvindo-se DUAS testemunha(s) arrolada(s) na denúncia e UMA testemunha da defesa. Após, também pelo sistema audiovisual, pelo Meritíssimo Juiz de Direito foi feito o interrogatório do acusado e, não havendo outras provas a serem produzidas, foi declarada a instrução encerrada, passando-se aos debates. Após, dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça  para alegações finais pelo mesmo foi dito que: MM. Juiz: foi o(a) ré(u) denunciado(a) porque em dia, hora e local descritos na denúncia, dirigia a motocicleta marca Yamaha, modelo Fazer-YS 250, cor azul, placa DTF-8833/Itaquaquecetuba-SP, sem ser devidamente habilitado para tanto e gerando perigo de dano com a sua conduta, bem como desacatou os policiais militares Bruno da Silva Campos e Edson Soares de Freitas no exercício da função pública. Denúncia regularmente recebida a fl.69. Na instrução foi(ram) ouvida(s) duas testemunha(s) da acusação e uma testemunha da defesa e feito o interrogatório do(a) ré(u). É o breve relatório. A presente ação merece ser julgada parcialmente procedente. No que concerne à falta de habilitação a prova trazida aos autos bem demonstrou que o réu no intuíto de fugir da polícia conduziu a motocicleta em alta velocidade, sem ser devidamente habilitado, passando por ruas de movimento de pessoas até porque no local existe um Posto de Saúde. A lei ao tipificar o delito não exigiu o dano e sim a sua potencialidade de existir. No caso concreto dirigir motocicleta em local com movimento de pessoas inclusive próximo ao um Posto de Saúde, durante a semana, fica evidenciado o perigo de dano pois poderia atingir qualquer pessoa. No que concerne ao crime de desacato, entendo que aprova trazida aos autos não foi suficiente para condenação. Os policiais não  se recordaram das expressões ofensivas que lhes foram dirigidas pelo réu. Ademais, ao que parece, houve uma discussão e, durante esta, o réu poderia ter dito palavras injuriosas mas não há a confirmação desse fato nas provas trazidas aos autos. Desta forma, aguarda-se a procedência parcial da presente ação penal condenando-se o réu pelo crime previsto no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, observando-se, nesse  tópico o documento de fls. 56 que atesta a ausência de habilitação. No que concerne ao crime de desacato, aguardo a absolvição com fundamento no artigo 386, VII do CPP. A seguir, dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) para alegações finais,  pelo(a) mesmo(a) foi dito que: MM. Juiz.:  Reitera nesta oportunidade tudo já argumentado na Defesa Preliminar já acostada aos autos, bem como ressalta novamente que os fatos se deram de maneira diversa do teor da r. denuncia. Enfatiza novamente que em nenhum momento houve a pratica do delito de desacato por parte do Acusado, pois reagir verbalmente a o espaçamento promovido pelos policiais não pode ser considerado crime em nenhuma hipótese legal. A conduta típica consiste primeiramente em ofender, humilhar ou agredir, desprestigiando o funcionário público. Este fato, porém não ocorreu, pois são totalmente inverídicas as acusações dos policiais militares, pois o Acusado após ser agredido realmente reagiu verbalmente contra os mesmos, mas somente após ter sido agredido fisicamente. Portanto sua reação a conduta injusta dos policiais, não caracteriza crime, pois após apanhar daqueles o mesmo somente  disse a eles que não tinham o direito de lhe bater por conta do ? uso de farda?, atitude esta extremamente natural depois de ser vitima de um ato injusto praticado por policiais. Já com relação ao Acusado dirigir sem estar devidamente habilitado para tal, este fato isolado, não constitui infração penal, desde que o mesmo não gere perigo de dano, o que é o caso. A condução anormal de um veiculo, ou seja condutas imprudentes, descuidadas ou perigosas não foram demonstradas de forma eficaz nos autos. Nenhuma testemunha civil, somente a palavra dos policiais que são  interessados em validar suas ações. Segundo os próprios policiais o Acusado apenas dirigiu em alta velocidade para a referida via, entretanto não foi demonstrado que o acusado dirigiu de forma irresponsável para caracterização do crime em discussão. Portanto e nessa esteira os crimes em apreço não se consumaram, tendo em vista o simples fato do Acusado em nenhum momento ter conduzido o veiculo de maneira brusca ou ainda feito qualquer manobra anormal, nem tampouco desacatado nenhum policial. Por fim com relação aos antecedentes do Acusado em caso de sentença condenatória, pleiteia-se seja o regime de cumprimento da pena fixado na modalidade aberta, já que os delitos em questão não foram praticados com violência contra a pessoa , nem tampouco o Acusado é reincidente especifico no delito. Por todo o exposto, requer-se  a V. Exa., a absolvição do Acusado, com fundamento no artigo 386, incisos III ou IV, do Código Penal, ou subsidiariamente requer o acolhimento do pedido mencionado no parágrafo anterior. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. JOHNNY DE SOUZA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 309 DA LEI 9503/97 e 331 do cp, c.c.art. 69 do cp porque, segundo consta, no dia 27 de dezembro de 2011, no horário e local mencionados na denúncia, dirigia a motocicleta marca Yamaha, modelo Fazer-YS 250, cor azul, placa DTF-8833/Itaquaquecetuba-SP, sem ser devidamente habilitado para tanto e gerando perigo de dano com a sua conduta, bem como desacatou os policiais militares Bruno da Silva Campos e Edson Soares de Freitas no exercício da função pública. Denúncia recebida a fl.69. O réu foi citado a fl.48-verso. A Defesa apresentou defesa prévia a fls.61/68. O feito foi saneado (fl.69). Na instrução foram ouvidas duas testemunhas da acusação e uma testemunha da defesa e feito o interrogatório do réu. Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia, no tocante ao crime do artigo 309 do CTB, postulando, no entanto, pela absolvkição do réu  no tocante ao crime de desacato. A a defesa bateu-se pela absolvição com fundamento nos incisos incisos III e IV do artigo 386 do CPP. É o relatório. Decido. A presente ação é IMPROCEDENTE. Segundo a denúncia o réu, dirigindo sem habilitação, teria gerado perigo de dano para si e para terceiros, posto que teria se colocado em fuga em alta velocidade.  Em alegações finais, a Promotoria de Justiça tentou incrementar aludido perigo no fato de que o réu teria passado com a moto perto de um posto de saúde.  Ora, a condenação de alguém pela prática de algum crime necessita de muito mais do que isso, ou seja, muito mais do que afirmações imprecisas e ilações que não encontram respaldo nem mesmo na denúncia.  Os policiais, embora digam que o réu tenha empreendido fuga em velocidade, não souberam declinar no que isso teria transbordado no perigo concreto exigido pelo tipo penal em questão, valendo lembrar que eventual mera infração administrativa não serve à tipificação em questão.  Além do mais, perigo para si próprio não leva a entender existência do crime, visto que nem mesmo a auto-lesão doloso merece punição no ordenamento jurídico.  Seria um desconchavo absoluto incriminar só o perigo de autolesão.   A par disso, é de se perguntar por qual razão nesta ocorrência, como em outras parecidas, os policiais nunca trazem testemunhas que lhes dêem algum reforço.  Afinal, se alguém dirige da forma como por eles dito, de modo a causar perigo ou comoção popular, por qual razão ninguém vem depor em juízo.  É preciso cobrar da polícia que atue com mais técnica e com maior preocupação em demonstrar a lisura do próprio proceder, especialmente em caso como o em questão, no qual temos testemunha apoiando a versão do réu no sentido de que teria sido injustamente ofendido pelos policiais que, sem apoio em fato real, acabaram por incriminá-lo como autor de desacato.  Não há prova do desacato.  Os policiais nem se lembraram das eventuais expressões injuriosas de que teriam sido vítimas e que constaram da denúncia.  A  testemunha da defesa disse que foram eles quem começaram a ofender gratuitamente o acusado, tudo de modo a, mais uma vez, colocar sob suspeita a versão dos policiais inclusive no tocante à atribuição, por eles feita ao acusado, da prática do crime do art. 309 do CTB.  Isto posto, julgo improcedente a presente ação penal, e, em consequência, ABSOLVO o réu, Johnny de Souza Santos, qualificado nos autos, das duas imputações que lhe são irrogadas na denúncia.  Faço-o com fulcro no art. 386, VII do CPP, já que a absolvição em ambos os casos é por insuficiência de provas de que o réu tenha cometido os crimes, não pelos motivos requeridos pela Defesa. Lida e achada conforme, a presente sentença é publicada esta em audiência saindo as partes presentes cientes e intimadas. Registre-se e Cumpra-se. Eu, Roberto Shourin Yamachi, digitei.


MM. Juiz(a):
Dr(a). Promotor(a):
Dr(a). Defensor(a):
Réu:
