

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0000932-38.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Fernando de Mendonça Gomes Neto
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de débito indevido em conta salário do autor. Informa o autor que é titular de conta salário administrada pelo réu. Em outubro de 2011, foi depositado seu salário (R$1.450,00). Contudo, para sua surpresa, no dia seguinte ao depósito, o réu debitou em sua conta a quantia de R$1.345,52, referente ao pagamento de título não identificado. Ocorre que não reconhece a natureza do débito e não deu autorização para que o réu pudesse efetuar tal desconto. Procurou resolver a questão de forma amigável, mas os valores foram estornados apenas vinte e cinco dias depois. Em razão desse fato, atrasou o pagamento de contas e sofreu inúmeros transtornos.
Em contestação, o réu não nega a realização de débito indevido em conta salário do autor, tampouco impugna a afirmação de que o estorno foi efetivado apenas vinte e cinco dias após. Limita-se o réu a impugnar a pretensão indenizatória do autor.
Na ausência de autorização e de previsão contratual, não estava o Banco autorizado a efetuar qualquer débito em conta do autor. Ademais, o valor que foi debitado sequer era devido pelo autor, a confirmar a grave falha do réu na prestação de seus serviços. 
Assim, era certo o direito do autor ao estorno dos valores debitados de forma indevida, o que foi realizado pelo réu, mas apenas vinte e cinco dias depois. 
Inegável que o desconto indevido de valores da conta bancária do autor é fato capaz de abalar sua honra, causando sofrimento e angústia. 
No mês em que efetuado o desconto indevido, o réu retirou do autor o seu poder de compra e restringiu seu acesso ao crédito. Além disso, o réu promoveu desequilíbrio ao orçamento do autor, fazendo com que atrasasse o pagamento de contas e tivesse que arcar com multa pelo pagamento com atraso. O réu deverá arcar com o reembolso desses valores
Agiu o réu com abuso da confiança nele depositada pelo autor, que escolheu a Instituição Bancária para guarda e não supressão do numerário. Indiscutível a ocorrência de dano moral a ser indenizado.
Considerada a finalidade da indenização, os valores em discussão e a vedação do enriquecimento sem causa, fixa-se a indenização em R$3.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar o autor da quantia de R$88,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desconto (outubro de 2011) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Além disso, CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2012.
