

SENTENÇA

Processo nº:0000427-37.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:José Bezerra do Nascimento
Requerido:Bandeirante Energia S.A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.

JOSÉ BEZERRA DO NASCIMENTO ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra BANDEIRANTE ENERGIA S.A., qualificados nos autos, objetivando a condenação da ré à restituição dos valor correspondente à somatória das contas de energia elétrica dos meses de agosto e setembro de 2011, e também a condenação no valor de R$ 20.340,00, a título de indenização pelos danos morais suportados. Juntou procuração e documentos (fls. 08/16).  
Citada (fls. 31), a ré apresentou contestação (fls. 33/46). Alega que efetuou as medições de energia de forma correta e que, após verificação, foi confirmado que o medidor não estava com problemas. Afirma que não tem responsabilidade, pois não deu causa ao dano, cabendo ao autor atentar ao consumo de sua residência. Sustenta que agiu legalmente ao suspender o fornecimento de energia elétrica, pois, em casos de inadimplência, o serviço pode ser interrompido, tratando-se, portanto, do exercício regular do direito. Impugna o pedido de indenização por danos materiais e morais. Pede a improcedência. Juntou procuração e documentos (fls. 47/56).
Houve réplica (fls. 62). Determinada a especificação de provas (fls. 64), apenas o autor se manifestou, pugnando pelo julgamento antecipado (fls. 68).
É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.
Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A relação jurídica estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo e, por isso, impõe-se sua análise dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei nº 8.078/90. 
Tal circunstância, contudo, não implica necessariamente no acolhimento da pretensão do consumidor.
Alega o autor, por meio da apresentação das faturas referentes ao período questionado (julho a dezembro de 2011), que o seu consumo mensal de energia variava entre 209 kWh e 447 kWh. 
Ocorre que, nos meses de agosto e setembro, foram cobrados do autor os valores de R$369,37 e 399,95, respectivamente, o que equivaleria ao consumo de 850 kWh, ou seja, mais que o dobro de sua média mensal. 
Além disso, devido ao exagerado cobrado, afirma que não teve condições de pagar a fatura do mês de setembro  e que, por esse motivo, houve interrupção do serviço, o que lhe gerou grandes transtornos, o que justificaria o pedido de indenização por danos morais.  
Em que pese à alegação da autora e o fato de o valor impugnado exceder a média de consumo dos meses próximos, não restou demonstrada a sua inexigibilidade, sobretudo diante da ausência de prova quanto à alegada cobrança equivocada e em excesso realizada pela ré. 
Por seu turno, a ré aduz que, após as reclamações do autor ao Procon, efetuou uma aferição no medidor. Entretanto, conforme demonstrado às fls. 35, o medidor estava em ordem. 
O autor não impugnou especificamente tal informação, alegando em réplica apenas questões genéricas, deixando, outrossim, de pugnar pela realização de perícia técnica que pudesse afastar a presunção de legitimidade do valor cobrado pela concessionária ré.  
De todo modo, ainda que o consumo do período impugnado seja equivalente ao dobro do que vinha sendo consumido pelo autor, evidente que alterações na dinâmica da unidade consumidora podem dar ensejo a essa alteração, como visitas e instalação de eletrodomésticos que elevem o consumo.
Contudo, sem prova de que a medição teria sido realizada de forma equivocada, distanciando-se do consumo real, não se pode acolher a pretensão do autor, não havendo falar em restituição dos valores pagos.
No mais, com relação ao dano moral, diante da inadimplência admitida pelo autor, não há falar em responsabilidade da ré por eventuais prejuízos advindos da interrupção do fornecimento do serviço de energia elétrica. 

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, via de consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
O autor arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$2.000,00 (dois mil reais), atualizáveis a partir desta condenação, observado o disposto no artigo 12, da Lei 1.060/50, diante da gratuidade que lhe foi concedida (fls. 25).
P. R. I. C.

São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
