

SENTENÇA

Processo nº:0000245-57.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Jandyra da Cruz Cardoso
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.



Trata-se de ação de revisão contratual cumulada com obrigação de fazer e danos morais proposta por JANDYRA DA CRUZ CARDOSO, qualificada nos autos, em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A e SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO, também qualificadas.
Segundo a inicial, a autora, com 79 anos de idade, é segurada da primeira requerida desde 28/09/2011. Em 08/11/2012, após ter sofrido uma queda, foi levada às dependências do segundo requerido onde foi constatada uma ?luxação de prótese total do quadril direito?, sendo imprescindível a realização da troca da prótese que possuía no quadril.
Todavia, a 1.ª requerida teria negado a cobertura do procedimento, alegando haver no contrato cláusula de carência de 24 meses para tratamento de doenças preexistentes.
Não sendo possível a cirurgia na rede pública, optou pela realização todo o tratamento de forma particular, nas dependências do nosocômio requerido, que lhe cobrou uma conta de  R$ 26.960,00.
Assim, familiares e amigos teriam dividido o valor em seis parcelas de R$ 3.370,00. Contudo, entende a autora que o valor deve ser custeado pela 1.ª requerida, já que se trata de tratamento de emergência e não de doença preexistente. 
Pugna também pela procedência da ação para que a primeira requerida seja compelida à  devolução em dobro dos valores pagos, bem como ao pagamento de R$ 20.000,00 a título de danos morais além de ser obrigada a cobrir as despesas hospitalares oriundas do tratamento da autora.
Regularmente citado (fls 93), o Hospital São Camilo apresentou contestação (fls 120/131) aduzindo preliminarmente a ilegitimidade passiva. Também combateu a concessão dos benefícios da gratuidade de justiça alegando ausência de requisitos. No mérito, afirma que a autora não nega a prestação dos serviços e tampouco impugna a qualidade do atendimento pelo que devem ser pagos os procedimentos realizados. Outrossim, pela ausência de requisitos, impugna os danos morais perseguidos.
Devidamente citada (fls 173), a correquerida Amil ofertou contestação (fls 180/196), alegando que a cláusula limitativa de direito não é sinônimo de cláusula abusiva. Aduz que não houve ilegalidade na recusa da ré a custear a internação da requerida para a troca de prótese, haja vista a cláusula prevista no contrato avençado entre as partes. Entende que não pode ser compelida a arcar com as despesas voluntárias realizadas pela ré junto ao segundo requerido, já que tinha ciência da não cobertura do procedimento. 
Nessa mesma esteira, expõe que seria indevida a devolução em dobro do valor pago, já que o débito é totalmente devido, possuindo respaldo legal e contratual.  Pondera também que é descabida a pretensão por danos morais, já que a ré teria agido no exercício regular do direito. Por derradeiro, pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica (fls 251/262).
É o que basta relatar.
Fundamento e decido
O feito comporta julgamento antecipado, razão pela qual conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:
?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).
A propósito, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?PROCESSUAL CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - INOCORRÊNCIA - DILAÇÃO PROBA TÓRIA PROCRASTINATÓRIA - ART. 330 I DO CPC. Tratando-se de tema exclusivamente de direito e sendo impertinente a dilação probatória, uma vez que o inquilino confessa a sua inadimplência e não deposita a quantia destinada à purgação da mora, nem mesmo demonstra a impertinência dos valores cobrados, de rigor o julgamento antecipado da lide, não constituindo este fato qualquer ato violador do direito à ampla defesa, uma vez que procrastinatória a pretensão de oitiva de testemunhas? (Ap. no 950293300, rel. Paulo Ayrosa, j. em 06/03/2007).
É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, por conta da prova documental coligida aos autos com a petição inicial, sem olvidar do teor da contestação de ambas as rés.
O pedido é parcialmente procedente.
Atento que a preliminar aventada pelo Hospital São Camilo não merece guarida, sendo ele parte legítima pare constar do polo passivo da demanda. Isto, pois, foi responsável pelo atendimento à autora e pela cobrança dos valores que a autora deseja imputar à ré.
Sua responsabilidade e culpa é questão de mérito e como tal deverá ser analisada.
Pois bem.
No mérito, tenho que improcedente os pedidos em face do Hospital São Camilo, que não praticou nenhum ato ilícito e não causou qualquer dissabor ou prejuízo moral à requerente.
Segundo incontroverso nos autos, a requerente optou pela realização da cirurgia naquele hospital, mesmo ciente da recusa da seguradora em suportar os gastos necessários. Assim, anuiu com a cobrança, tendo, inclusive, escolhido parcelar o débito em cartões de crédito de familiares e amigos.
No mais, não relata qualquer conduta indevida pelo Hospital, que realizou a cirurgia adequadamente, prestando os serviços de forma competente e sem qualquer mácula.
Não se tratando de instituição pública ou beneficente, nada mais justo que o hospital cobre pelos serviços prestados, não podendo sofrer os prejuízos materiais em razão da recusa da seguradora.
Portanto, justo e correto que o hospital receba a contraprestação pelos serviços prestados.
No mais, não pode ser condenado a qualquer devolução ou indenização por danos morais, exatamente pelos mesmos fatos.
Todavia, isso não significa que a autora seja responsável por suportar as despesas médicas do procedimento cirúrgico a que foi submetida.
Em verdade, a negativa da seguradora foi indevida e abusiva, razão pela qual contra ela o pedido procede em parte.
A exclusão ou, por outra, a negativa de cobertura frente à situação emergencial experimentada e o possível risco de consequências graves e danos insanáveis revela abusividade, não se aplicando o prazo de carência previsto em contrato.
Não se olvida acerca da legalidade e licitude da previsão de prazos de carência em contratos de seguro saúde. Por outro lado, existem situações de urgência/emergência, alheias à vontade da parte que, se não ocorressem, atenderiam a exigência contratual, com o cumprimento do prazo de carência.
No caso em exame, foi exatamente a fratura na prótese que causou a necessidade de cirurgia de urgência e emergência, conforme os documentos médicos acostados. Se a autora não tivesse sofrido queda, com fratura da prótese, não teria a necessidade de cirurgia ou qualquer alteração na prótese e, portanto, necessitado do atendimento emergencial e de urgência.
Ainda que a autora já tivesse a prótese antes do início do contrato de seguro celebrado com a ré, não se olvida que a cirurgia foi necessária em razão de fato superveniente, pois a autora sofreu grave fratura, ainda mais quando considerada sua idade avançada.
Portanto, na situação em testilha, diante da complicação grave, ainda que decorrente da existência de prótese anterior ao contrato, não é possível a pretendida aplicação do prazo de carência (art. art. 12, V, "a", da Lei n.° 9.656/98), devendo prevalecer o prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência, consoante disposto no art. art. 12, V, "c", da Lei n.° 9.656/98.
Confira-se o teor do artigo.
Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § le do art. le desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas:
V - quando fixar períodos de carência:
c) prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência;
Nos termos do art. 35-C da Lei n.° 9.656/98, emergência é caracterizada pela existência de risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o (a) paciente e a urgência é caracterizada por acidentes pessoais ou complicações no processo gestacional.
Confira-se:
Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: 
I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional. 
Diante do teor das normas em destaque, conclui-se que a intenção do legislador era assegurar a cobertura plena do atendimento de urgência ou emergência aos adquirentes de plano de saúde, ainda que durante o período de carência de seus contratos, desde que ultrapassadas as vinte e quatro horas da assinatura do plano, visto que é impossível prever a necessidade do atendimento do segurado em situações emergenciais.
No caso em testilha, configurada a situação como de urgência/emergência, à luz dos artigos 12, V, "c" e 35-C, da Lei n° 9.656/98, a recusa de cobertura da ré não se mostra justificada, uma vez que o texto legal é claro no sentido de que o prazo máximo de carência para situações como essa não ultrapassa 24 horas.
Os documentos e relatórios médicos atestam a gravidade do quadro, indicando risco de dano grave e de difícil reparação.
Em casos análogos, a jurisprudência já decidiu:
PLANO DE SAÚDE Paciente acometida de cisto hemorrágico no ovário Realização de cirurgia por meio de videolaparoscopia Negativa de cobertura sob a justificativa de que o procedimento foi realizado em período de carência Impossibilidade Tratamento realizado em regime de urgência/emergência carência de 24 horas - Aplicação dos artigos art. 12, V, "c" e 35-C, I, da Lei nº 9.656/98. (Relator: Luís Francisco Aguilar Cortez/ 2° Câmara de Direito Privado/ Data do julgamento: 12/03/2013).
Procedimento de urgência, para a retirada de múltiplos miomas uterinos e cisto ovariano, assim sendo qualificado pelo médico assistente sem refutação razoável por parte da operadora. Aplicação, no caso, do prazo de carência encurtado de 24:00 horas do art. 14, II, "c", da Lei nº 9.656/98, sobre o lapso contratual de cento e oitenta dias para internações regulares. Súmula nº 103 do TJSP. ( Relator: Fábio Tabosa/ 2° Câmara de Direito Privado/ Data do Julgamento: 25/06/2013).
Ademais, o Código de Defesa do Consumidor, de sua vez, não proíbe estabeleça o fornecedor restrições aos direitos dos consumidores. Contudo, essa permissão não é absoluta. Tem limites na própria lei e nos princípios que regem as relações de consumo.
Desse modo, é justa a esperança da requerente em se ver amparada pelo contrato celebrado para receber o tratamento indicado por médico especializado, mormente considerado a finalidade última do convênio.
Vale dizer, a negativa perpetrada vai de encontro ao fim precípuo do contrato, o que, como dito, já seria suficiente para justificar a ilicitude da negativa.
Tratando-se de típico contrato de adesão, a interpretação das cláusulas contratuais deve ser sempre realizada em favor da parte aderente, aliás na forma consagrada antes mesmo da edição do Código de Defesa do Consumidor, que, nesse ponto, tão-só reforçou o tratamento diferenciado a ser dado ao hipossuficiente para o fim de equilibrar a situação contratual das partes. 
Dessa forma, tem-se por abusiva a conduta da ré em negar o custeio do procedimento, colocando-a em desvantagem exagerada, nos termos do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor.
Com este comportamento, a requerida fere o princípio da vulnerabilidade previsto no Código de Defesa do Consumidor, além da boa fé objetiva.
Portanto, deve o plano de saúde AMIL ser condenado a suportar os valores gastos com os exames, procedimentos cirúrgicos e internações pelos fatos narrados na inicial.
Não obstante, do inadimplemento contratual resultou, a meu sentir, ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial.
A moderna definição de dano é a de ofensa a bem juridicamente tutelado, que pode ter, ou não, caráter patrimonial.
O inadimplemento da obrigação de permitir acesso do consumidor ao tratamento adequado pode gerar danos materiais e morais, dependendo do interesse do ofendido juridicamente protegido.
É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera aos credores decepção e aborrecimento, pela quebra das expectativas da perfeição do serviço colocado no mercado de consumo. Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso. 
Na esplêndida lição de Maria Celina Bodin de Moraes quando os atos ilícitos ferem direitos da personalidade, como a liberdade, a honra, a atividade profissional, a reputação, as manifestações culturais e intelectuais, a própria violação causa danos morais in re ipsa, decorrente de uma presunção hominis. Quando, porém, os efeitos da ação, embora não repercutam na órbita de seu patrimônio material, mas originam angústia, dor, sofrimento, tristeza ou humilhação à vítima, trazendo-lhe sensações e emoções negativas, pode haver dano moral indenizável, se houver prova de sua intensidade em patamar superior ao dos aborrecimentos e dissabores a que todos se sujeitam a próprios da vida cotidiana (Danos à Pessoa Humana uma leitura civil-constitucional dos danos morais, Renovar, Rio de Janeiro, 2.003, os 157/159). 
Pois bem. No caso concreto, razoável entender que gerou o inadimplemento sofrimento apreciável à requerente, impedida de ver realizada a cirurgia de urgência que necessitava.
Como é sabido, o contrato de seguro ou plano de saúde tem características peculiares. Enquanto não ocorre o sinistro, que dado o caráter aleatório do negócio pode inclusive não vir a acontecer, a cooperação do segurador é virtual, conferindo ao segurado a sensação de segurança, de tranquilidade, de liberação de preocupação. Logo, o bem que persegue o segurado, num primeiro momento, é ver-se livre da ânsia que advém da incerteza do provir, que desencoraja e paralisa o espírito de iniciativa (cfr. Emilio Betti, Teoria Generale Delle Obligazioni, Giuffrè, Milano, 1.953, tomo I, ps. 41/44).
Disso decorre que em momento de natural angústia, de necessidade de tratamento, em situação de emergência e urgência, com riscos a sua vida, viu-se a autora desprovida da cobertura pela qual pagou.
Foi obrigada a buscar auxílio financeiro de parentes e amigos, com riscos e dissabores exacerbados, por culpa da ré.
Dizendo de modo diverso, passou a autora por todos os problemas e percalços que trilham aqueles que não têm a cobertura de plano de saúde. Teve a preocupação e a incerteza da qual queria se ver livre, ao pagar antecipadamente a operadora. A ofensa teve intensidade suficiente para tipificar o dano moral indenizável, ultrapassando o patamar de mero desconforto típico da vida cotidiana.
Como é sabido, a fixação do valor do dano moral deve levar em conta as funções ressarcitória e punitiva da indenização. Na função ressarcitória, olha-se para a vítima, para a gravidade objetiva do dano que ela padeceu (Antônio Jeová dos Santos, Dano Moral Indenizável, Lejus Editora, 1.997, p. 62).
Na função punitiva, ou de desestímulo do dano moral, olha-se para o lesante, de tal modo que a indenização represente advertência, sinal de que a sociedade não aceita seu comportamento (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, ps. 220/222; Sérgio Severo, Os Danos Extrapatrimoniais, ps. 186/190).
Da congruência entre as duas funções é que se extrai o valor da reparação.
Por tudo isso, entendo que a quantia de R$ 10.000,00 mostra-se razoável e adequada aos parâmetros mencionados, não importando em enriquecimento sem causa à parte autora.
Finalmente, não há como condenar a seguradora ao pagamento em dobro do valor cobrado. Isto, pois, não foi a seguradora diretamente responsável pela cobrança.
Outrossim, a conduta do Hospital São Camilo, em cobrar a requerente pelos serviços prestados, conforme já fundamentado, não foi ilícita. Além disso, o reconhecimento da obrigação da seguradora deu-se em razão de interpretação da cláusula contratual que previa a carência cotejada a situação emergencial experimentada, de forma que não há como se reconhecer o direito do recebimento de qualquer quantia em dobro.
Portanto, em resumo, o pedido é improcedente em face do hospital São Camilo e parcialmente procedente em face da requerida AMIL.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por JANDYRA DA CRUZ CARDOSO em face de SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO, extinguindo o feito, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Em razão da causalidade e sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas despendidas pelo hospital, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, ressalvada, para ambas as hipóteses, a gratuidade concedida e o teor do artigo 12 da lei 1060/50. Saliento, ainda, que a impugnação a gratuidade pelo hospital deveria ter sido formulada em autos próprios, cabendo a ela o ônus da prova. Como nada fez, persiste a gratuidade.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido incial formulado por JANDYRA DA CRUZ CARDOSO em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A, extinguindo o feito com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, condenando-a a arcar com todas as despesas médico hospitalares em razão do tratamento e da cirurgia descritos na inicial, bem como condenar a requerida a indenizar a autora, pelo dano moral sofrido, no valor de R$ 10.000,00, que deverá sofrer incidência de correção monetária desde a publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em razão da causalidade e sucumbência, condeno a requerida Amil ao pagamento das custas e despeas processuais que deveriam ser suportadas pela requerente, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação (abrangendo apenas a quantia de indenização por danos morais).
Tendo em vista a antecipação dos efeitos da tutela concedida pelo Tribunal e o teor desta sentença, deverá a requerida Amil ressarcir à autora pelos valores já pago, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação e efetuar o pagamento do saldo devedor restante a quem de direito, não pendendo qualquer obrigação em face da requerente.
P.R.I.


São Paulo, 18 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
