

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0000657-55.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Paulo César Miranda dos Santos
Requerido:Rebouças Comércio de Livros e Informática LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais e materiais.
Em sua contestação, a ré sustenta a legalidade do contrato, afirmando que a possibilidade de transferência de horário depende da ?formação de turma em outro horário, compatibilidade de aprendizado do aluno, compatibilidade de aprendizado do aluno a turma disponível e até mesmo disponibilidade de horário?. Afirma que o autor estava ciente da disponibilidade de horário dos cursos quando decidiu contratar com a ré. Sustentando a exigibilidade da multa contratual prevista no contrato, formulou pedido contraposto.
Como ocorre em casos semelhantes, o autor foi iludido pela falsa promessa da ré, que lhe prometeu flexibilidade de horários, flexibilidade que estaria condicionada apenas à apresentação de atestado que comprovasse a necessidade de modificação (fls. 30). As condições trazidas pela ré em defesa não foram a ele informadas de forma clara, caso contrário o contrato não teria sido celebrado, já que o horário informado seria incompatível com o seu horário de trabalho. 
No entanto, acreditando nas promessas da ré, o autor decidiu celebrar o contrato. Passados alguns dias, o autor se deparou com o fato de que não havia flexibilidade alguma e que seria obrigado a frequentar a aula oferecida em horário colidente com seu turno de trabalho. B
Baldados os esforços do autor, não conseguiu obter a tão desejada flexibilidade de horário, circunstância que ensejou a necessidade de rescisão do contrato celebrado.
Foi então que o autor foi surpreendido com o fato de que deveria arcar com o pagamento da abusiva multa do contrato, multa com a qual não concorda, o que ensejou o ajuizamento desta demanda. 
Ao autor assiste o direito de postular a rescisão do contrato, sem qualquer ônus, já que não cumprida uma das condições essenciais para a sua celebração, qual seja, a flexibilidade de horário. 
Além disso, não é possível deixar de notar a prática de venda casada. No contrato de adesão, o preço do curso é cobrado separadamente, sendo discriminado o valor dos livros e o valor do curso.  
É claro que a ré vende coleção de livros induzindo o consumidor em erro como se os livros fossem vinculados e necessários ao curso.  
Além disto, se o objeto principal da atividade econômica da ré é a prestação de serviços (cursos), é absolutamente estranho que o preço do material didático seja quatro vezes mais caro que o preço do curso.
Embora o contrato de adesão, em sua cláusula 5ª, mencione que não há obrigatoriedade na compra dos livros, é evidente que a empresa induz o aluno em erro ao oferecer livros como se fossem indispensáveis ao curso.
Assim, o pedido formulado pelo autor merece parcial acolhimento apenas para que o contrato seja declarado rescindido, com a isenção do pagamento da multa contratual e sem ônus para o autor. Tendo sido resolvido o contrato e tendo o autor somente frequentado o curso por um mês, deve receber de volta os valores que pagou sem que houvesse contraprestação por parte da ré, no total de R$2.600,00.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento pois não houve qualquer sofrimento intenso e duradouro que justifique esta reparação.  O conflito entre as partes decorreu de divergências contratuais, as quais não autorizam pedido de indenização por danos morais conforme reiterada jurisprudência do Colégio Recursal.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 41 e DECLARAR rescindido o contrato firmado pelas partes, com isenção da multa contratual e sem ônus para o autor. CONDENO a ré a devolver para o autor a quantia de 2.600,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. O autor deverá providenciar a entrega dos livros que estejam em seu poder em uma unidade da ré, em dez dias, contados do trânsito em julgado, mediante recibo, pena de fixação de multa em execução.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
