

SENTENÇA

Processo nº:0000610-58.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogério Assaiante
Requerido:Tokio Marine Seguradora S/A e outro
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho



Vistos.


ROGÉRIO ASSAIANTE promoveu a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de TOKIO MARINE SEGURADORA S/A e ARNALDO MAGNO DA SILVA, aduzindo, o requerente, em síntese, que o requerido recusou-se a restituir ou indenizar-lo pelos dias parados referente ao tempo de conserto de seu veículo que fora avariado em acidente de trânsito, visando o recebimento de indenização correspondentes aos danos materiais, lucros cessantes e danos morais em virtude do acidente. Requereu a procedência da ação.
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 12/66. 
Às fls. 67 foram deferidos os benefícios da justiça gratuita ao autor.
Os réus foram citados  (fls.69 e 73) e ofereceram contestação (fls.75/82 e 97/117).
O réu Arnaldo Magno da Silva, apresenta sua defesa, denunciando a lide a seguradora Tokio Marine, pleiteando indenização a título de lucros cessantes, danos materiais e danos morais, requerendo a improcedência da ação.
A denunciada Tokio Marine em sua contestação alegou em preliminar, ilegitimidade passiva passiva da ré e  mérito, requereu a improcedência da ação.

Ás fls. 200 foram deferidos os benefícios da justiça gratuita ao co-réu Arnaldo.

A réplica veio às fls. 209/212, retorquindo os argumentos das defesas.
Foi realizada audiência de tentativa de conciliação que, entretanto, restou infrutífera (fls. 229).

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .
Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada ao processo. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil e, mais recentemente, pela própria Constituição Federal, em seu art. 5º, LXXVIII, velar pela rápida solução do litígio.

Capítulo 1 (Responsabilidade Civil da Corré Tokyo). O pedido dirigido contra corré Tokyo Marine, seguradora, é improcedente. Não se trata, sequer, de ilegitimidade, mas de inexistência de responsabilidade dela para com o autor.
Versando a demanda sobre indenização decorrente de acidente de trânsito  este causado pelo requerido Arnaldo -, não se verifica vínculo jurídico entre as partes, a justificar o pedido inicial. O ato ilícito foi praticado pelo segurado, não pela seguradora. E a relação entre a Tokyo e Arnaldo não é de solidariedade, a permitir tal cobrança. Ou, ao menos, nada nesse sentido foi apresentado pelo autor. Eventual obrigação da seguradora surgirá, se o caso, em face do seu segurado, o corréu Arnaldo.
Lembre-se do quanto estatuído pelo art. 757, do Código Civil: "Pelo contrato de seguro, o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado, relativo a pessoa ou a coisa, contra riscos predeterminados."
Veja-se, ainda, que o atraso no reparo do veículo  tal como consta da narrativa inicial - não resultou de ação ou omissão da seguradora, fato que, se demonstrado, autorizaria sua responsabilidade.
Assim, analisada a situação por esses dois aspectos, improcede a ação quanto à seguradora Tokyo.

Capítulo 2 (Denunciação da Lide). Descabido o pedido de denunciação da lide formulado pelo réu Arnaldo, dirigido à empresa Magno e Paula Ligas e Reciclados. Esta modalidade de intervenção de terceiros "é o meio pelo qual qualquer uma das partes da demanda em trâmite (autor ou réu) provoca a integração de terceiro ao processo com o objetivo de vinculá-lo ao julgamento da causa, por meio de outra demanda, própria, em relação a ele." (SIDNEI AMENDOEIRA JR., Manual de Direito Processual Civil, vol. 1, 2º ed., São Paulo: Saraiva, 2012, p. 350  destaquei). 
Daí porque MARCUS VINÍCIUS RIOS GONÇALVES já assinalou que
"todas as hipóteses de denunciação, enumeradas no CPC, art. 70, estão associadas ao exercício do direito de regresso. Ela pode ser requerida pelo autor ou pelo réu, que alegam ter esse direito em face de um terceiro, e querem exercê-lo, no mesmo processo. Por isso, se o denunciante sair vitorioso, e nada tiver que pagar ou restituir à parte contrária, a denunciação ficará prejudicada. Quando o autor a requerer, só caberá eventual direito de regresso caso a sentença lhe seja desfavorável, isto é, se o pedido for julgado improcedente. Já se foi o réu quem fez denunciação, tal direito só existirá em caso de procedência." (Novo Curso de Direito Processual Civil, vol. 1, 9ª ed., São Paulo: Saraiva, 2012, p. 190).
Não se verifica, à toda evidência, tal relação entre o réu e a suposta denunciada.

Capítulo 3 (Dano Material  Lucro Cessante). De outra forma, procedente o pedido dirigido em face do corréu Arnaldo.
Não há dúvida de que foi ele o causador do acidente de trânsito que, por sua vez, acarretou a parada do veículo do autor pelo prazo assinalado e destinado a sua reparação. Neste sentido sequer há discussão nos autos. Nada é contestado pelo réu.
E ainda que assim não fosse, os documentos acostados à inicial comprovam o ocorrido. O veículo carreta, do requerente, ficou na oficina de 9.10.2009 até 6.2.2010 (fls. 19 e 20). É certo que os documentos de fls. 45/65 mostram, inequivocamente, que o autor é motorista, trabalhando com fretes de mercadorias. Daí que, por óbvio, a paralisação de sua carreta, para reparos, lhe acarretou prejuízo. Estes últimos documentos, igualmente, fazem tal prova.
Não prospera, portanto, a argumentação do réu Arnaldo no sentido de que não há demonstração de que se tenha efetivado o dano material (em sua modalidade lucro cessante).
O valor, já que vedada, na hipótese, decisão ilíquida, deve ser fixada com base nos documentos apresentados pelo autor, às fls. 45/65, observando-se, ainda, que o art. 475-A, § 3º, do Código de Processo Civil, trouxe ao magistrado certa discricionariedade para tal mister (nesse sentido, MARCUS VINÍCIUS RIOS GONÇALVES, Novo Curso de Direito Processual Civil, vol. 3, 4ª ed., São Paulo: Saraiva, 2011, p. 112).
Os recibos apresentados mostram que o autor recebia por meio de adiantamentos e, posteriormente, auferindo os saldos remanescentes. Parece razoável, assim, e a vista de tais documentos, concluir que recebia aproximadamente R$ 6.500,00 mensais (os recibos acostados referem-se à agosto, setembro e outubro de 2008, fevereiro, março, abril, julho, agosto e setembro de 2009, variando de R$ 2.300,00 a R$ 7.750). Ficou parado por 4 meses, o que lhe acarretou dano material de R$ 26.000 (vinte e seis mil reais), que deverá ser indenizado.
Não tem direito, entretanto, ao que epigrafou como dano material, em valor de R$ 55.000,00. É que tal quantia, segundo o próprio autor, dizem respeito às contas que deixou de pagar enquanto impedido de trabalhar e que quitaria, evidentemente, com o que lhe tocasse a título de provento. Já tendo formulado pedido de lucro cessante  e de indenização por dano moral precisamente pelo descumprimento desses pagamentos  o pagamento deste valor representaria indevido bis in idem, com consequente enriquecimento sem causa de sua parte.

Capítulo 4 (Dano Moral). Nessa linha de raciocínio, parece adequado presumir que o evento tenha, efetivamente, causado dano moral ao autor. Imagina-se que o acontecimento danoso, por si só, lhe tenha abalado moralmente. Entretanto, não se trata de damnum in re ipsa, de modo que é mister verificar comprovação da dor.
Tenho que a documentação encartada, ao lado de tal presunção  que serve de reforço subsidiário para este convencimento  demonstram a ocorrência de dano psíquico.
Não há dúvida de que o requerente, no período compreendido entre outubro de 2009 e fevereiro de 2010, passou por dificuldades financeiras. Basta ver as correspondências de cobranças por ele recebidas neste tempo (fls. 30, 31, 32, 33, 34, 38, 42 e 43). Mas não apenas elas, mas sim, e essencialmente, as providências delas decorrentes, tais como (i) ameaça de perda da linha telefônica (fls. 30); (ii) ameaça de suspensão de fornecimento de energia elétrica (fls. 33), ameaça de busca e apreensão (fls. 34) e inclusão do seu nome nos cadastros de maus pagadores (fls. 35).
Esses acontecimentos ultrapassaram as raias do mero aborrecimento e são suficientes para prefigurar o dano mora indenizável que, de resto, originou-se do ato ilícito praticado pelo réu.

O quantum indenizatório, entretanto, deve ser fixado com cautela, mas sem perder de vista o fim punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada à esfera de direitos do indivíduo ou empresa. Para além dessa finalidade, tem por objetivo dissuadir o autor da lesão de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de JUDITH MARTINS-COSTA:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira do réu, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta. Observa-se, assim, a tríplice função da indenização por dano moral, avaliada ao influxo do princípio da 'restitutio in integrum': funções reparatória, indenitária e concretizadora. Repara-se todo o dano, não mais que o dano e avaliando-se concretamente os prejuízos (PAULO DE TARSO VEIRA SANSEVERINO, Princípio da Reparação Integral ? Indenização no Código Civil, 1ª ed., 2ª tir., São Paulo: Saraiva, p. 269).


Dispositivo.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por Rogério Assaiante, para condenar o réu Arnaldo Magno da Silva ao pagamento de R$ 26.000,00 (vinte e seis mil reais), a título de dano material (lucro cessante), e R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de dano moral, ambos os valores corrigidos por meio da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, o primeiro a partir de outubro de 2009 e o segundo desta data em diante, com juros moratórios de um por cento ao mês, de acordo com os artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional.
Em face da ré Tokyo Marine Seguradora a ação é improcedente.
Nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, resolvo o mérito da ação e, em consequência, coloco fim à etapa de conhecimento.

O réu Arnaldo e o autor arcarão, em igual medida, com as custas de despesas do processo, ambos respondendo, ainda, por seus honorários advocatícios, observando-se que ambos são beneficiários da assistência judiciária gratuita (fls. 67 e 200).

Responderá o autor, entretanto, pelos honorários advocatícios da corré Tokyo Marine Seguradora que, nos termos do art. 20, § 4º, do Diploma processual, fixo em R$ 1.000,00 (mil reais).

  P.R.I. Arquivando-se, oportunamente. 
 São Paulo, 02 de agosto de 2012.
