

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000970-16.2013.8.26.0011
Requerente:Juliana Vieira Santos
Requerido:Brizair Comércio e Serviços S/A - Spirit


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 15 e 19) para a audiência de conciliação, não tendo comparecido (fls. 16).  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial, tem-se que o ventilador de teto fabricado pela ré apresentou defeito, deixando de funcionar, o que fez com que a autora fosse privada de iluminação em seu quarto. 
Os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável.
A gravidade da conduta da ré está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de devolução de quantia paga, impôs à autora o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. 
Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, diante dos fatos narrados, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$2.000,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.

Afasto o pedido o pedido de que a ré seja condenada a instalar o produto porque a autora não comprovou ter contratado referido serviço. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Juliana Vieira Santos ajuizou contra Brizair Comércio e Serviços S/A - Spirit e CONDENO a parte requerida a substituir o produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, em vinte dias, pena de multa diária de R$100,00 até o limite de R$2.000,00. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
