

INCLUDEPICTURE "brasoes\\3.bmp" MERGEFORMAT \d \w1980 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO.
Foro Regional III - Jabaquara.
2ª Vara da Família e Sucessões.
Rua Joel Jorge de Melo, 424, 4º andar, Vila Mariana - CEP 04128-080, Fone: (11) 5574-0355, São Paulo-SP - E-mail: jabaquara2fam@tjsp.jus.br.

TERMO DE AUDIÊNCIA

Autos nº:0000243-81.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário - Família
Requerente:Damaris Soares Kikonaga.
Defensor Público:Dr(a). Carlos Henrique Aciron Loureiro OAB 126530/SP.
Requerido:Alex Kikonaga.
Advogado(a)(s):Dr(a). Ruth da Rocha Carvalho OAB 142961/MG.

Aos 10 de setembro de 2013, às 14:30h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da Segunda Vara da Família e Sucessões do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. Ricardo Anders de Araújo, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de Conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra referidas, presente o Representante do Ministério Público, Dr. Rogério Alvarez de Oliveira. Apregoadas as partes, compareceram a requerente, acompanhada pelo Defensor Público acima referido, e o requerido, acompanhado por sua advogada acima referida, que requereu e teve deferido o  prazo de cinco dias para a juntada de substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou positiva requerendo ambas as partes a homologação do acordo que se regerá pelas seguintes cláusulas: A) Em 60 dias a contar desta data, o varão entregará a autora um console de video game playstation II novo, em caixa lacrada, acompanhado da respectiva nota fiscal; B) A entrega será feita no local de trabalho do varão na Rua Rafael Iorio, 160, Campo Belo  CA-M2, mediante recibo; C) A falta de entrega no prazo estipulado, ensejará que a obrigação de entrega seja convertida em perdas e danos, a serem oportunamente apurados; D) Desde que seja regulamente cumprida a obrigação aqui estipulada, nada mais haverá a ser reclamado de um parte contra a outra, seja lá a que título for, em especial quanto à partilha de ativos e passivos (ficam os ativos e passivos devidamente compensados, outorgando uma parte  à outra ampla e irrevogável quitação). Pelo Representante do Ministério Público foi dito que nada tem a opor. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO o acordo ora celebrado pelas partes, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, com fundamento no art. 269, III, do C.P.C. Publicada a presente nesta audiência, intimadas as partes, REGISTRE-SE e ARQUIVE-SE?. Pelos interessados foi manifestada a renúncia ao direito de recorrer. Pelo Representante do Ministério Público foi dito que nada tem a opor.  Pelo Meritíssimo Juiz foi proferido o seguinte despacho: ?Homologo a renúncia ao direito de recorrer?. Para constar, eu_______(Edson Chobi Gima), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Rep. Ministério Público:



Defensoria Pública:Adv. Reqdo:



Reqte:Reqdo:
