

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0000727-81.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Regina Raymundo Alveno, CPF 942.882.168-34
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Data da audiência:17/06/2013 às 14:00h



Aos 17 de junho de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Vanessa Barbosa Trama ? OAB 257.180, e a ré, representada pela Sra. Tays Borges Oliveira ? RG: 37.112.983-7, assistida de advogada, a Dra. Alany Lopes dos Reis ? OAB 176.566. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Sandra Regina Raymundo Alveno em face de TAM - Linhas Aéreas S/A. A autora alega, em síntese, que contratou o serviço da ré para transporte aéreo e, ao retornar de Nova York, sua bagagem foi extraviada. Afirma que perdeu os pertences que comprou em Nova York e os que havia para lá levado. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. A ré afirma que não há prova do conteúdo da bagagem extraviada e sustenta que o valor pleiteado é excessivo, especialmente diante da limitação imposta pela Convenção de Varsóvia. O pedido é parcialmente procedente.Inegável a falha do serviço da ré e o nexo de causalidade entre ela e o dano experimentado pela autora. Além  do evidente dano material (cujo montante será em seguida aferido), é evidente a frustração daquele que tem sua bagagem extraviada, com todos os pertences pessoais e os presentes destinados a terceiros. Evidente, portanto, o dano moral experimentado pela autora. Não se sustenta a alegação de que a indenização deve ser limitada aos valores estabelecidos seja pela Convenção de Montreal, seja pela Convenção de Varsóvia. A relação jurídica entabulada submete-se ao Código de Defesa do Consumidor, norma fundadora do sistema de defesa do consumidor, de matriz constitucional (art. 170, inciso V da CF). Logo, prevalece sobre a norma ordinária que integrou a Convenção de Varsóvia ao ordenamento nacional. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado:  "INDENIZAÇÃO ? CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ÁEREOS ? Ocorrência do overbooking ? As disposições do Código de Defesa do Consumidor prevalecem sobre a Convenção de Varsóvia, que tem aplicação supletiva ? Responsabilidade objetiva da prestadora de serviços ? Ademais, a ré não provou qualquer causa excludente da responsabilidade, mormente a alteração na malha aeroviária, motivo pelo qual sua responsabilidade é integral ? Os danos morais restaram caracterizados ? Por outro lado, o quantum indenizatório fixado pela r. sentença, razão pela qual deve ser elevada - Apelo improvido e recurso adesivo provido. (...) O transporte aéreo internacional submete-se às normas da Convenção de Varsóvia de 1929, incorporada ao ordenamento jurídico brasileiro pelo Decreto nº 20.704, de 24.11.31, com as modificações do Protocolo de Haia de 1.955, adotado em nosso país pelo Decreto nº56.463, de 15.6.65. Já o transporte aéreo interno é regido pelo Código Brasileiro de Aeronáutica, Lei nº 7.565, de 19.12.86. Mas tanto o transporte aéreo interno, como também o internacional, quando contratado no Brasil por brasileiro com companhia aérea brasileira, submetem-se às normas do Código de Defesa do Consumidor. Isto porque, consoante CLAUDIA DE LIMA MARQUES, ?a atividade de prestar serviços de transporte,inclusive o transporte aéreo, inclui-se facilmente no campo de aplicação ideal do CDC, uma vez que este corpo de normas pretende aplicar-se a todas as relações, contratuais e extracontratuais, desenvolvidas no mercado brasileiro, que envolvam um consumidor e um fornecedor. Refiram-se a serviços ou produtos, excluindo somente os de caráter trabalhista. O transportador aéreo preenche todas as características exigidas pelo art. 3º do CDC para defini-lo como fornecedor de serviços. Da mesma forma, a caracterização do passageiro, contratante ou não, como consumidor é determinada ora pela circunstância de ser ele o destinatário final do serviço ( art. 2º,CDC ), ora sua posição como vítima do dano causado pelo fornecimento do serviço ( art. 17, CDC )?.1 A Responsabilidade do Transportador Aéreo Pelo Fato do Serviço e o Código de Defesa do Consumidor - Antinomia entre Normas do CDC e de Leis Especiais? - Revista de Direito do Consumidor, RT, n. 3 pág. 159 No mesmo sentido é a lição de ANTONIO HERMAN DE VASCONCELOS E BENJAMIN, no parecer da sua lavra datado de 15.03.1992, nos autos nº 2.719/91, da 22ª Vara Cível Central,nos seguintes termos: ?Havendo consumidor e fornecedor, nos termos do CDC, a lei especial tem aplicação automática. Aliás, por ser ?de ordem pública e interesse social?, cabe ao Magistrado aplicá-la ex officio, mesmo quando não provocado pela parte. Assim, quanto ao transporte de passageiros ( e não quanto ao transporte de cargas, posto que, de regra, há aí contrato entre profissionais ), a Convenção de Varsóvia e o Código Brasileiro de Aeronáutica continuam aplicáveis, só que na forma de molde do CDC. Por exemplo, cláusulas contratuais não vedadas por aqueles podem estar proibidas por este ( art. 51 ). Ou seja, a legislação já existente em nada pode subtrair direitos outorgados pelo CDD. Aquela, pois, representa sempre um plus de proteção e nunca um minus. Sua utilização só se faz para adicionar direitos não previstos no microssistema codificado?. Na medida em que o transporte aéreo de passageiros configura relação de consumo, evidentemente que a ele devem ser aplicadas as normas do CDC, com prevalência sobre as normas da Convenção de Varsóvia e do Código Brasileiro de Aeronáutica), sob pena de o mandamento constitucional ficar reduzido à letra morta. Tudo aquilo que contido na legislação especial estiver em contradição com a defesa do consumidor, cede passo às normas do CDC" (TJSP, Apelação 0003165-03.2009.8.26.0564, 18ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Carlos Alberto Lopes, j. 30.11.2011).A prova do valor exato do dano material é praticamente impossível à autora. Com efeito, a autora juntou aos autos comprovantes de compras corriqueiras em Nova York (roupas, calçados, maquiagens, etc) , sem qualquer tipo de excesso manifesto (fls. 09/29). É mais do que suficiente para a demonstração do dano material. Veja-se que todos são itens de uso pessoal que, em tese, não precisam ser declarados à Receita Federal, nas quantidades em que adquiridos.  Os itens levados pela autora (relacionados as fls. 34) também são razoáveis e os preços que lhe foram atribuídos são compatíveis com os de mercado. Impossível exigir da autora a apresentação de nota fiscal dos pertences por ela levados, pois se tratam de objetos pessoais dos quais habitualmente não se guarda tal documento. Somente não assiste razão à autora quanto aos objetos como relógio e eletrônicos que não devem ser despachados, mas levados em bagagens de mão.  Com efeito, tal limitação é visível em todos os guichês de check-in das companhias aéreas, por determinação da ANAC. As companhias aéreas deixam bem claro que tais objetos devem ser transportados na bagagem de mão. Esta limitação é lícita tanto nos termos dos artigos 744, caput e parágrafo e 750, ambos do Código Civil, quanto nos termos do artigo 54, § 4º do Código de Defesa do Consumidor. Veja-se que as companhias aéreas, no contrato de transporte de passageiros e suas bagagens, até pelo crescente volume do número de passageiros, não têm condições práticas de exigir a descrição de todos os objetos transportados em cada mala. Porém, têm o direito de restringir a espécie de produto despachado. Tal restrição, realizada de forma transparente, de acordo com as normas consumeristas, é válida para o fim de limitar a indenização a ser paga na hipótese de dano ou furto, excluindo desta o valor do produto que não deveria ter sido despachado. Assim, considerando-se tanto a somatória da autora as fls. 34 quanto os documentos por ela juntados, excluindo-se os itens eletrônicos e relógios, tem-se que a autora perdeu, em relação aos objetos adquiridos em Nova York, o montante de R$3.054,13. Quanto aos objetos que já havia levados, usando o mesmo raciocínio, tem-se que a autora perdeu R$3.000,00. Assim, o dano material da autora foi de R$6.054,13. Resta assim quantificar a indenização devida a título de dano moral. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Porém, o desgosto da autora com a perda de vários pertences foi bastante considerável. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia R$ 4.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Sandra Regina Raymundo Alveno em face de TAM - Linhas Aéreas S/A, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$6.054,13, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do fato, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$4.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 328,37 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:33 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
