

CONCLUSÃO
Em 28 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0000522-48.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Daniela Esteves
Requerido:União Center Comercial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


DANIELA ESTEVES ajuíza ação de indenização por danos morais em face de UNIÃO CENTER COMERCIAL LTDA.

Alega, em síntese, que, em 19/09/09, caminhava pelo Shopping União na companhia de seu marido e seu bebê, quando ao sair da escada rolante e se dirigir ao estacionamento, tropeçou numa profunda depressão no chão e caiu. Não havia qualquer sinalização no local que indicasse o risco a que estava exposta. Em conseqüência da queda, torceu seu tornozelo direito e, por isso, não conseguia se levantar do chão. Somente depois de alguma insistência e tempo é que veio o socorro da ré, que encaminhou a autora de ambulância ao Hospital Cruzeiro do Sul. A lesão impediu-a de exercer suas atividades regulares, especialmente de cuidar de seu filho. A ré apenas providenciou à autora a entrega de uma bota ortopédica. Diante dos transtornos oriundos do acidente provocado pela ré, pleiteia a condenação dela ao pagamento de indenização por danos morais estimados em R$ 50.000,00.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que a queda decorreu de desatenção da autora, uma vez que o pequeno degrau tinha até sinalização por faixa amarela. Nega a existência de qualquer buraco no chão, mas havia, tão-somente, um pequeno degrau. Sustenta que prestou rapidamente socorro médico à autora e que a encaminhou, de ambulância, a hospital. Não foi, portanto, responsável pelo acidente que vitimou a autora. No mais, nega a ocorrência de danos morais. Requer a total improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 92/98.

O feito é saneado, à fl. 106, deferindo a produção de prova oral.

Em audiência de instrução e julgamento, são ouvidas a autora e uma testemunha da ré.

A seguir, as partes reiteram suas anteriores manifestações.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é improcedente.

Há entre as partes evidente relação de consumo, uma vez que a ré atua como shopping center e, nessa qualidade, fornece produtos e presta serviços, e a autora é consumidora dos produtos e serviços da ré. Aplicam-se, pois, ao caso, os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor.

Em conseqüência, para a apuração da responsabilidade civil da ré é desnecessária a comprovação de culpa. No entanto, é necessária a demonstração de nexo de causalidade entre algum defeito na segurança das instalações da ré e o acidente que vitimou a autora.

Não há, contudo, tal prova nos autos.

Em sua petição inicial, a autora alegou que, ao descer da escada rolante, tropeçou numa profunda depressão que havia no chão. Em seu depoimento, esclareceu que não tropeçou no degrau, mas num buraco, logo depois do degrau, onde enfiou seu pé.

Todavia, a análise das fotografias juntadas pela própria autora, especialmente as de fls. 20, 22/23 e 27, afastam a existência de qualquer buraco ou depressão no piso do estacionamento. Há, tão-somente, um pequeno degrau de cerca de dois centímetros de altura na divisa da área de escada rolante e do piso da garagem.

Tal mudança de piso e altura foi sinalizada com uma faixa amarela no chão, um pouco desgastada pelas constantes pisadas sobre ela.

Dessa forma, as fotografias trazidas pela autora não deixam dúvidas de que ela não tropeçou nem caiu num buraco no piso, mas apenas escorregou no degrau que dividia duas áreas do shopping.

Esse degrau de altura mínima ? não mais de dois centímetros, como se pode notar na fotografia de fl. 22 ? não é suficiente para configurar insegurança ou defeito nas instalações do shopping. Veja-se que a própria autora admitiu que o piso não estava molhado nem escorregadio. E, como já dito, havia uma faixa amarela no chão sinalizando a existência de um degrau.

Não houve, portanto, defeito nas instalações ou falha na prestação dos serviços da ré. Ao contrário, a queda decorreu de desatenção da autora, que não observou o pequeno desnível de altura, devidamente sinalizado pela ré.

Ademais, depois do acidente, a ré prestou socorro médico à autora. Ela foi atendida no próprio local pela equipe de enfermagem do shopping e, a seguir, encaminhada ao hospital na ambulância da ré.

Nesse ponto, não é verossímil a demora noticiada pela autora de trinta a quarenta minutos para atendimento médico. Em primeiro lugar, porque as fotografias mostram que ela caiu bem na passagem para o estacionamento. Então, a ré não a deixaria por tanto tempo em local visível e que prejudicasse o acesso de seus clientes. E, em segundo lugar, não é crível que a autora tenha permanecido chorando de dor no chão com um bebê de colo por tanto tempo sem que seu marido tenha decidido levá-los por conta própria de carro ao hospital, já que estavam com o veículo estacionado no shopping. Caso tivesse havido tanta demora no socorro médico, certamente o marido da autora não teria permanecido segurando um bebê e tirando fotografias dela, mas a teria levado ao hospital.

Portanto, não demonstrado qualquer defeito na segurança das instalações da ré ou no socorro prestado à autora, fica afastada a responsabilidade civil pelo acidente, nos termos do art. 14, §§ 1º e 3º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.500,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de novembro de 2010.
