

SENTENÇA

Processo nº:0000899-04.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Elane Sampaio de Souza Kotake
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A parte autora alega que, muito embora efetuada a quitação da fatura com vencimento em 13/02/2013, no valor de R$128,27, houve indevida cobrança posterior, acarretando, inclusive, a inserção do nome da autora em cadastros de inadimplentes e corte de energia, restabelecida em seguida, já que foi apresentado o comprovante de pagamento.
A ré, em defesa, sustenta que o pagamento não foi reconhecido, vez que o código de barras do pagamento não confere com o da fatura. Além disso, a ré afirma que devolveu o valor pago na fatura subsequente (março), sendo a pendência legítima.
Pois bem. Primeiramente, verifico que a autora pagou a fatura adequadamente. O código de barras do comprovante de fls.09 confere com o da fatura (fls.38), ou seja, não colhe verossimilhança o alegado pela ré.
Desta forma, irregular a conduta da requerida em deixar de proceder à baixa da fatura.
Contudo, verifica-se, realmente, que a ré efetuou a devolução do valor pago na fatura seguinte.
Denota-se, no entanto, que não o fez de forma clara. Não havendo reconhecimento do pagamento, deveria ter emitido notificação clara de que a fatura de fevereiro estava pendente, bem como esclarecendo o crédito de fls.39, de forma explícita, ao consumidor.

Neste sentido, reputo que a conduta da ré foi irregular, ensejando à autora a convicção de que a fatura com vencimento em fevereiro estava quitada.
Desta feita, patente o dano moral pelo abalo ao crédito causado à parte autora, fazendo jus, portanto, à indenização (fls.11). Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. 
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização no valor de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), já que o valor do pagamento foi devolvido na fatura seguinte (março  fls.39), sendo que a ré incluiu nas faturas o aviso de conta pendente. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por ELANE, confirmando a liminar de fls.14 e declarando inexigível o valor de R$128,27, referente à fatura com vencimento em fevereiro de 2013. No mais, condeno a requerida ao pagamento de R$1.500,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta sentença. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 13 de junho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
