

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em        12         de             março                     de                         2010
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.03.000519-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Natieli da Silva de Jesus e outros
Requerido:Engefuro Comércio Serviços Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                               VISTOS.


                                 CRISTIANO SOARES DA SILVA, CRISTIANE DA SILVA, LILIANIA CÁTIA DA SILVA e NATIELI DA SILVA DE JESUS ajuizaram ação de indenização contra JOSÉ ROGÉRIO SILVA DE AQUINO e ENGEFURO COMÉRCIO DE SERVIÇOS LTDA., visando ao recebimento da quantia equivalente à 300 salários mínimos,  a título de reparação do prejuízo moral que teriam experimentado em decorrência do acidente causado pelo corréu José Rogério (preposto da corré), que teria vitimado, de forma fatal, Irene Maria da Silva, mãe dos requerentes.

O veículo conduzido pelo preposto da empresa Engefuro teria ultrapassado a defensa da rodovia, vindo a atingir a vítima em destaque (mais outras duas pessoas), inviabilizando qualquer chance de defesa.

Aditamento a fls. 74/78 e 83, registrada desistência do feito em relação ao motorista José Rogério, além das outras despesas, mantido apenas o pedido de indenização do dano moral (300 salários mínimos e pensão mensal de 01 salário mínimo, desde o evento até a data em que a vítima completaria 65 anos).
 

Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 93/125), invocando rejeição da tese de responsabilidade objetiva, em razão de a referida regra, prevista no Código Civil, ter sido incluída apenas no atual Estatuto, posterior ao evento.

Destacou que o motorista estaria trafegando regularmente e teria perdido o controle do veículo em razão de a trajetória ter sido obstada por um caminhão (tipo baú), que teria realizado mudança de faixa, de forma repentina e irregular, resultando na tipificação de hipótese de inexigibilidade de conduta diversa.                           
                             
Alternativamente postulou reconhecimento da culpa concorrente da vítima, que estaria em local inadequado.

 Denunciou a lide à seguradora Bradesco Auto.   

 Réplica a fls. 165/167. 

Acolhida a denunciação da lide, seguiu-se a citação da seguradora e oferta de contestação (fls. 202/218), na qual salientou que teria havido culpa isolada da vítima e alertou para a exclusão contratual da cobertura do dano moral e, em caso de condenação em razão de prejuízo material, postulou dedução do valor do DPVAT e afastamento das verbas de sucumbência.

O Ministério Público atuou no feito até a manifestação de fls. 302, quando registrou a maioridade alcançada pelos autores.

                                Despacho saneador a fls. 242/243.

                                Frustrada a tentativa de conciliação, foram tomados os depoimentos pessoais, bem como ouvida a testemunha dos autores (Jessé), conforme transcrição de fls. 336/365.  

                             Ofertados os memoriais (fls. 393/398, 399/412 e 413/415), as partes postularam a suspensão do feito na tentativa de conciliarem-se.

Não houve êxito (fls. 420 e 421) e vieram os autos à conclusão.


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 O pedido é parcialmente procedente.

A culpa do preposto da corré ENGEFURO, no acidente que vitimou a mãe dos autores, é incontestável.

Não se pode olvidar do fato de a empresa ter aquiescido à alegação de que o veículo Fiat Uno (camioneta), conduzido por José Rogério, derivou à direita e ultrapassou a defensa, atropelando três pedestres (uma delas, a mãe dos autores).

Não há qualquer evidência que a perda de controle do veículo e a derivação à direita tenham ocorrido em razão de manobra irregular de terceiro veículo. Desse ônus não se desincumbiu a ré.

Não é só isso. Nota-se da detalhada perícia de local (laudo de fls. 286/288), que a pista se encontrava em condições normais (pavimentação asfáltica seca e em bom estado), seguida de acostamento delimitado e revestido de vegetação rasteira e defensas metálicas.

O trabalho técnico em destaque encontrou as vítimas na posição de queda, salientando que o corpo da mãe dos autores estava sobre o acostamento; o da segunda estaria distante cerca de 15 metros, no mesmo trecho de acostamento e o da terceira, na vegetação rasteira da margem direita, junto à ribanceira, autorizando a conclusão de que os pedestres estavam no acostamento na oportunidade do atropelamento, exatamente na linha da prova oral (fases: policial e judicial).

Nenhum elemento de convicção aponta culpa exclusiva ou concorrente das vítimas.

A atividade exercida pelos pedestres naquela área (captação de donativos) em nada interferiu no evento.

Provada a culpa resta delimitar o objeto da indenização.

Não há dúvida de que a mãe dos autores não exercia atividade remunerada. É o que confirma a qualificação apresentada na etapa policial (vide B.O. ? fls. 20), registrando a profissão: do lar, bem como e primordialmente a informação da testemunha Jessé (fls. 355), de que Irene era aposentada e trabalhava apenas nos afazeres domésticos.

Tal conclusão (ausência de atividade remunerada) não impede fixação da pensão mensal vitalícia (até o termo que a seguir será estabelecido), já que a referida vítima auxiliava a unidade familiar desenvolvendo tarefas da casa.

Oportuno reproduzir: RESPONSABILIDADE CIVIL. Danos materiais. Verba devida aos familiares de ambas as vítimas. Primeira vítima que exercia atividade remunerada e colaborava na manutenção da família. Verba devida em 2/3 do salário que percebia até a data em que completaria 25 anos de idade e, a partir daí, devidos 1/2 do valor até a data em que completaria 65 anos. Segunda vítima que exercia atividades do lar. Circunstância que não afasta o pagamento da pensão mensal. Hipótese em que colaborava diretamente com a manutenção da família, sendo devida a pensão em 2/3 do salário mínimo até a data em que a beneficiária, sua filha, complete 25 anos ou se case. Abono natalino também devido ante sua característica de direito cogente. Recurso improvido. (1ºTACivSP - APL nº 1.221.866-3 - Americana/SP - 4ª Câm. - Rel. Juiz J. B. Franco de Godoi - J. 20.05.2004 - v.u). grifo nosso.

RESPONSABILIDADE CIVIL - Reparação por morte - Vítima adulta não exercente de atividade remunerada. Ementa Oficial Responsabilidade civil por ato ilícito. Reparação por morte. Vítima adulta, residente no lar paterno. Pensionamento. Direito condicionado à contribuição da filha à manutenção do lar paterno. Desnecessidade desta colaboração ser exclusivamente financeira. Auxílio prestado nos afazeres domésticos. Hipótese que não se confunde com pessoa improdutiva. Cooperação desfalcada no seio de família pobre. Prejuízo que pode e deve ser sanado pelo autor da lesão. Direito fundado no dever de assistência dos filhos aos pais. STJ - RE nº 293.159/MG - 3ª T. - Rel. Min. Nancy Andrighi - DJU 10.09.01 - v.u). grifo nosso.
A remuneração mínima, nesta hipótese, é exatamente de um salário mínimo, que corresponde à pretensão dos autores, nada justificando incidência de 2/3 como pretendeu a denunciada (fls. 213), observado que a Engefuro não questionou tal ponto.

A aplicação observará o período desde o evento até a data em que o último dos autores completar 25 anos de idade, considerando-se a partir deste termo a presumível independência financeira dos filhos.

O dano moral é patente.

Não há que se questionar o abalo experimentado pelos autores diante da tragédia, dispensando análise mais detida da tese da ré e denunciada que visa afastar a indenização correspondente.

A dor se presume em razão da interrupção da vida da mãe aos 47 anos de idade e em condição traumatizante.

Necessário analisar peculiaridades do caso concreto, primordialmente as condições econômicas do ofensor e ofendidos (estes reconhecidamente pobres), a fim de que haja razoabilidade no arbitramento do valor, com a finalidade de compensar a dor sofrida pelos entes da falecida.

Vê-se que a cópia da alteração do contrato social da ré Engefuro (fls. 130/132) não espelha a realidade atual.

     Isto porque, se extrai de consulta à internet, precisamente do site http://www.engefuro.com.br/index.htm, informação sobre a significativa estrutura econômica da parte.


     Oportuno reproduzir trecho registrado na página principal, que revela a capacidade financeira suficiente para suportar indenização em valor razoável, sem abalar o funcionamento da empresa: Empresa estabelecida há 15 anos, a Engefuro procura oferecer sempre soluções práticas e produtivas na área de construção civil. Planejada para atender com rapidez as mais diversas situações onde o corte e/ou a perfuração no concreto é a solução indicada. A ENGEFURO presta serviços em todos os estados do Brasil. Possui diversificada linha de equipamentos de última geração e equipe fixa de operadores devidamente treinados e preparados para as mais variadas situações de trabalho. 

Logo, se mostra consentânea aos fatos quantia equivalente a 100 salários mínimos da data da sentença, que servirá para compensar a tristeza e dor, além de prevenir novas falhas.

Na relação secundária, vê-se que não favorece a denunciada a tese de limitação da responsabilidade com a exclusão de danos morais, já que apenas o expresso registro na apólice viabilizaria a restrição, não se olvidando do fato de o prejuízo moral estar abrangido pelos danos pessoais.

Neste sentido: AÇÃO INDENIZATÓRIA - Dano moral - Seguro - Acidente de trânsito Denunciação da lide - Lide denunciada à seguradora - Admissibilidade se a apólice não exclui, expressamente, esta cobertura - Responsabilidade, prevista contratualmente, por danos pessoais que abrange os morais (1º TACivSP) - RT 799/262.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento de pensão mensal no importe de um salário mínimo, contada do evento até a data em que o último dos autores atingir a idade de 25 anos, além do pagamento de indenização do dano moral, no importe equivalente à 100 salários mínimos, vigentes na data do pagamento, descontado o valor do DPVAT, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência recíproca na lide principal, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como honorários do advogado que constituiu, ressalvada a hipótese prevista no artigo 12, da Lei 1060/50. 

Ainda, JULGO PROCEDENTE a lide secundária para CONDENAR a denunciada a pagar à requerida-denunciante a mesma quantia, em condições idênticas, inclusive verbas de sucumbência, respeitados os limites da apólice, o que faço com fundamento nos artigos 76 e 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

           
                                 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

    São Paulo, 19 de abril de 2010.
