

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
 Autor:Estelita Marques Soares
Réu:Financeira Itaú CDB S/A
              

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada, compareceu desacompanhado de preposto, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.

Confira-se, aliás, o disposto no Enunciado 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil:
 O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica poderá ser representada por preposto.
Consigne-se, ademais, que o réu que não comparece em audiência deve suportar os efeitos da revelia, até mesmo em observância ao princípio da igualdade processual, pois o autor contumaz tem seu processo extinto, se não comparece ao ato (art. 51, I, da Lei n.º 9.099/95).
É de rigor, portanto, a procedência do pedido inicial. 
 
Para reparação do dano moral suportado pela autora decorrente da negativação indevida, fixo o quantum no valor equivalente a R$ 2000,00


Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a emitir nova fatura com o  valor de R$ 250,00, além das outras transações efetuadas pela autora no mês de referência (agosto de 2009), declarando a inexigibilidade de todos os débitos que não foram originados pela requerente e condenando  a ré a pagar à parte autora, a título de danos morais, o valor de R$ 2.000,00, corrigidos monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescidos de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data. 

 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 
 Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 164,20, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 
 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P. R. I.
 São Paulo, 22 de setembro de 2010.
