

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0000557-49.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria da Paixao Pamponet Macedo Alves e Oswaldo Alves
Réu(é)s:GOL - Transportes Aéreos S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/07/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Willian Pamponet Alves, OAB/SP nº 242715.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marli Ester Arante (SSP/SP),RG 10.662.935-9 e.assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Tais de Azevedo Nascimento, OAB/SP nº 279060.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
Já há juntado aos autos a contestação escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
No entanto, cumpre anotar a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta da ré foi indevida, na medida em que não entregou a bagagem dos autores no destino por eles informado, na data da viagem, tendo eles permanecido sem seus pertences pessoais, sendo certo que isso interferiu na viagem, causando expectativa e aborrecimentos durante esse período.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-N4G, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 4.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigido monetariamente a partir da data desta decisão, pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado do(a) Réu(é)
