

SENTENÇA

Processo nº:0000394-50.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdir Carlos Guizzi
Requerido:Banco BMG S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





        VISTOS.


VALDIR CARLOS GUIZZI ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização em face do BANCO BMG S/A alegando que nunca teve relação jurídica com o réu, porém, ao tentar efetuar uma compra a crediário, foi informado que seu nome estava com restrições junto a SERASA por indicação do requerido. Dessa forma, ante o constrangimento e o abalo de crédito sofridos, requer seja declarada a inexistência de relação jurídica com o banco, além da condenação deste no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 67.800,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 24/39), sustentando a regularidade da contratação dos empréstimos consignados, bem como a inclusão nos cadastros negativos, ante a inadimplência do autor. Requereu prazo para a exibição dos mencionados contratos. Impugnou os danos morais e o valor pretendido e, ao final, aguarda a improcedência da ação. 
Houve réplica (fls. 69/70).
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
A ação procede em parte.
Comprovou o autor que teve seu nome negativado pelo réu (fls. 10/11), fato que não foi contestado pelo banco.
O autor nega a realização de qualquer tipo de contrato de empréstimo consignado com o réu.
Por outro lado, o requerido sustentou que efetuou minuciosa análise, a fim de constar eventuais irregularidade, que não foi constatada. 
Às fls. 55/66, o réu junta as cópias dos contratos de empréstimo firmado com o autor.
Em sua réplica, o autor impugna os documentos juntados pelo réu, reafirmando que foi vítima de estelionatário, que fez empréstimo utilizando documento falsificado, pois os dados ali constantes são completamente diversos daqueles de fl. 06 (a pessoa, o nome do pai, data da expedição, naturalidade, entre outros). 
Nem é preciso uma apuração mais minuciosa para se constatar que as assinaturas do contrato (fls. 55/61) não são parecidas com a do autor, conforme se verifica dos documentos de fls. 04/06.
Na ocasião, bastaria ao réu ter feito a conferência da assinatura do pretendente com os documentos de apresentação obrigatória para identificação (que devem ser levados no original), que possibilitaria a constatação da diversidade.
Assim, pode-se afirmar que caberia ao réu uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Até mesmo a possível atuação de um ?falsário? não isenta a responsabilidade do réu, pois não se interessou em acompanhar a contratação do aludido financiamento. E se competia ao demandado exigir do contratante sua perfeita identificação pelos documentos oficiais, é inquestionável que a ele caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documentos já são tão comuns em nossa sociedade.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, sendo inquestionável o aparato de informática instalado nas dependências do banco-réu.
Vê-se, assim, que caberia ao demandado uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse, pois a eventual falsificação apenas ocorreu em razão da sua negligência no momento da assinatura do contrato, ao qual ele expressamente anuiu, através de seu preposto.
Destarte, fica declarada a inexistência da relação jurídica entre as partes e, por conseqüência, da dívida mencionada pelo réu.
Também em decorrência lógica, indevida era a negativação do nome do autor, surgindo desta restrição o direito à indenização por danos morais.
Os danos morais são aqui presumidos, pois é sabido que ninguém fica indiferente ao ter seu nome lançado no rol dos inadimplentes. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica do réu é inquestionável.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que: 
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos esses fatores, entendo adequada a fixação, a título de reparação da dor moral em R$ 10.000,00, suficiente a cumprir as funções compensatória (principal) e inibitória (acessória), montante este que deverá ser atualizado a partir da  presente decisão. Os juros moratórios serão aplicados desde o evento danoso traduzido pela inclusão no SCPC (15.08.2011, fl. 10), nos termos da súmula 54 do STJ. 
Em razão do acima reconhecido, fica também determinado a exclusão definitiva do nome do autor dos serviços de proteção ao crédito.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por VALDIR CARLOS GUIZZI em face de BANCO BMG S/A, para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, assim como inexistente a dívida apontada pelo banco e, por conseqüência, da exclusão definitiva da restrição incidente sobre o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, por ordem do réu. Na mesma oportunidade, condeno o demandado à reparação dos danos morais que fixo em R$ 10.000,00, montante este que terá atualização monetária a contar da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir  do evento danoso traduzido pela inclusão no SCPC (15.08.2011 ? fl. 10), nos termos da súmula 54 do STJ. 
Em razão da sucumbência,  o réu arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da indenização de danos morais (principal com juros e correção).
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Para o cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor da condenação hoje imposta (R$ 10.000,00), sem acréscimos.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

P. R. I.


São Paulo, 01 de julho de 2013.

Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                   (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
