

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0000818-76.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Paulo Silva Marques - RG: 2050900 - CPF: 059.301.388-34
Adv. Dativa Dra. Gislene Aparecida Cordioli Cano Branco  OAB 241339  

Réu:João Luiz Aracre - RG: 137408675 - CPF: 075966708/06 
Adv. Dra. Maria Angela da Silva Prado  OAB 58084



Aos 25 de outubro de 2010, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, neste ato, com ciência à parte contrária. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, bem como ouvidas, como informantes, as testemunhas Bruno e Elias (réu). O autor não apresentou testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Pretende o autor ser indenizado pelos danos materiais e morais que suportou em decorrência da contratação dos serviços do réu. Relatou ter levado seu carro para a oficina do réu em 15/06/2009, para reparos na funilaria e pintura, além de reposição de algumas peças, ficando acertado o valor de R$1.900,00 para pagamento e a entrega dos serviços em três semanas. Efetuou o pagamento parcial dos serviços, mas o veículo somente lhe foi entregue através da intervenção da Polícia, sem que o serviço contratado estivesse concluído e o carro sequer andava. Em contestação, o réu afirmou que os pagamentos acordados não foram realizados, o que atrasou o início dos serviços. Aduziu que cerca de quarenta dias depois do pagamento do sinal dado pelo autor, concluiu o serviço, mas se negou a entregar o veículo, tendo em vista o não pagamento do preço avençado. Afirmou ter sofrido danos morais pelo fato de o autor ter ido à oficina acompanhado de uma viatura policial, obrigando-o a entregar o veículo, pleiteando indenização a esse título. Negou que o veículo do autor estivesse funcionando perfeitamente e impugnou os recibos juntados para pagamento de despesas de táxi. Restou incontroversa a contratação pelo autor dos serviços de funilaria e pintura prestados pelo réu e, de igual modo, o pagamento parcial do preço e a realização parcial dos serviços contratados. Com efeito, o autor afirmou ter pago apenas parte do preço, tendo em vista a recusa do réu em seu recebimento, bem como sustentou que o réu deixou de realizar os serviços no prazo combinado, dando as mais diversas desculpas, protelando a entrega do carro por cerca de sete meses, o que somente conseguiu com a intervenção da Autoridade Policial. Aliás, o réu não negou que tivesse recusado a entrega do veículo, ao argumento de que o autor não efetuara o pagamento...Todo o avençado foi verbal, não havendo prova suficiente da forma de pagamento e nem dos prazos convencionados. Compreensível, tratando-se de conhecidos de longa data, conforme pelas partes reconhecido nesta audiência, mas circunstância dificultadora da solução da lide. Também incontroverso que o veículo do autor é um veículo usado, com muitos anos de uso, mas restou claro que funcionava suficientemente ao chegar na oficina, sendo entregue sem condições de rodar, tanto assim que foi guinchado da oficina do réu. De acordo com o autor a embreagem do carro estava quebrada, faltava um limpador de pára-brisa e o carro não havia sido polido. Além do mais, como trabalha até hoje, apesar de ser aposentado, precisou utilizar serviços de táxi, pleiteando o reembolso de tais despesas. Ouvido como informante o filho do réu, confirmou que as fotos apresentadas pelo autor correspondem ao estado do veículo antes e depois da realização dos serviços, afirmando que o veículo já foi entregue com problema de embreagem, o que afirmou ter apontado para o autor quando recebeu o carro. A confusa testemunha Elias, também ouvido como informante, afirmou que o carro foi entregue sem polimento e que faltavam peças, além de a embreagem ter sido danificada durante o período em que ficou na oficina, em decorrência das diversas manobras efetuadas no carro. Afirmou também que o réu lhe disse ter recebido apenas R$400,00 pagos pelo autor  e que o carro permaneceu na oficina por mais ou menos quatro meses. Diante da prova produzida, não há elementos objetivos para concluir os precisos termos da avença celebrada pelas partes, mas restou comprovado que em 18/07/2009 o réu recebeu a primeira parte do pagamento contratado pelo autor e em 13/01/2010 o carro foi guinchado da oficina, parcialmente reparado, sem a conclusão dos serviços, sendo retido indevidamente pelo réu. Assim sendo, tenho que o valor pago pelo autor é suficiente para o pagamento dos serviços prestados pelo réu e no que se refere aos recibos relativos a despesas de táxi, peças danificadas, mão-de-obra e guincho, devem ser acolhidos porque comprovados e coerentes com as demais provas produzidas. No tocante aos danos morais pleiteados por ambas as partes, não há elementos para sua caracterização e quantificação, tendo em vista que nenhuma prova foi produzida nesse sentido. Em síntese, o caso é de acolhimento parcial da pretensão do autor, para condenação do réu ao pagamento das despesas comprovadamente efetuadas em decorrência da situação relatada, ficando afastadas a devolução da quantia já paga ao réu e a indenização a título de danos morais e a improcedência do pedido contraposto deduzido. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Paulo Silva Marques em face de João Luiz Aracre, para CONDENAR o réu a pagar ao autor a importância de R$1.712,55, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por João Luiz Aracre em face de Paulo Silva Marques. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito



__________________________________________
Paulo Silva Marques
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
João Luiz Aracre
___________________________________________
Adv.
