

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000155-53.2012.8.26.0011
Requerente:Maria Edinalva de Araújo
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
Alegou a autora que possui cartão de crédito administrado pela ré e que pagou em 24.7.2011 a fatura com vencimento em 20.7.2011 no valor de R$ 363,70.  A ré, porém, não registrou o pagamento e emitiu as faturas seguintes com débito superior ao devido e com acréscimo de encargos moratórios.  A ré passou a enviar cobranças inoportunas.  Pleiteou a autora a baixa da dívida e indenização.
A liminar de fls. 25 foi objeto de agravo de instrumento pela ré (fls. 40, Proc. 0000022-98.2012.8.26.9003 perante o Colégio Recursal da Lapa).
A ré contestou às fls. 70/75 e alegou que houve ?inconsistência sistêmica? (fls. 71) que gerou a não contabilização do pagamento efetuado pela autora.  Afirmou que assim que constatou o equívoco regularizou os pagamentos e baixou a cobrança.  Afirmou que em setembro de 2011 efetuou dois créditos de R$ 363,70, cancelando um deles em novembro de 2011.  Impugnou o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha razão.
A mora não pode ser imputada à autora, como pretende a ré em sua defesa (fls. 71).  Foi a ré que deixou de registrar o pagamento feito pela autora (?inconsistência sistêmica? segundo a versão da ré) e foi esta omissão que gerou faturas em valores incorretos.  A autora, portanto, não pode ser responsabilizada pelo fato de que tenha deixado de quitar alguma fatura incorretamente emitida pela ré.
A fatura de julho de 2011 (fls. 17) no valor de R$ 363,70 foi paga pela autora (fls. 14/16). A ré, porém, deixou de registrar o pagamento na fatura seguinte de agosto de 2011 (fls. 13).  O valor da fatura de agosto de 2011 de R$ 763,07 estava incorreto, portanto.  A autora pagou R$ 329,52 (fls. 12) e a diferença de R$ 433,55 caracterizou cobrança indevida pela ré.
A fatura de setembro de 2011 (fls. 11) no valor de R$ 44,42 também foi incorretamente emitida pela ré pois a ré creditou não apenas o pagamento de R$ 363,70 feito pela autora em julho como também efetuou outro crédito (indevido) do mesmo valor.  A nova confusão da requerida fez com que a fatura R$ 353,42 fosse emitida apenas no valor de R$ 44,42 (fls. 11).  Ainda assim a autora, de boa-fé e procurando quitar apenas as suas despesas, quitou o valor integral (R$ 397,84, fls. 9/10).  Logo, não estava a autora inadimplente.
A fatura de outubro de 2011 (fls. 21 e 85) registrou um crédito em favor da autora quando, na verdade, deveria conter apenas as cobranças usuais do mês em questão.  Este crédito foi decorrente do erro da ré ao emitir a fatura de setembro incorretamente e em valor inferior ao pagamento correto feito pela autora.
Não é admissível, assim, que a ré alegue que a autora esteve inadimplente a partir de outubro de 2011 (fls. 71) quando foi a própria ré que emitiu incorretamente as faturas e, em relação a outubro, emitiu fatura com crédito em favor da autora!
A ré alegou que já regularizou as faturas (fls. 71), restando, agora, apenas o saldo da fatura de janeiro de 2012.  A autora deverá, portanto, quitá-la o quanto antes para regularizar suas pendências.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a ré causou transtornos à autora, a qual viu-se obrigada a procurar o PROCON (fls. 3/4) e a ajuizar esta demanda judicial para solucionar as pendências e ver regularizadas as faturas do cartão de crédito.  Sem estas reclamações a ré ignoraria o pagamento feito pela autora e aquela ?inconsistência sistêmica? se tornaria definitiva, com a consequente negativação do nome da autora.
Como mencionado pela autora, a ré passou a enviar-lhe cobranças e a realizar telefonemas para cobrar dívida que estava incorreta.  A ré, portanto, praticou ato ilícito e causou dissabores que justificam uma compensação pecuniária.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 1.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Maria Edinalva de Araújo ajuizou contra Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.000,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 25 e DETERMINO à ré que torne definitivas as regularizações do cartão de crédito da autora, especialmente registrando o pagamento de R$ 363,70 e cancelando os encargos respectivos.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
