

SENTENÇA

Processo nº:0000238-09.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Medida Cautelar
Requerente:Terezinha Pereira de Jesus
Requerido:Mercantil Distribuidora de Veículos Ltda - Mix São Caetano do Sul e outro

CONCLUSÃO

Em 23 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, lavrei este termo.

Vistos.

Trata-se de medida cautelar de produção antecipada de provas movida por TEREZINHA PEREIRA DE JESUS em face de MERCANTIL DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA ? MIX SÃO CAETANO DO SUL e FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA. A autora aduziu, em síntese, que adquiriu, em março de 2010, da co ré Mercantil veículo com quilometragem fabricado pela co ré Ford pelo preço de R$ 33.084,00, sendo que R$ 2.000,00 foram pagos como sinal e o restante foi financiado, de modo que a requerente paga parcelas mensais no valor de R$ 793.96. Ao retirar o veículo da sede, constatou sinais de ferrugem avançada na parte inferior do carro, nos parafusos da roda, na barra de direção e em peças do amortecedor, além de muita lama na parte inferior e na parte interna dos pneus, manchas no painel, puxador sem a devida fixação, manchas na porta do motorista, porta do passageiro desalinhada, desembaçador de vidro inoperante, tapetes rasgados, carpete manchado, riscos no visor do velocímetro e outras avarias. Pretende ajuizar ação indenizatória em face das rés a fim de reparar os danos materiais e morais sofridos e para tanto é necessárias a constatação dos fatos por perícia técnica. Apresentou os quesitos necessários à elucidação dos fatos (fls. 9). Documentos instruíram a inicial (fls. 9/38).  

Citada, a co ré Mercantil apresentou contestação (fls. 76/80), instruída com documentos (fls. 82/97), aduzindo preliminarmente ilegitimidade passiva, visto que trata-se apenas de revendedora e os vícios em questão advem da fábrica. Quanto ao mérito, alega que o veículo fora comprado cerca de um ano antes da propositura da ação, o que impede que a perícia constate devidamente as avarias. Apresentou os quesitos (fls. 81). 

Réplica às fls. 127/131. 

Citada, a co ré Ford apresentou resposta (fls. 100/104), instruída com documentos (fls. 105/121), indicando assistente técnico e apresentando quesitos (fls. 101/102) e informou que apenas apresentará contestação nos autos da ação principal a ser proposta pela autora. 

Ilegitimidade passiva afastada às fls. 132. 

Depositados os honorários periciais provisórios às fls. 148/150, 155/157 e 160/161 e 167. 

Laudo técnico às fls. 238/268.

Impugnação da autora às fls. 274/277 e da co ré Mercantil às fls. 278/281. A co ré FORD manifestou sua concordância com as conclusões periciais (fls. 282). 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Deixo de dar vista ao Sr. Perito para esclarecimentos ante a impugnação da autora vez que a perícia analisou todos os elementos apontados na inicial. 

Tratando-se de providência de produção antecipada de provas, a matéria concernente à responsabilidade das partes não diz respeito a esta ação. 

Desta feita, a única matéria útil que poderia ser aventada seria a respeito da desnecessidade da medida cautelar ou mesmo da ausência de uma das condições da ação, o que não é o caso dos autos.

Realizada a perícia, o laudo foi juntado aos autos, tendo ainda, as partes, a oportunidade de se manifestarem sobre o trabalho técnico. 

Obtida a prova que a requerente pretendia, cumpre apenas examinar, nesta oportunidade, a regularidade formal do processo (RT 604/61 e JTA 49/49), em decisão de cunho homologatório.

Exaurido, portanto, o seu objeto.

Posto isto, homologo, sem exame do mérito, a prova produzida nestes autos, sendo lícito aos interessados solicitar as certidões que quiserem, nos termos do art. 851 do Código de Processo Civil.

Não há sucumbência a ser definida nesta fase, registrando-se apenas que este incidente poder ser levado em conta na eventual hipótese de propositura de ação principal.

Após o trânsito em julgado, ao arquivo com as cautelas usuais e providências de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
