

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0000887-14.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Anelise Plentz dos Santos
Requerido:Shopping Metro Tatuape



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

ANELISE PLENTZ DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA DE DANOS MATERIAIS E MORAIS contra SHOPPING METRO TATUAPÉ, também qualificado. Relata que, no dia 07/10/09, quando fazia uso de uma escada rolante no interior do empreendimento requerido, foi surpreendida com o engate do seu vestido na lateral da escada rolante. Imediatamente passou a pedir socorro, mas não havia nenhum funcionário do réu nas proximidades, razão pela qual a escada permaneceu em funcionamento até o momento em que um cliente conseguiu travar o mecanismo. Em razão do sistema de rolagem, seu vestido foi sugado de tal forma que obrigou a autora a ficar agachada por cerca de dez minutos, única maneira de não ficar nua, sendo alvo de chacota de populares que passavam pelo local. Quando finalmente foi atendida, pediu para ser levada à presença de um funcionário responsável pela administração, o que ocorreu de forma constrangedora. Referido funcionário nada fez para amenizar a situação. Após contato com o shopping, viu negado o pedido de ressarcimento do vestido que havia estragado. Aduz que o reclamado falhou na segurança do seu equipamento, na obrigação de imediata intervenção em hipóteses como a tratada nos autos, no dever de informação adequada acerca do risco do uso das escadas rolantes e, ainda, no atendimento por ocasião do ocorrido e após os fatos. Postulou a procedência da ação para condenação do requerido ao pagamento de um novo vestido, estimado em R$ 200,00 (duzentos reais), bem como de indenização por danos morais, estimada em 20 salários mínimos. Com a inicial juntou documentos (fls. 02/28 e 32/33).
Regularmente citado (fls. 78), o requerido ofereceu contestação (fls. 79/97), aduzindo ausência de responsabilidade, bem como culpa exclusiva da vítima (que utilizava um vestido longo e permitiu que o mesmo encostasse no vão existente entre os degraus), narrando que a autora foi prontamente atendida (negando a demora de 10 minutos narrada na exordial), atacando o pedido de danos materiais e morais e postulando a improcedência da ação.
Réplica a fls. 104/109.
Despacho saneador a fls. 203.
Em juízo foram ouvidas a autora e duas testemunhas, seguindo-se debates (fls. 214/220). 

É o relatório. DECIDO.

A presente ação é de ser julgada procedente.
Com efeito, restou incontroverso que o vestido da reclamante ficou preso na escada rolante.
Alega o requerido que a culpa é exclusiva da autora, que não atentou aos cuidados necessários para utilização do equipamento com vestido longo.
Neste ponto, anoto que os avisos retratados a fls. 24 são ineficazes aos fins a que se destinam. O usuário da escada rolante, ao iniciar o uso, não tem tempo suficiente para ler tais avisos, colocados junto ao primeiro degrau e com difícil visualização. E nem se diga que o consumidor deveria parar para ler tais avisos, no topo da escada (a um passo de iniciar a utilização do equipamento), pois seria, no mínimo, atingido pelo usuário seguinte.
A placa de fls. 97, ao contrário, se mostraria mais eficaz se colocada de forma visível junto à escada rolante. Mas ao que parece, está fixada em uma parede, não se vislumbrando a presença de paredes próximas à escada rolante (fls. 28).
E o requerido não esclareceu em que local se encontrava o referido aviso.
Anoto, por oportuno, que a utilização da escada rolante por consumidoras trajando vestidos na altura dos tornozelos (como parece ser a hipótese dos autos) é absolutamente previsível.
Assim, caberia ao requerido providenciar orientação mais clara, bem como (e principalmente) distribuir seus funcionários em locais estratégicos, próximos às escadas rolantes, aptos a desligar o equipamento ao primeiro sinal de acidente, providência que se mostra imprescindível não apenas em situações como a ora apreciadas, mas também diante da possibilidade de eventos bem mais graves, com a ocorrência de lesões aos usuários, fatos também previsíveis e que ocorrem, infelizmente, com razoável freqüência.
Não foi o que aconteceu na hipótese dos autos, como narraram as testemunhas.
A autora confirmou que se passaram longos cinco minutos até que fosse atendida por funcionários do shopping, contados do momento em que a escada foi desligada, por sinal em razão da intervenção de um cliente, somando ao total quinze minutos em que foi obrigada a ficar agachada porque seu vestido estava sendo puxado para baixo (215/216).
Tal versão foi confirmada pela testemunha Patrícia (fls. 217/218). 
Por fim, a testemunha Elvys, que socorreu a autora na oportunidade, confirmou que desligou a escada rolante em razão da ausência de funcionários do shopping para prestar o devido socorro, acrescentando que no local não existe posto fixo da segurança (fls. 219/220).
A tese de culpa exclusiva da autora não prospera, pois cabia ao requerido orientar de forma ostensiva e clara a eventual impossibilidade de utilização do equipamento em razão do vestido usado pela reclamante.
E, repita-se, a utilização de vestidos mais compridos em shopping centers constitui evento não apenas previsível, mas também certamente corriqueiro.
Poder-se-ia falar, no máximo, em culpa concorrente (que não vislumbro), que seria insuficiente para excluir a responsabilidade do réu. 
Assim, ainda que inexistente defeito no equipamento, o fato é que o requerido falhou no dever de informação (a consumidora não estava obrigada a saber que não deveria utilizar o equipamento com o vestido de trajava), de prevenção (evitando a utilização pela consumidora ou providenciando a presença de funcionários em locais estratégicos, para imediata intervenção e desligamento da escada) e de pronto atendimento em hipóteses como a tratada nos autos, reitero, absolutamente previsíveis.
O constrangimento se presume pela vexatória situação a que foi submetida a autora, bem retratada pelas testemunhas ouvidas em juízo.
Desta forma, tenho que caracterizado o dano moral e o dever de indenizar.
Resta apreciar as verbas indenizatórias.
O dano material restou comprovado pelas fotografias de fls. 26 e 96, que demonstram que o vestido não poderia mais ser utilizado.
É certo que a autora não juntou o recibo de compra, sendo justificável que não mais possuísse o documento, pois, em regra, poucos são os consumidores que guardam notas fiscais das roupas adquiridas, máxime após a primeira utilização (que inviabiliza eventual troca).
A situação se resolveria facilmente em sede de liquidação de sentença, por arbitramento.
Mas, certamente, o custo da liquidação (como nomeação de avaliador para apurar o preço médio do vestido danificado) seria superior ao postulado nos autos.
Assim, acolho a estimativa de danos materiais em R$ 200,00 (duzentos reais).
Quanto à estimativa de danos morais, e respeitada a situação à qual foi submetida a autora, tenho que a sugestão inicialmente apresentada (10 salários mínimos ? fls. 14) se mostra adequada ao caso concreto, sendo suficiente para mitigar o aborrecimento da autora no caso concreto, motivando o requerido a adotar maiores cautelas em situações semelhantes, afastando o risco de enriquecimento indevido da reclamante ou de inviabilizar a atividade econômica do reclamado.
E, neste ponto, importante o ensinamento do Des. CESAR PELUSO, em acórdão publicado na RT 706/67: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA DE DANOS MATERIAIS E MORAIS ajuizada por ANELISE PLENTZ DOS SANTOS contra SHOPPING METRO TATUAPÉ, para condenar o requerido ao pagamento de R$ 200,00 (duzentos reais) a título de danos materiais, montante a ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros legais desde a citação, bem como ao pagamento de R$ 5.450,00 (cinco mil e quatrocentos e cinqüenta reais) a título de danos morais, montante que será corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros legais desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará o requerido com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação à época do efetivo pagamento.
P.R.I.



São Paulo, 21 de junho de 2011.
