

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000075-11.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerentes:Batista Sposito Filho, CPF 081.500.528-87.

Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91, representado pela preposta Sra. Roberta Mika Imai, RG: 28595071, acompanhada da advogada Dra. Vanessa Chieco Jeronymo Forggia - OAB/SP 260060.

UASP  UNIÃO DE ASSISTÊNCIA AO SERVIDOR PÚBLICO DE SÃO PAULO, ausente.

Data da audiência:19/05/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 19 de maio de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, restaram presentes o autor e o réu Banco do Brasil, e ausente a ré UASP. Pela representante do banco réu foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante do banco réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto a preliminar arguida em contestação. O requerido Banco do Brasil é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda pois, em tese, efetuou descontos supostamente indevidos da conta do Autor. No mérito, os pedidos são procedentes. A requerida Uasp é revel. E o requerido Banco do Brasil não apresentou documento que autorizasse descontos da conta do Autor de valores devidos à Uasp. De outro lado, o Autor apresentou manifestação contundente de que não mais é associado da Uasp, desde meados de 2003. Os Requeridos, fornecedores, respondem solidariamente diante do Autor pelos vícios do serviço, independentemente de culpa, nos termos do art. 20 da Lei nº. 8.078/90. Se não há autorização, houve débitos indevidos da conta do Autor, no valor total de R$ 136,50, que deverá ser restituído em dobro ao Autor, nos termos do art. 42 parágrafo único da Lei nº. 8.078/90. Vislumbro, ainda, dano moral, de pequena extensão. Não houve, no caso concreto, mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. O Requerente foi privado do uso de quantia depositada em sua conta (em razão de débito indevido). Fato que, pelas máximas de experiência, prejudicou sua subsistência no período. E, apesar de todas as reclamações, quantia alguma foi devolvida. Consideradas as circunstâncias do caso (os valores descontados não foram altos, considerando-se a movimentação da conta), entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 550,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar os Requeridos, solidariamente, (i) ao pagamento da quantia de R$ 273,00, corrigida monetariamente desde a data dos débitos indevidos e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) ao pagamento de R$ 550,00, a título de dano moral, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir desta condenação (inteligência da Súmula nº 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
