

SENTENÇA
A
Processo nº:0000377-73.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Jessica Pereira de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de regressiva de ressarcimento de danos em face de JESSICA PEREIRA DE OLIVEIRA, aduzindo em apertada síntese que a autora firmou contrato de seguro com Magda de Paula Junqueira, obrigando-se, mediante prêmio, a garantir o veículo Chevrolet/ Corsa Hatch, placas DMK 9380, ano 2004. Ocorre que,  em 09.01.2008, o veículo segurado colidiu com o veiculo de propriedade da ré, ocasionando o sinistro. Houve imprudência da ré. Discorreu acerca da responsabilidade civil objetiva da ré frente aos danos causados. Informou que procedeu ao pagamento integral do valor assegurado, cabendo-lhe então a propositura da presente demanda. Com  a inicial juntou documentos às fls. 16/56. Deu à causa o valor de R$ 4.905,25.
Regularmente citada, a ré não apresentou contestação, transcorrendo in albis o prazo para tanto.

É o relatório.
Decido.

Conheço diretamente do pedido, conforme autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A autora pretende a condenação da ré na quantia de R$ 4.905,25, alegando que celebrou contrato com Magda de Paula Junqueira, e na data de 09.01.2008 o veículo assegurado foi colidido pelo veículo de propriedade da ré.
A ré, por sua vez, não apresentou contestação, deixando transcorrer in albis o prazo para defesa. 
Restou demonstrado, pelos documentos acostados aos autos, de que a autora procedeu ao pagamento de indenização ao segurado, restando-lhe portanto, a possibilidade do ajuizamento de ação regressiva face ao causador do dano.
Nesse sentido, a Súmula 188 do E. Supremo Tribunal Federal dispõe que: ?O segurador tem ação regressiva contra o causador do dano, pelo que efetivamente pagou, até o limite previsto no contrato de seguro?.
Não bastasse isso, a ré incidiu nos efeitos da revelia, de maneira que todos os fatos alegados pelo autor são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente demanda ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de JESSICA PEREIRA DE OLIVEIRA, condenando-a no pagamento da importância de  R$ 4.905,25, acrescido de correção monetária e juros de mora a partir da citação. 
Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 09 de março de 2012.



PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
  Juiz de Direito
