

SENTENÇA

Processo nº:0000933-03.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Jeferson Bezerra de Sa
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A- Telesp

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos etc.


I ? 


Trata-se de ação declaratória ajuizada por JEFERSON BEZERRA DE SÁ em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP, ambos qualificados nos autos.

Alega a parte autora, em síntese, que a ré protestou duas vezes o mesmo título em cartórios diferentes, e após pago o débito, um dos protestos permaneceu sem ser cancelado, visto que desconhecido pelo autor.
Aduz que ocorreu também a negativação nos cadastros do Serasa e do SCPC.
Pede liminar, e a final a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito, o cancelamento do protesto, a baixa das negativações e com a condenação da ré a lhe pagar indenização por danos morais, que estima em R$ 12.116,00. Com a inicial vieram documentos.

Em sua contestação de fls. 35/41, o réu argumenta, resumidamente, que:- como o pagamento estava pendente, o título foi levado a protesto, e ocorreu a negativação; não cometeu ilícito; não se configurou dano moral; não deve a indenização requerida pelo autor. Pede a improcedência da ação.
Houve réplica.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.
II ? 
Fundamento e decido.  

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente cumpre dizer que em face do débito não pago no vencimento o protesto (em 14/03/08 ? fls. 17) se mostrou legítimo e legal.
Posteriormente, com o pagamento o autor diligenciou a baixa do protesto (fls. 33). Naturalmente haveria também a consequente baixa das negativações.
Porém, não havia necessidade de 2 protestos do mesmo título como fez a ré, de modo que o segundo protesto (em 08/04/08) se mostrou ilícito e desnecessário (fls. 15), e deve ser cancelado, cancelando-se em consequência as negativações a ele pertinentes.
De qualquer modo, o autor já possuía outras negativações e protestos anteriores (fls. 16), de modo que não tem direito a indenização, visto que não se configurou o dano moral na hipótese em questão nestes autos. O crédito e a imagem do autor perante o mercado já estavam prejudicados pelas anteriores negativações e demais protestos.
Nesse sentido tem-se:- INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - Negativação - Preexistência de anotações anteriores a negativação discutida nos autos - Não cabimento da indenização pretendida - Incidência da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça - Recurso desprovido. Apelação nº 990093316382; Relator Des. Rizzatto Nunes; Comarca de São Paulo; 23ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 24/03/2010. Disponível no site www.tjsp.jus.br.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para:- a) declarar inexistente o débito em questão do autor para com a parte ré, e b) cancelar o segundo protesto e determinar a baixa definitiva dos dados do autor dos órgãos de proteção ao crédito com relação ao débito em questão nos autos. 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e com metade das custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2011

Durval Augusto Rezende Filho 
                                            juiz de direito
