

C O N C L U S Ã O

Em   31.08.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


DESPACHO

Processo:0000521-10.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Elissandra Nunes de Melo

Requerido(a)(s)Lenovo Tecnologia Brasil Ltda




Vistos.






Elissandra  Nunes  de  Melo,  qualificada nos autos, ajuizou  a presente ação de  obrigação de fazer cumulada com reparação de  danos materiais e morais em  face  de  Lenovo Tecnologia  Brasil  S.A.,     igualmente  qualificada nos autos, aduzindo em síntese, que   a autora adquiriu junto a ré, no dia  21 de março de  2010,  um notebook  marca modelo Lenovo Cel  900 2.2G,  no valor de R$  1.499,00 (um  mil,  quatrocentos e noventa  e nove reais). Que no segundo dia a aquisição do bem este apresentou problemas  no teclado.. Assim, após 07 dias da compra  e devido aos problemas  a autora recorreu a assistência técnica para conserto   no notebook, onde foi informada que o problema era da placa mãe e por isso  precisava ser trocado. Já de posse do novo aparelho este também apresentou problemas  e mais uma vez foi trocado. Ocorre que o terceiro aparelho continuou apresentando problemas  e em contato com a empresa fabricante, foi informada que tratava-se de um problema  de software  do lote e que estavam  diligenciando a solução do problema, porém se recusaram  a troca do aparelho sem custo para a autora.  Que o aparelho apresentava problemas no teclado e mesmo recebendo um CD de instalação  este não foi solucionado. Levou, então, o aparelho a assistência técnica onde gastou R$  400,00 (quatrocentos reais) e o problema persiste.  Que sem solução entrou em contado com  a autorizada  Vianet  e estes lhe orientaram que cuidando-se de problema de software somente  com a fábrica para solucioná-lo. Assim,  tecendo considerações acerca da aplicabilidade do Código de Defesa  do Consumidor, requer a condenação da parte  requerida  na obrigação de fazer consistente  na troca do aparelho por outro em perfeitas condições ou efetuar a devolução  dos valores pago pelo bem, asseverou ainda acerca  da utilização do bem para  trabalhos da faculdade e que restou impedida, necessitando fazer uso de uma lan house e  dos gastos com a primeira assistência técnica, busca, por isso,  a título de danos materiais a condenação da ré no pagamento da quantia de R$  572,00 (quinhentos e  setenta  e dois reais) e no pagamento de indenização a título de danos de ordem moral,  em  valor não inferior a 20 (vinte) salários mínimos.  Postulou, por fim, pela gratuidade processual e a condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de documentos (fls. 11/34).
A gratuidade processual foi deferida à autora  (fls.  45).
Citada, a parte requerida  ofertou contestação.  Preliminarmente arguiu ser a autora carecedora do direito de ação, por ausência de interesse de agir,  eis que foi a demandante  quem  não mais  entrou em contado com  a  ré para  solução do problema.  No mérito,  sustentou a ausência da prática de ação ou omissão ilícita, que todas as vezes que  foi procurada pela autora procedeu a troca do aparelho e  que  o último contato da  autora  ocorreu em  16 de dezembro de  2011 e orientada a autora a proceder o enviou de nota fiscal para validação da garantia e procedimentos de reparo do equipamento quedou-se. Que não há provas acerca do vício do produto, tampouco dos danos de ordem moral e material que a autora alega ter experimentado. Subsidiariamente, postula o arbitramento de danos de ordem moral em  valor razoável e proporcional.
Houve réplica.
Instadas as partes a especificarem provas,  postulou a parte  autora pela produção de prova oral, ao passo que a ré pelo julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento direto do mérito, pois matéria controvertida nestes autos é exclusivamente de direito  e os poucos pontos fáticos restaram esclarecidos pelas provas e  assertivas lançadas nos autos.
A preliminar  de carência de ação,  por falta de interesse de agir, com lastro na ausência da autora  ter procedido o encaminhamento da  garantia  do terceiro notebook a ré é matéria que confunde-se com o mérito, posto que conduzirá a procedência ou improcedência dos pedidos.
Valeu-se,   a parte  autora,  da via adequada para  a  tutela de sua pretensão resistida pela parte requerida, de  sorte que presente  está o interesse de agir, bem ainda     as demais condições da ação e os pressupostos processuais.
Superada tal  questão,  no mérito, a pretensão deduzida em  juízo é parcialmente  procedente.
Com efeito, os presentes autos tratam de relação de consumo, o que autoriza a inversão do ônus da prova em favor da  autora consumidora,  uma vez que suas alegações iniciais são verossímeis e,  ademais, é ela tecnicamente hipossuficiente em relação à empresa-ré (art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90).
É incontroverso nos autos o fato de que o  notebook  adquirido pela autora apresentou  vícios, no dia seguinte a sua aquisição,  fato este sequer impugnado pela parte contraria e que,  nada obstante  a troca do aparelho,  esta não foi suficiente  para  a resolução do problema.
Isto porque é igualmente incontroverso que o aparelho  entregue à autora na primeira troca, também apresentou vício e trocado, mais uma vez, não restou sanado, posto que o terceiro aparelho também  apresentava problemas.
 Neste diapasão,  tem-se que a ré é confessa  em  não ter solucionado o problema  do  notebook  adquirido pela autora, conforme comprova o documento de fls.  16/15,  no prazo legal.
Com efeito, , mesmo com a primeira troca e as subsequentes  os aparelhos continuaram apresentando vícios, em especial quanto ao teclado.
E nem  se alegue que estava a parte  autora, já de posse do terceiro aparelho, obrigada a encaminhar  a ré o termo de garantia para   ter o seu problema resolvido.
Destarte,  irrasoável  que a autora consumidora de um aparelho de  notebook novo,  na da ta de  20 de março de  2010, não tenha logrado êxito em  utilizar-se com regularidade do bem,  a vista dos problemas  que o mesmo apresentou e  que  persistiram  nos equipamentos trocados pela requerida.
Mais que isso,    na hipótese   como restou ultrapassado o prazo de 30 (trinta) dias previsto no art. 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor,  fez emergir o direito à  consumidora-autora  de pleitear a restituição da quantia paga, monetariamente atualizada, nos termos do inc. II do §1º do dispositivo legal acima mencionado.
Diante de tudo isso, tendo o aparelho de  notebook  adquirido pela  autora apresentado vícios, não reparados no prazo legal de 30 (trinta) dias, cabe à empresa-ré restituir à demandante a quantia paga pelo produto, devidamente atualizada desde seu desembolso.
Observe-se  no caso em testilha não é de se impor   a ré a obrigação de substituição do bem,  por outro, posto que assim já o fez, porém não foi o suficiente a  solução dos vícios.
Igualmente,  não se pode perder de vista que o descaso com que agiu a requerida perante  a autora que, além de adquirir produto com vício, não o teve sanado em tempo legal e mais que razoável, mormente  porque antes de ingressar em juízo procurou a  ré para  tentar ver  o problema com o  aparelho  solucionado,  mas não obteve êxito.
Assim,  dúvidas inexistem  de que restou configurada na hipótese dano moral passível de indenização, porquanto  os fatos ultrapassam a esfera de meros aborrecimentos.
Está, pois,  a autora exposta a uma desnecessária situação de desconforto, como teve  frustrada a expectativa de utilização do bem que, adquirido em  março de  2010, e quando da propositura da ação não servia a   finalidade que se destinava.
 A demora em solucionar o problema, configura falha na prestação dos serviços, caracterizando descaso e desrespeito ao consumidor, e ensejando o pagamento de indenização por danos morais, ante a ausência de tempestiva solução para o produto adquirido com defeito.
É verdade, ressalte-se, que a ré  procedeu a duas trocas da mercadoria, porém como os problemas  nos novos aparelhos persistiram foi o mesmo que nada fazer.
Restou,  assim,    evidenciada a violação ao princípio da boa-fé objetiva, posto que deveres anexos ao contrato não foram atendidos, frustrando as legítimas expectativas do consumidor. 
Em  que  pese a obrigação de indenizar, o seu valor todavia, não pode ser o buscado pela autora, sob pena desta experimentar um enriquecimento indevido.
O valor aplicado a título de danos morais deve levar em consideração os princípios da proporcionalidade, da razoabilidade, prudência e equidade. 
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática,   o fato da  autora ter  se declarado pobre na acepção jurídica da palavra,   contar  com parcos rendimentos, tanto assim que isenta de Declaração de IR, o valor do bem  em questão,   sem perder de vista a capacidade econômica da requerida, fixa-se por equidade o valor a ser indenizado a este título no equivalente ao importe  de 15(quinze) salários mínimos, ou seja, o montante de  R$ 9.330,00  (nove mil,  trezentos e trinta    reais) é o suficiente  para  a sua reparação.
Neste quadrante,   os documentos amealhados com a inicial também demonstraram  que desde a aquisição do produto, face aos incontroversos vícios, não pode ser utilizado pela autora e que para atendimento de seus anseios fez uso de lan house.
 Houve portanto a autora experimentar um prejuízo material, devidamente  demonstrado pelos documentos de fls.  21/23 e que perfazem  a soma  de  R$  172,00 (cento e setenta  e dois reais).
Lado outro, não se pode acolher o pleito da autora em ver-se indenizada  quanto a quantia de R$  400,00 (quatrocentos reais),  posto que  nada veio aos autos a comprovar tê-la despendido.
E nem se alegue que outro seria o momento processual, senão o da inicial, posto que  cuidando-se de despesa que a autora alega ter suportado com a tentativa de reparação do aparelho,  eis que também infrutífera, deveria vir aos autos quanto de sua primeira manifestação em juízo,  ou seja, com a inicial,  pois cuidar-se-ia de prova pré-constituida,  o que não ocorreu.
 Acrescente-se que a mencionada  despesa com os reparos seria comprovada documentalmente por meio de recibos  e notas faturas de pagamentos e prestações de serviços.
Diante do exposto,    JULGO  PARCIALMENTE PROCENDENTE a pretensão deduzida em juízo e o faço para:  A) condenar a ré a pagar a parte autora o valor de R$ 1.499,00 (um mil, quatrocentos e noventa  e nove reais) atualizada monetariamente segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justica, desde a data de  20 de março de  2010  (data da compra do  notebook), acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da   citação; B) condenar  a ré   a pagar   à parte autora, o valor de  R$ 9.330,00 (nove mil, trezentos e trinta reais),  a título de danos de ordem moral,    atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo  a partir da  presente  data (Súmula  nº 362 do   STJ), acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação, até a  data do efetivo pagamento; C)  condenar  a ré a pagar a autora a quantia de R$ 172,00 (cento e setenta  e dois reais),  atualizada monetariamente  segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de  Justiça  desde o ajuizamento da ação,  acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação,  ambos incidentes até a data do efetivo pagamento.  Em consequência, resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Mínima a sucumbência da parte autora e à luz do teor da Sumula  326,  do STJ e do princípio da causalidade,   condena-se a ré a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, bem ainda honorários advocatícios em favor do patrono da parte autora, que  fixam-se em  20% sobre o valor  total da  condenação.
Pago o valor do bem  (item  'a" do dispositivo),  a fim de que a autora não experimente  enriquecimento sem  causa,  deverá proceder a devolução do notebook  à  ré, no prazo de  05 (cinco) dias, mediante recibo e sem qualquer ônus, sob pena  de execução nos presentes autos.
P. R. I. C.
São Paulo,   25 de setembro de  2012.
Fabiana   Pereira  Ragazzi
Juíza  de  Direito 







São Paulo, 31 de agosto de 2012.
