

CONCLUSÃO

Em 29 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0000943-04.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:São Paulo Previdência - SPPREV
Requerido:Jane Baptista de Souza

Juiz de Direito: Dr. Marcos Pimentel Tamassia


Vistos, etc.

A SÃO PAULO PREVIDÊNCIA ? SPPREV ingressou com a presente AÇÃO ANULATÓRIA DE ATO ADMINISTRATIVO contra a beneficiária acima nominada, aduzindo que a pensão foi concedida de forma irregular, porquanto a eficácia da legislação estadual em que se fundava estava suspensa em razão da edição da Lei Federal 9.717/98. Referida lei federal determinou que deixou de ser possível o pagamento de pensão, salvo nas hipóteses previstas na Lei 8.213/91, que, por sua vez, estabeleceu rol de beneficiários dentro dos quais não está contemplada a situação em que a ré se enquadra. Assim sendo, por ocasião do óbito do instituidor da pensão, a legislação a ser observada não mais permitia o pensionamento ora objeto do pedido de nulidade, que não pode mais ser decretada de ofício porquanto ultrapassado o prazo previsto na Lei Estadual 10.177/98. Requereu a antecipação da tutela e a anulação da concessão da pensão e a condenação na devolução dos meses pagos a contar da citação.

Inicialmente, este Juízo vinha indeferindo as petições iniciais deste gênero por entender ausente o interesse de agir da autarquia, na modalidade necessidade, entendimento que foi modificado após a apresentação de recurso no qual expostas foram as razões pelas quais a autotutela não vinha sendo aplicada pela SPPREV.

A antecipação da tutela foi denegada.

Na contestação, a ré alegou que não se pode aceitar ter havido revogação, expressa ou tácita, do benefício, que continuaria a subsistir, e argumentou pela superveniência das leis específicas ao regime de previdência da Polícia Militar de SP (Lei 452/74 e Lei Complementar 1013/07), que prevalecem sobre a lei geral (Lei 8.213/91), citando ainda a Emenda Constitucional 41/03, que modificou o artigo 42, § 2º, da CF, como argumento contra a suposta revogação da Lei 452/74, expondo também as razões pelas quais requer a improcedência da ação.
A ré apresentou ainda reconvenção [fl. 85], em síntese alegando ter sofrido danos morais em decorrência da presente ação, pleiteando uma indenização de ao menos 50 salários mínimos.

Em réplica, a autora reiterou os termos da exordial.

É o relatório.

DECIDO.

A preliminar de decadência confunde-se com o mérito, que passo a apreciar.

A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria dispensa outros elementos de convicção necessários ao julgamento do mérito, tratando exclusivamente de direito.

Consta nos autos que o falecido servidor indicou como seu beneficiário sua filha solteira, com base no disposto no inciso III do artigo 8º da Lei Estadual nº 452/74, cuja redação era a seguinte:

?Artigo 8º - São beneficiários obrigatórios:?
(...)
III ? as filhas solteiras, menores de 25 anos, ou inválidas;"

Falecido o contribuinte, foi concedido pela autarquia o benefício. Posteriormente, com o surgimento da SPPREV, autarquia que sucedeu administrativamente tanto ao IPESP quanto à CBPM, entendeu-se pela necessidade da cessação do pagamento de tal benefício.

Em primeiro lugar, cabe lembrar que o direito à pensão passa a existir somente após o falecimento do instituinte, como versa a súmula 340 do STJ:

?A lei aplicável à concessão de pensão previdenciária por morte é aquela vigente na data do óbito do segurado.?

Assim sendo, somente se pode falar em direito adquirido na hipótese do pensionista estar enquadrado nessa qualidade quando do óbito do instituidor do benefício, pouco importando por quanto tempo o servidor tenha contribuído para o órgão paulista administrador dos pecúlios, já que a obrigação da contribuição é inafastável e decorrente da lei. Caso contrário, poder-se-ia pensar na devolução das contribuições pagas por servidores que tenham falecido solteiros/viúvos, sem filhos.  

Voltando à hipótese dos autos, de fato, não há, nem nunca houve base legal para a concessão de pensão por morte no caso, visto que a legislação então vigente era a retrocitada: a Lei 8.213/91 e a Lei Federal 9.717/98 foram promulgadas em tempo anterior ao da morte do pensionista.

Lembre-se do veto legal para que haja competência legislativa estadual na previsão de quem pode ser beneficiário de pensão, nos termos do artigo 5º da Lei Federal 9717/98:

?Art. 5º Os regimes próprios de previdência social dos servidores públicos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, dos militares dos Estados e do Distrito Federal não poderão conceder benefícios distintos dos previstos no Regime Geral de Previdência Social, de que trata a Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, salvo disposição em contrário da Constituição Federal.?

O dispositivo legal estadual em que se fundou a concessão da pensão sub examem, sofreu revogação tácita por ocasião da promulgação de Lei Federal 8.213/91 que especificou a matéria, prevendo os tipos de benefícios, inclusive pela qualidade do beneficiário, de que a lei estadual não pode se distanciar, nem mesmo sob o escudo da nova redação do artigo 42, § 2º, da CF, que estabelece a competência de lei específica estadual para os militares, sem ressalvar, no entanto, que ela prevaleceria sobre a lei nacional.

Senão, vejamos o seu artigo 16, que  assim determina:

?Art. 16. São beneficiários do Regime Geral de Previdência Social, na condição de dependentes do segurado: 
I - o cônjuge, a companheira, o companheiro e o filho não emancipado, de qualquer condição, menor de 21 (vinte e um) anos ou inválido ou que tenha deficiência intelectual ou mental que o torne absoluta ou relativamente incapaz, assim declarado judicialmente; (Redação dada pela Lei nº 12.470, de 2011) 
II - os pais; 
III - o irmão não emancipado, de qualquer condição, menor de 21 (vinte e um) anos ou inválido ou que tenha deficiência intelectual ou mental que o torne absoluta ou relativamente incapaz, assim declarado judicialmente; (Redação dada pela Lei nº 12.470, de 2011) 
§ 1º A existência de dependente de qualquer das classes deste artigo exclui do direito às prestações os das classes seguintes. 
§ 2º O enteado e o menor tutelado equiparam-se a filho mediante declaração do segurado e desde que comprovada a dependência econômica na forma estabelecida no Regulamento. (Redação dada pela Lei nº 9.528, de 1997) 
§ 3º Considera-se companheira ou companheiro a pessoa que, sem ser casada, mantém união estável com o segurado ou com a segurada, de acordo com o § 3º do art. 226 da Constituição Federal. 
§ 4º A dependência econômica das pessoas indicadas no inciso I é presumida e a das demais deve ser comprovada.?

Note que não há na lei federal menção alguma à possibilidade de indicação de filhas solteiras como beneficiárias. 

Fica deste modo patente a ausência de base legal para a concessão, desde o início, do benefício, sendo imperioso o reconhecimento da nulidade da concessão da pensão.

 Quanto à prescrição, a obrigação da SPPREV de pagar o benefício é denominada como sendo de trato sucessivo, que se renova mês a mês, de modo que o prazo prescricional para o seu cancelamento, na remota hipótese de se entender que há prescrição em tese, inicia-se a cada mês, quando deve ser sempre conferida a legalidade do pensionamento.

Entendimento diverso seria prejudicial ao Erário, pois de forma permanente seria pago benefício ilegal na sua própria origem, viciando de forma irremediável o ato administrativo.

Está-se diante de ato administrativo nulo por vício relativo ao objeto, em virtude de ausência de previsão legal, conforme o disposto no artigo 2º da Lei 4.717/65, in verbis:

?Art. 2º São nulos os atos lesivos ao patrimônio das entidades mencionadas no artigo anterior, nos casos de: 

a) incompetência; 
b) vício de forma; 
c) ilegalidade do objeto; (...)? (grifos nossos)

Porquanto ilegal, a concessão de pensão não é passível de convalidação. É este o entendimento de Maria Sylvia Zanella di Pietro:

?O objeto ou conteúdo ilegal não pode ser objeto de convalidação? (PIETRO, Maria Sylvia Zanella di. Direito Administrativo. 20ª edição. São Paulo: Atlas, 2007, p. 230).

Tal é também o ensinamento de Celso Bandeira de Mello:

?São nulos:

a) os atos que a lei assim os declare;
b) os atos em que é racionalmente impossível a convalidação, pois, se o mesmo conteúdo (é dizer, o mesmo ato) fosse novamente produzido seria reproduzida a invalidade anterior.
Sirvam de exemplo: os atos de conteúdo (objeto) ilícito; os praticados com desvio de poder; os praticados com falta de motivo vinculado; os praticados com falta de causa? (MELLO, Celso Antônio Bandeira de. Curso de Direito Administrativo. 27ª edição. São Paulo: Malheiros, 2010. p. 478).

Portanto, não só o prazo prescricional para o cancelamento da pensão não decorreu, como tampouco há  prazo para tanto, pois o ato nulo desde o início, pois praticado pela Administração em infração à lei, jamais se convalida, nem mesmo com a passagem do tempo.

Por fim, em relação ao pedido de indenização por danos morais, constante na reconvenção, sua improcedência é de rigor. 

O dano moral é o que reside no interior do indivíduo, é o que causa transtornos na psique, na saúde, é a dor, incômodo interno que abate, humilha, envergonha a vítima. Outrossim, ressalvadas raríssimas exceções, cabe à vítima demonstrar a existência e a extensão do dano moral, com o escopo de comprovar que se trata, efetivamente, desta sorte de dano e não de um mero percalço, corriqueiro na vida em sociedade.

No caso vertente, a autora reconvinda nada mais fez que exercer o seu direito de anular a pensão irregularmente concedida, de modo que não pode ser responsabilizada por qualquer desgaste emocional que a ré reconvinte pode ter sentido, já que não há ato ilícito por parte da Administração.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida pela SPPREV em face de JANE BAPTISTA DE SOUZA, para declarar a invalidade da concessão da pensão por morte à ré, determinando a cessação dos pagamentos mensais, concedendo-se a tutela antecipada neste sentido, afastado o pedido de devolução das quantias já pagas, dado o seu caráter alimentar. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com seus próprios honorários advocatícios. Custas na forma da lei, observada a gratuidade da justiça conferida à ré. JULGO IMPROCEDENTE a RECONVENÇÃO (Proc. 0023747-63.2013) entre as mesmas partes, condenando a ré  reconvinte no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 e nas custas, das quais fica isenta enquanto for beneficiária da justiça gratuita. Deixo de recorrer de ofício na parte em que a autarquia foi vencida porque o valor da causa é inferior a sessenta salários mínimos.

P.R.I.

São Paulo, 11 de novembro de 2013

          Juiz de Direito
