

SENTENÇA

Processo nº:0000656-84.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Carlos Ribeiro Ramos
Requerido:Espólio de Pedro Luis Cerveira e outro

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 27 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, movida por JOSÉ CARLOS RIBEIRO RAMOS contra PEDRO CAR VEÍCULOS LTDA. e PEDRO LUIZ CERVEIRA, alegando que adquiriu dos réus, em 25/07/2005, um veículo da marca Renault, modelo/ano Clio/1998, pelo valor de R$ 17.326,00, pagando a título de entrada a quantia de R$ 4.600,00, além de mais 42 parcelas de R$ 303,00, quitadas diretamente ao representante da loja, mediante depósito em conta-corrente. Alega que deu em caução um cheque de um amigo e assim concluiu o negócio, sendo informado, no ato da aquisição, que o carro estava em boas condições mecânicas, que ele era objeto de leasing entre Pedro Luiz Cerveira e o Banco Itaú e que aquele ficaria responsável pela transferência do leasing ao comprador. Diz, contudo, que transcorrido considerável lapso temporal sem receber a documentação do veículo ou do financiamento, descobriu que se tratava de um veículo recuperado de sinistro e acabou deixando de pagar a 18ª parcela, vencida em 10/01/2007, por motivo de dificuldades financeiras. Relata que procurou Pedro Luiz para uma composição, mas este exigiu a devolução do veículo, sem qualquer restituição do valor pago, sob pena de apresentação do cheque dado em caução, no que foi atendido. Requer, ao final, indenização por danos materiais correspondentes aos valores desembolsados com o pagamento das parcelas do veículo, no total de R$ 17.644,78, além de indenização por danos morais, em valor não inferior a R$ 10.000,00.
Posteriormente, a inicial foi emendada para incluir o pedido de tutela antecipada, consistente no bloqueio do veículo perante o Detran (fls.45). Recebida a emenda, o pedido de antecipação da tutela restou indeferido (fls.46).
Com a notícia do falecimento do réu Pedro Luiz Cerveira (fls. 55) e da abertura do seu inventário (fls. 80/87), o polo passivo foi substituído pelo ESPÓLIO DE PEDRO LUIZ CERVEIRA (fls.89), sendo citada a inventariante (fls. 115), que apresentou contestação, alegando, preliminarmente, a decadência do direito invocado e sua ilegitimidade passiva. Argumentou que o bem adquirido não continha defeito passível de correção e que apenas houve erro quanto ao objeto, ou seja, defeito na prestação de informação pela empresa no ato da venda, de sorte que para responsabilizar a vendedora pela falha no dever de informação, esta deveria receber remuneração paga pelo autor a tal título, o que não ocorreu, mas mesmo que tivesse ocorrido, o defeito implicaria vício de serviço, cujo prazo decadencial é de 90 dias. Sustentou, ainda, que o falecido não participou do negócio ajustado entre o autor e Pedro Car Veículos Ltda e que o autor não comprovou o valor efetivamente pago, bem como impugnou os recibos de fls.18/28, 30/31, porque ilegíveis, bem como os de fls. 29 e 32, porque em nome de terceira pessoa. Argumentou, ainda, que o autor ficou inadimplente a partir da 18ª parcela, dando causa ao distrato e, finalmente, que o autor utilizou o veículo por mais de dois anos, não possuindo, por isso, direito a qualquer indenização. 
Registre-se réplica.
O autor desistiu do prosseguimento do processo em face de PEDRO CAR VEÍCULOS LTDA., o que foi homologado (fls. 177).
O Membro do Ministério Público se manifestou pelo afastamento das preliminares e sugeriu a realização de audiência de conciliação (fls.186), a qual foi designada, restando ela infrutífera, porém (fls.190).
Em seguida, o Promotor de Justiça apresentou parecer, opinando pela parcial procedência da ação (fls.203/206).

É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
Nesse passo, afasto as preliminares invocadas pelo réu em sua defesa.
De proêmio, verifico que a matéria alegada a título de ilegitimidade de parte passiva confunde-se com o mérito e como tal será apreciada. Isso porque, em razão da posição abstratista adotada pelo Código de Processo Civil quanto à natureza jurídica do direito de ação, as condições desta são examinadas em tese e in statu assertionis, ou seja, tal como postos e narrados os fatos na inicial. Se procedentes ou não, se correspondentes ou não à realidade fática, já então a questão pertine ao mérito da demanda. 
A questão referente à decadência também será analisada no mérito, até porque se refere a ele.
E, neste particular, a ação procede parcialmente. Senão vejamos.
Com efeito, a despeito da negativa contida na defesa apresentada pelo espólio-réu, a relação jurídica estabelecida entre o autor e o falecido está devidamente comprovada pelos documentos acostados à inicial, notadamente os de fls.15/16.
Note-se que embora o autor tenha entabulado compra e venda de veículo da pessoa física Pedro Luiz Cerveira, o negócio se deu em razão da atividade por este exercida, qual seja, representante legal da loja Pedro Car Veículos Ltda., de maneira que usados como atrativos o espaço, a oferta de veículos que certamente existiam na ocasião e as condições de pagamento que o ramo proporciona.
Logo, a esta relação aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor, diante da manifesta relação de consumo existente.
Partindo dessa premissa, não há que se falar em decadência ou prescrição, conforme sustentado pelo réu, ao argumento de que a hipótese é de defeito do serviço, de sorte que o prazo decadencial para arguição dos defeitos seria de noventa dias, já transcorrido.

Primeiro, a pretensão do autor é a reparação de danos decorrentes da relação de consumo estabelecida com Pedro Luiz Cerveira e, de acordo com o disposto no artigo 27 da Lei nº 8.078/90, o prazo prescricional para a reparação de reparação de danos é de cinco anos. 
A referida norma diz respeito ao direito subjetivo de pleitear indenização por defeito do produto ou do serviço, pois este gera um dano material (dano emergente e/ou lucros cessantes) e/ou moral, criando o direto do consumidor de receber indenização por tais danos. 
Contudo, não se trata apenas e tão somente dos defeitos que ocorrem pelo fato do produto ou do serviço, de maneira que sempre que o consumidor sofrer dano, pelo vício ou pelo fato, há de se aplicar o artigo em comento.
Nesse sentido, é pertinente a transcrição da seguinte anotação encontrada no Código Civil Anotado de Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa (30ª Edição, 2011. Nota 1ª ao artigo 12 do CDC, p. 826/827):?Há diferença fundamental entre a responsabilidade por vício e a responsabilidade por fato do produto: a primeira trata de perda patrimonial para o consumidor que normalmente não ultrapassa os limites do valor do próprio produto ou serviço, estando a responsabilidade na própria coisa; a segunda é normalmente de maior vulto, pois nos acidentes de consumo os danos materiais podem ultrapassar em muito o valor dos produtos ou serviços adquiridos, cumulando-se ainda com danos físicos e morais' (RT 844/318)?.
Quando a lei instituiu ?que o direito de o consumidor reclamar por vício aparente em decorrência de má prestação de serviço caduca em 90 dias?, (artigo 26, II, CDC), estava se referindo à reclamação realizada para ou em desfavor do próprio fornecedor do serviço, a fim de que ele, de forma administrativa ou judicial, sanasse o defeito, trocasse o produto, abatesse o preço ou devolvesse o valor pago, artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.
Tal prazo, porém, não interfere com o direito de ajuizamento de ação para reaver perdas e danos, cujo lapso de prescrição, a teor do contido expressamente no artigo 27 do mesmo códex, é de cinco anos.
Assim, enquanto o prazo decadencial de 90 dias, aplicável aos produtos duráveis, diz respeito ao direito potestativo do consumidor de reclamar pelos vícios dos produtos (artigo 26, caput, II, CDC), destacando-se que, em se tratando de vício oculto, tal prazo terá início no momento em que o defeito ficar evidenciado (artigo 26, § 3º, CDC), o prazo prescricional de cinco anos, por seu turno, diz respeito ao direito de pleitear a reparação (artigo 27, CDC).
Tais prazos decadencial e prescricional previstos na lei consumerista dizem respeito a direitos diferentes: o primeiro diz respeito ao prazo para que o consumidor reclame ao fornecedor a respeito dos vícios apresentados pelo produto, enquanto o segundo refere-se ao prazo para que o consumidor pleiteie a indenização pelos danos daí decorrentes.
Nesse sentido, confira-se:
?DIREITO DO CONSUMIDOR. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS DECORRENTES DE VÍCIOS NO SERVIÇO. PRESCRIÇÃO. CINCO ANOS. INCIDÊNCIA DO ART. 27 DO CDC. 1. Escoado o prazo decadencial de 90 (noventa) dias previsto no art. 26, II, do CDC, não poderá o consumidor exigir do fornecedor do serviço as providências previstas no art. 20 do mesmo Diploma - reexecução do serviço, restituição da quantia paga ou o abatimento proporcional do preço -, porém, a pretensão de indenização dos danos por ele experimentados pode ser ajuizada durante o prazo prescricional de 5 (cinco) anos, porquanto rege a hipótese o art. 27 do CDC. 2. Recurso especial conhecido e provido? (STJ, REsp 683.809/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 20/04/2010, DJe 03/05/2010).

?DIREITO DO CONSUMIDOR. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. PRESCRIÇÃO. CINCO ANOS. INCIDÊNCIA DO ART. 27 DO CDC. 1. O prazo decadencial previsto no art. 26, II, do CDC, somente atinge parte da pretensão autoral, ou seja, aquela estritamente vinculada ao vício apresentado no bem, nada influindo na reparação pelos danos materiais e morais pretendidos. A pretensão de indenização dos danos por experimentados pelo autor pode ser ajuizada durante o prazo prescricional de 5 (cinco) anos, porquanto rege a hipótese o art. 27 do Código de Defesa do Consumidor. 2. Agravo regimental a que se NEGA PROVIMENTO.? (STJ, AgRg no Ag 1013943/RJ, Rel. Ministro VASCO DELLA GIUSTINA, j. 21.09.2010).

 ?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. INDENIZATÓRIA. SERVIÇO DE BLOQUEIO DE VEÍCULO. DESCUMPRIMENTO DE AVENÇA RELATIVA À LOCALIZAÇÃO. PRELIMINAR DE DECADÊNCIA DO PRAZO PARA RECLAMAR. NÃO OCORRÊNCIA. CUIDA-SE DE PRAZO PRESCRICIONAL QUINQUENAL AINDA NÃO EXAURIDO QUANDO DO AJUIZAMENTO. PRELIMINAR REJEITADA. A ação de indenização pela inexecução da prestação de serviço se subordina ao prazo de prescrição quinquenal, conforme previsto no art. 27 do CDC, e não ao decadencial do art. 26 daquele diploma consumerista. (...).? (TJSP, Apelação n. 0506779-65.2010.8.26.0000 - 31ª Câmara de Direito Privado - Des. Rel. Adilson de Araujo J. em 15.02.2011).

?Se a demanda é indenizatória decorrente de vício atribuído ao produto durável, sujeita-se à prescrição quinquenal (Código de Defesa do Consumidor, art. 27), não à decadência da reclamação em noventa dias (idem, art. 26, II), para hipótese de reclamação (idem, art 26, II)." (TJSP, Agravo de Instrumento nº 0118371-40.2011.8.26.0000, Rel. Celso Pimentel, j. 4.10.2011).
O caso dos autos diz respeito justamente à hipótese de reparação dos danos causados em razão dos vícios constatados no veículo adquirido pelo autor e cujo negócio já se desfez, com a devolução o bem, há de ser aplicado o prazo prescricional de cinco anos e este não transcorreu, pois considerando a data mais longínqua, que é a da venda, a ação foi proposta antes que aquele prazo se consumasse. 
Superada esta questão, na esteira do que salientou o Douto Representante do Ministério Público, embora o autor tenha devolvido o automóvel ao vendedor em 25/04/2007, nada lhe foi devolvido pela frustração do negócio, já que adquiriu produto diverso do pretendido, com avarias decorrentes de sinistro ocultadas no ato da venda.
Em qualquer outro fornecimento de produto ou serviço, tem o comprador-consumidor direito à restituição do valor que desembolsou pela devolução do bem, ou seja, as partes envolvidas retornam ao estado anterior. No entanto, no presente caso o autor nada recebeu e ainda perdeu o veículo dado como parte de pagamento, o que se mostra inaceitável.
Dessa forma, analisando os recibos dos pagamentos apresentados pelo autor, de fato alguns são imprestáveis para os fins a que se destinavam, porquanto totalmente ilegíveis (fls.18/25; 27/28; 30/31). Os demais recibos (fls. 26, 29, 32, 33 e 34), por sua vez, perfazem a quantia de R$ 2.366,85, e somada esta ao valor do veículo dado como princípio de pagamento - R$ 4.400,00 - e às duas parcelas iniciais - no valor de R$ 700,00 -, chega-se ao total de R$ 7.466,85, que deve ser fixado para devolução.

Quanto aos danos morais, deve-se considerar que nas compras de veículos usados deve-se ter um mínimo de diligência para evitar contratempos como os vivenciados pelo autor, de maneira que deixando de proceder às pesquisas necessárias para confirmar a regularidade do bem, certamente ele contribuiu para a situação vivida.
Logo, se tal situação poderia ter sido evitada por ele, com a adoção de providências básicas, e considerando que o autor permaneceu com o automóvel por mais de dois, sem que lhe fosse cobrado qualquer valor pelo período, não vislumbro dano moral a ser indenizado.
Repise-se que não se está aqui afirmar que nas relações jurídicas a boa-fé deve ser afastada; ao contrário, há de se exigir sua observância pelas duas partes envolvidas no negócio, e no caso, tudo está a indicar que o autor se eximiu de adotar providências acautelatórias mínimas antes da celebração de negócio de considerável vulto, a fim de se evitar dissabores e reprimir condutas como a que o autor foi vítima.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e assim o faço para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 7.466,85, a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação.
Arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor do débito.
P.R.I.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
