

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0000924-88.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:José Cláudio Pereira Silva, RG 36.786.657-2 SSP/SP, CPF 017.784
949/51
ALEXANDRE OMAR YASSINE - OAB 199.147/SP
Requerido:
Advogado:Joana Rosália da Silva ? RG. 53.053.491-4 SSP/SP
ROBERTO COVOLO BORTOLI - OAB 131.644/SP
Data da audiência:31/05/2012 às 15:45h

Em 31 de maio de 2012, às 15:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.500,00 em dez parcelas no valor de R$250,00 cada, sendo o pagamento da primeira parcela efetuado até o dia 06 de julho de 2012, mediante depósito na conta-corrente do patrono do autor, Dr. ALEXANDRE OMAR YASSINE, CPF nº  262.937.018-60, no Banco Bradesco S/A, agência nº 2096, conta-corrente nº 0024343-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência nos dados bancários acima indicados, a ré poderá efetuar depósito judicial, no mesmo prazo supra citado; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 40% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.







Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito



José Cláudio Pereira Silva:Advogado da parte autora:



Joana Rosália da Silva:Advogado da parte ré:
