

SENTENÇA

Processo nº:0000074-60.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Irineu  Alberto dos Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Afasto a preliminar de carência de ação, vez que o autor solicitou o ressarcimento dos valores, conforme documento de fls.12.
Alega o autor que se dirigiu a caixa eletrônico do Supermercado Extral, local em que trocaram seu cartão, sem que percebesse. Conta que realizaram saques e transferências bancárias que totalizaram R$4.800,00.
 Conforme condições contratuais do seguro do cartão de crédito do autor, não é considerado risco coberto o extravio de cartão, como se deu no caso vertente.
No mais, pela própria versão da parte autora, tem-se que ela foi vítima de estelionato. O fato não ocorreu dentro de agência bancária, local em que se exigiria do réu disponibilizar segurança dentro do setor de auto-atendimento, onde estes conhecidos golpes são aplicados.
Infelizmente, aventa-se pela culpa da própria vítima, vez que permitiu a terceiros desconhecidos terem acesso a seu cartão e senha.
Assim, havendo culpa exclusiva de terceiro e da vítima, não ficando comprovado o defeito no serviço, o réu não deve arcar com os prejuízos decorrentes dos saques, especialmente porque não há prova de que tenham ultrapassado o limite diário (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90).
Contudo, raciocínio distinto se dá quanto às compras efetuadas com o cartão e transferências. 
Ora, o estabelecimento comercial associado ao banco requerido apenas deve aceitar o pagamento de compras realmente efetuadas pelo seu consumidor. Se a empresa aceita receber o pagamento de débitos através de cartão de titularidade de terceiro, sem exigir a devida comprovação de identidade, deve assumir sua conduta.
Tanto as administradoras como as gerenciadoras e estabelecimentos comerciais assumem o risco da atividade lucrativa que desempenham, devendo buscar meios seguros contra fraudes, mas a responsabilidade é solidária.
Deste modo, o requerido assume pelo erro do estabelecimento comercial, ainda que possua eventual direito regressivo contra o mesmo.
Imperioso destacar, no caso de compras com o cartão de débito, que há elemento humano para impedir a fraude, já que alguém o recebe em mãos.
Além disso, o banco requerido não refuta a alegação do requerente de que o próprio banco notou a movimentação estranha e solicitou a presença do requerente em agência. Desta forma, seria possível reverter, em tempo, as duas transferências que tinham acabado de ocorrer ou suspender o crédito na conta desconhecida do correntista autor.
 Desta forma, entendo que deve ser restituído ao autor o montante de R$3.400,00(fls.14).
No tocante ao pedido de indenização por dano moral, cumpre destacar que o banco réu também foi vítima do crime. Assim, os transtornos causados se deram por culpa exclusiva dos criminosos.
Ademais, a negativa de ressarcimento se deu com base em interpretação contratual.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por IRINEU, condenando o banco requerido ao ressarcimento de R$3.400,00, corrigido desde 18/10/2013 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 25 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
