

SENTENÇA

Processo nº:0000203-86.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Manoel Messias de Santana
Requerido:Amazonas Leste Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


Vistos.

Tendo em vista a cota de fls. 172vº, noticiando a concordância com o valor depositado, JULGO EXTINTA a execução, nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Providencie o exequente o recolhimento das custas ao Estado no valor de 1% sobre a satisfação do débito, nos termos da Lei 11.608/2003, sob pena de inscrição da dívida.
Expeça-se mandado de levantamento a favor do autor/exequente do valor depositado às fls. 170, devendo constar como procurador o subscritor da cota de fls.172vº.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos, dando-se baixa na distribuição.
P.R.I

São Paulo, 29 de agosto de 2012.
