

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de janeiro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0000640-12.2005.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sonopress - Rimo da Amazônia Ind. e Com. Fonográfica Ltda
Requerido:Seriline Design e Com. Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


SONOPRESS-RIMO DA AMAZÔNIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO FONOGRÁFICA LTDA., qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título (duplicata mercantil por indicação) em face do BANCO BRADESCO S/A e de SERILINE DESIGN E COMÉRCIO LTDA., também qualificados nos autos, alegando que após o pagamento dos boletos bancários, relativos à nota fiscal nº 000126, emitidos para quitar a aquisição de um produto denominado ? Banner Morte ao Rei ? 1,20 x 0,80?, foi indevidamente protestada uma duplicata mercantil por indicação nº 124-A, no valor de R$ 4,350,00, devendo ser o título e a dívida declarados inexigíveis pelo pagamento. 

Alegou a autora ter adquirido da corré Seriline, em 31/10/2003, o referido produto (Banner) por R$ 8.700,00 com pagamento a ser feito mediante boletos bancários com vencimento em 29/12/2003 e 28/01/2004 tendo por lastro as duplicatas emitidas em 31/10/2003 nºs 126ª e 126B. 

Por um lapso deixou de efetuar o pagamento dos boletos na data do vencimento. No entanto, no dia 01/04/2004 quitou os dois boletos junto à empresa Siriline de uma única vez por meio de cheque. Mesmo com o pagamento dos títulos a duplicata nº126ª foi transmitida ao Banco réu por meio de endosso translativo e foi indevidamente protestada.

Disse que o protesto é indevido em razão do pagamento do débito, vale dizer, dos boletos bancários, tendo recebido da requerida Siriline a carta de anuência. Tentou proceder a baixa do protesto com a carta de anuência, mas, não logrou êxito. O protesto indevido, em razão da dívida quitada, causou-lhe prejuízos, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Asseverou que a empresa Seriline agiu com má-fé por ter negociado título adimplido e o Banco réu por ter se recusado a proceder à baixa do protesto.

Requereu a concessão de tutela antecipada para cancelamento do protesto. Ao final, pugnou pela procedência da ação com a declaração de nulidade do título e da inexigibilidade do débito com a condenação dos requeridos ao pagamento das verbas sucumbenciais. Juntou documentos (fls. 08/43 e fls. 48).

Pela decisão de fls. 49 foi deferida a tutela antecipada.
 
A requerida Seriline foi citada por edital (fls. 318/319) e não ofertou defesa. Os autos foram encaminhados à Defensoria Pública que apresentou contestação (fls. 323/324) por negativa geral.
O banco requerido foi citado (fls. 53) e apresentou contestação (fls. 67/86), requerendo a improcedência da ação. Admitiu ter recebido o título por meio de endosso translativo, apresentando-o a protesto para resguardar seu direito de regresso. A corré não poderia ter emitido a carta de anuência porque o título não estava em seu poder. Recebeu a duplicata, descontando-a e creditando o valor na conta corrente da cliente de boa-fé. O título não deve ser anulado.
 
A autora manifestou-se sobre as contestações (fls. 93/95 e 333/335). 

As requeridas pugnaram pelo julgamento antecipado, quedando-se inerte a autora.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Nulidade de Título (duplicata mercantil por indicação no valor de R$ 4.350,00 ? fls. 38/39), visando o reconhecimento de que o débito não existe (título pago) e o protesto deve ser cancelado porque o título foi levado ao Cartório de Protesto da Capital, indevidamente, mesmo após o pagamento da dívida à corré e sacadora Seriline.

Tem-se no caso em tela hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária qualquer dilação probatória.




A ação é procedente. Vejamos:


Como cediço, o título de crédito é o documento representativo de uma obrigação pecuniária, sendo conceituado como o ?documento necessário para o exercício do direito, literal e autônomo, nele mencionado? (Vivante, citado por Fábio Ulhôa Coelho: Manual de Direito Comercial, Ed. Saraiva, 9a ed., 1997, p. 213).

Tem-se, em consequência, que o título de crédito contempla uma obrigação pecuniária, nele expressamente contida e que, no caso da duplicata mercantil por indicação, decorre de um negócio jurídico subjacente: a compra e venda mercantil a prazo. 

A duplicata mercantil é, portanto, um título de crédito causal, na medida em que se encontra vinculada à relação jurídica que lhe dá origem, sendo dela dependente.

No presente caso, os elementos de convicção trazidos ao processo, oriundos da prova documental acostada aos autos pelas partes e de suas manifestações, revelam que a requerida e cedente SERILINEB emitiu a duplicata mercantil em desfavor da autora por conta de um compra e venda relativa à nota fiscal de fls. 33, transferindo-a, posteriormente, para o banco réu por indicação com endosso translativo, indevidamente, quando a dívida já tinha sido paga. 

Note-se que na realidade competia à requerida Seriline comprovar a licitude do título de crédito emitido e repassado a terceiro. Todavia, não se desincumbiu de tal ônus processual. 

Pelo contrário, quando citada por edital quedou-se inerte, deixando de apresentar defesa, resultando, portanto, incontroverso que, equivocadamente, repassou a aludida cártula ao Banco para protesto, descontando-a indevidamente o que, por sua vez, leva o Juízo à conclusão de que a duplicata mercantil emitida não tinha de fato o necessário suporte, em especial pelo débito já estar pago, o que reforçado pelo documento de fls. 48 que comprovam o pagamento da dívida, e por isso deve o título ser declarado nulo e inexigível o débito.

Dessa forma, é de rigor a declaração de nulidade e inexigibilidade da duplicata mercantil questionada nos autos. 

Com efeito, diante das alegações das partes e da prova documental constante dos autos, reconhece-se que o réu banco recebeu o títulos objeto da ação, por endosso translativo, e não por endosso mandato.

Isto porque, na espécie: (a) a certidão de protesto de fls. 38, o corréu Banco Bradesco figura como apresentante e a ré Seriline figura como sacador e favorecida, sendo o tipo de endosso discriminado como translativo, (b) o réu Banco Bradesco admitiu em contestação ter recebido a duplicata em operação de cobrança simples (desconto), por meio de endosso translativo, como se depreende de sua defesa (fls. 68/69). Isto porque o título sacado pela empresa Seriline, correquerida neste feito, consistente da duplicata sacadas em face da empresa Requerente que foi objeto de operação de cobrança simples, o que denota que o Banco-requerido atuou como mero endossante translativo, (c) o Banco réu.


O banco réu endossatário, que recebe, em operação de desconto bancário, por endosso-translativo, mesmo que de boa-fé, o título emitido sem causa (em razão do seu pagamento), ou seja, indevidamente pela sacadora, é parte legítima para figurar em ação declaratória de inexigibilidade de título, uma vez que é o legítimo portador da cártula, substitui o credor originário e assume a titularidade da cártula e, juntamente com os endossantes, tem obrigação de indenizar os danos causados ao sacado, pelo protesto indevido de títulos, ressalvado o direito de regresso que o endossatário possui contra o sacador-endossante, nos termos do artigo 13, § 4º, da LF 5.474/68.

Ressalte-se, ainda, que o direito de regresso do endossatário não afasta a ilegalidade do protesto, porquanto quando da apresentação o título estava pago, sendo emitida, posteriormente a carta de anuência.

Neste sentido, a orientação dos seguintes julgados do Eg. STJ extraídos do respectivo site:

"Direito Comercial. Agravo no agravo de instrumento. Ação declaratória. Duplicata. Ausência de prova do negócio jurídico subjacente. Nulidade. Protesto realizado por instituição financeira endossatária. Inexigibilidade do título e cancelamento de protesto. Propositura da demanda contra a instituição financeira. Possibilidade. - A jurisprudência deste C. STJ acolhe entendimento no sentido de que o endossatário de duplicata sem causa, que a aponta para protesto, possui legitimidade passiva ad causam para figurar em ação que tenha por objeto a declaração de inexigibilidade do título e o cancelamento do protesto realizado. - Agravo no agravo de instrumento a que se nega provimento." (STJ-3a Turma, AgRg no Ag 470227/RJ, rei. Min. Nancy Andrighi, v.u., j . 29/11/2002, DJ 10/02/2003 p. 207, o destaque não consta do original).

"DUPLICATA. ANULAÇÃO E SUSTAÇÃO DE PROTESTO. OPERAÇÃO DE DESCONTO REALIZADA POR INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. LEGITIMIDADE DE PARTE. EXISTÊNCIA DO NEGÓCIO JURÍDICO SUBJACENTE. MATÉRIA DE PROVA. ? Tem legitimidade para figurar no pólo passivo da ação de nulidade de título e de sustação de protesto o Banco que recebe, em operação de desconto, duplicata fria e a leva a protesto. - Existência do negócio jurídico subjacente a depender do reexame de matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ. Recurso especial não conhecido." (STJ - 4a Turma, REsp 541460/RS, rei. Min. Barros Monteiro, j . 18.08.2005, DJe 03.10.2005, o destaque não consta do original).

"AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - RECURSO ESPECIAL - DUPLICATA SEM ACEITE - ENDOSSO TRANSLATIVO - LEGITIMIDADE DO BANCO ENDOSSATÁRIO - ÓNUS DE SUCUMBÊNCIA. 'A instituição financeira que desconta duplicata assume risco próprio ao negócio. Se a leva a protesto por falta de aceite ou de pagamento, ainda que para o só efeito de garantir o direito de regresso, está legitimada passivamente à ação do sacado ? e responde, ainda, pelos honorários de advogado, mesmo que a sentença ressalve seu direito de regresso, tudo porque deu causa à demanda, para proteger direito seu, diretamente vinculado à atividade empresarial.' (AgRg no REsp 195.701/PR, Rei. Min. ARI PARGENDLER, DJ de 16/12/2002). Agravo improvido" (STJ-3a Turma, AgRg no Ag 1165782/SP, rei. Min. Sidei Benetti, j . 22.09.2009, DJe 07.10.2009, o destaque não consta do original).

"Cumpre anotar, ainda, que neste Superior Tribunal de Justiça resta firmado o posicionamento de que o banco que recebe a duplicata por endosso translativo é responsável pelo seu indevido protesto. Nesse sentido, confíra-se o seguinte julgado: Resp 332.813/MG, Rei. Min. Aldir Passarinho, DJ de 27.06.2005. Assinala-se, ademais, que é pacífico nesta Corte o entendimento no sentido de que o protesto indevido de título gera o dever de indenizar, não sendo necessária a prova do prejuízo (Resp 538.687/RS, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 29.03.2004)." (Ag 1059661/RS, rei. Min. Massami Uyeda, DJ 28.08.2008, o destaque não consta do original).

"É que a mais recente jurisprudência desta Corte se firmou no sentido de que o endossatário responde, juntamente com o endossante, por eventuais danos que tenha causado ao sacado pelo protesto indevido de duplicata. Nesse sentido, entre outros: CIVIL. AÇÃO ANULATÓRIA DE TÍTULO C/C INDENIZATÓRIA. PROTESTO INDEVIDO. ENDOSSO. DUPLICATA SEM ACEITE. RESPONSABILIDADE DO BANCO. RESSARCIMENTO DEVIDO. VALOR RAZOÁVEL. AUSÊNCIA DE ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. I. Procedendo o banco a protesto indevido de duplicata sem aceite, responde ele pelos danos morais causados, os quais, na espécie, foram fixados pelo Tribunal estadual em parâmetro razoável, compatível com a lesão. II. Recurso especial não conhecido. (REsp 502.220/MG, Rei. MIN. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 22.5.06); RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. MULTA. CARÁTER PREQUESTIONADOR. DESCABIMENTO. COMERCIAL. DUPLICATA. FALTA DE ACEITE. COMPROVANTE DE ENTREGA DAS MERCADORIAS OU PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. AUSÊNCIA. ENDOSSATÁRIO DE BOAFÉ. INOPONIBILIDADE. SACADO. I - Nos termos da Súmula 98 do Superior Tribunal de Justiça, "embargos de declaração manifestados com notório propósito de prequestionamento não tem caráter protelatório." II - A duplicata não aceita e desprovida do comprovante de entrega das mercadorias ou da prestação dos serviços não pode ser oposta ao sacado, mesmo pelo endossatário de boa-fé, a quem se resguarda o direito de regresso contra o endossante. III - Ausente o aceite das duplicatas, cabe ao endossatário exigir do endossante a apresentação do comprovante de entrega das mercadorias ou da prestação dos serviços, no momento em que realizado o endosso. IV - Impossibilidade de compensação de dívidas da endossatária com o sacado, com créditos inscritos em duplicata desprovida de exigibilidade. Recurso parcialmente provido, apenas, para exclusão da multa dos embargos declaratórios. (REsp 770.403/RS, Rei. Min. CASTRO FILHO, DJ 15.5.06). É de se anotar que a boa-fé do endossatário, caracterizada pela falta de ciência de que o título não possuía causa, não exime a sua responsabilidade, uma vez que, ao encaminhar a protesto título endossado, assume o risco sobre eventuais danos que possam ser causados ao sacado. 


O risco é criado pela própria atividade bancária e por ele há de responder aquele que dela se beneficia, não sendo razoável imputar ao terceiro, que é estranho à relação entre endossante e endossatário, o ônus de comprovar que nada deve, o que significa, não raras vezes, expender grandes gastos. Nessa linha de entendimento, por pertinentes, lembro as considerações do Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, no julgamento pela Quarta Turma do REsp 318.992/MG, Rei. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 30.9.02. Diante do que foi indevidamente protestado, o primeiro responsável é o Banco, pois foi ele que, no exercício de sua atividade comercial remunerada, correu o risco de negociar duplicata sem causa, não tomou os cuidados necessários para verificar sua origem e causou dano a terceiro, alheio ao seu negócio. Isentar os bancos dessa responsabilidade civil é incentivar a prática abusiva daquele que tem as vantagens do negócio mas não assume nenhum risco, lançando às custas do terceiro, que nada tem a ver com essa relação, a obrigação de sair em busca de advogados, notificações, ações de sustação, etc; e guardar zelosamente prova de tudo isso, apenas para que os bancos possam continuar recebendo, sem qualquer cuidado, títulos falsos, levando-os a protesto a seu benefício, mas com os danos graves que, todos sabemos, disso decorrem ao cidadão ou à pequena empresa." (Ag 919249/GO, rei. Min. Sidnei Beneti, DJ 01.08.2008, o destaque não consta do original).

Quanto à alegação do Banco réu de que agiu conforme o direito ao protestar o título, no intuito de preservar a possibilidade de regresso contra a empresa endossante, a operação de transferência da referida cártula se deu por endosso translativo, visto que realizada através de uma transferência mediante contrato dos direitos de crédito, o que torna responsável a endossatária pelo protesto indevido. 

Veja-se, a propósito:

"CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PROTESTO INDEVIDO. ENDOSSO TRANSLATIVO. DUPLICATA. DANO MORAL. I. Procedendo o banco réu a protesto de duplicata, recebida mediante endosso translativo, torna-se ele responsável pelo ato ilícito causador da lesão, se verificado que a cártula não dispunha de causa à sua emissão, assumindo, pois, o recorrente, o risco negocial. II. Recurso especial não conhecido." (4a Turma, REsp n. 629.433/RJ, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, unânime, DJU de 20.03.2006)" (Ag 90131 l/RS, rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 01.08.2007, o destaque não consta do original).

Inexigível a duplicata não aceita pelo sacado, por já ter sido paga ao sacador-emitente, quando ausente a anterioridade do endosso, mesmo que transferida por endosso translativo, ressalvado o direito do regresso do endossatário, nos termos do art. 13, § 4o, da LF 5.474/68.

Disto decorre que é inexigível a duplicata mercantil, não aceitas, protestadas por indicação, devidamente identificada na certidão de protesto de fls. 38, visto que já havia sido paga à sacadora emitente, em data anterior ao endosso translativo.

Cabe ressaltar que o valor devido em função do negócio jurídico subjacente ajustado entre a autora e a requerida Seriline foi pago, tornando a duplicata inexigível.

Reconhece-se o protesto indevido da duplicata, objeto da ação, caracterizado porque efetivado após a quitação, decorreu de culpa dos réus. Tanto a endossante-sacadora como o banco endossatário agiram com culpa, visto que a ré sacadora-endossante agiu, no mínimo, com negligência transferindo ao réu banco, em operação de desconto de títulos, mediante endosso translativo, duplicata já paga pela autora e não diligenciar de maneira eficaz a evitar o protesto; e o réu banco, porque o endossatário responde juntamente com o endossante por danos ao sacado, em virtude de protesto indevido de duplicata e também foi negligente ao encaminhar o título para protesto por falta de pagamento, sem diligenciar pelo protesto por falta de aceita ou verificar eventual pagamento.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a nulidade da duplicata mercantil de fls. 34 e 38 e reconhecer a inexistência, em faca da autora, da dívida expressa na aludida cártula levada a protesto, retirando-lhe a validade, a eficácia e a exigibilidade, tornando definitiva a tutela antecipada (fls. 49). Em consequência, JULGO EXTINTO o processo com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Diante da sucumbência condeno as requeridas, solidariamente, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, na forma do artigo 20, § 4º, do, do CPC.

  P.R.I.C.

São Paulo, 12 de janeiro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
