

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 10 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.

SENTENÇA

Processo nº:0000132-49.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:Edgard do Vizo Barca

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.

Vistos.
Fazenda Pública do Estado de São Paulo moveu ação contra Edgard do Vizo Barca, alegando, em síntese, que no dia dos fatos, 11 de julho de 2007, a viatura policial de placas CMW-2407, conduzida pelo réu, envolveu-se em acidente de trânsito com micro ônibus particular, placas DTB-1451, pertencente à Via Sul Transporte, conduzido por Derivaldo Oliveira da Silva, sendo que a viatura trafegava pela Rua Dom Vilares sentido bairro-centro, quando veio a colidir com a traseira do micro ônibus que se encontrava parado em um ponto de ônibus aguardando o ingresso de passageiros. Sustenta ter havido imprudência do motorista da viatura, conforme sindicância administrativa, e requer a procedência da ação para o fim de condenar o réu à reparação dos danos causados ao erário, com o pagamento de R$ 3.015,08, a título de danos materiais, tudo acrescido dos consectários legais.
A inicial veio devidamente instruída (fls. 07/76).

Convertido o rito processual para o ordinário e determinada a citação do réu (fl. 78).
Regularmente citado (fl. 83), o réu permaneceu inerte, deixando de apresentar resistência à pretensão do Estado.
É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil, pois já foram trazidos aos autos os elementos necessários à apreciação da presente demanda.
O requerido, embora citado, não apresentou resistência ao pedido inicial, deixando de ingressar com contestação.
Desta forma, tratando-se de direito disponível, a procedência da pretensão deduzida é de rigor.
Incide a regra contida no artigo 302 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos não impugnados, de sorte que se reconhece a culpa do requerido, tal como declinado na inicial.
Ademais, considera-se que a postulação da autora encontra respaldo nos documentos juntados, mormente pela sindicância realizada (fls. 07/76).
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, julgo procedente  a presente ação em que são partes Fazenda Pública do Estado de São Paulo contra Edgard do Vizo, para condenar o requerido no pagamento da importância de R$ 3.015,08 (três mil e quinze reais e oito centavos), devidamente atualizada a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de um por cento ao ano a contar da citação, bem como das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa, corrigido até o efetivo pagamento, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I. São Paulo, 26 de novembro de 2010.
