

SENTENÇA

Processo nº:0000251-77.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mevi Indústria de Engrenagens Ltda
Requerido:Prinstel Comércio e Instalações Ltda - ME


CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos. 
MEVI INDÚSTRIA DE ENGRENAGENS LTDA. move ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais contra PRINSTEL COMÉRCIO E INSTALAÇÕES LTDA ? ME. Aduziu que contratou com a requerida a execução de um projeto de elétrica, hidráulica e para raios em imóvel de sua propriedade; que o prazo para completa execução e entrega dos serviços foi estipulado em 06 meses; que o preço ajustado era de R$ 32.000,00, divididos em 06 parcelas de R$ 5.333,33; que foram pagas 05 parcelas, totalizando o valor de R$ 26.666,65 (80% do valor do contrato); que se passaram mais de 17 meses da assinatura do contrato, sem que o serviço fosse entregue; que requereu a rescisão do contrato e a devolução das quantias pagas; que a requerida pediu dilação de prazo, com o que não concordou. Arguiu que sofreu danos materiais, no montante de R$ 26.666,65, que devem ser ressarcidos com os acréscimos legais; que há danos morais decorrentes da falta da prestação de serviços contratados. Requereu a procedência da ação para condenar a requerida a devolver o valor pago, bem como a indenizá-la por danos morais, além da condenação no ônus da sucumbência. Juntou documentos. 
Regularmente citada a fls. 83, deixou a requerida de apresentar defesa, tornando-se revel. 
É o relatório do necessário. DECIDO. 
Conheço diretamente do pedido visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, os quais foram ainda corroborados pelos documentos que a instruem (artigo 319, do Código de Processo Civil).
Os documentos de fls. 14/41 são suficientes para corroborar com a presunção da existência do contrato e seu descumprimento. 
Ademais, trata-se exclusivamente de matéria de cunho patrimonial, que permite a aplicação dos efeitos supracitados.
Os danos materiais, pois, ensejam a indenização pretendida. Com relação aos danos morais, contudo, sem razão a autora.
A pessoa jurídica necessita de seu bom nome, boa fama e, portanto, honra objetiva para manter o funcionamento de suas atividades. Assim, apenas a mácula do seu nome no mercado configura dano moral, o que, todavia, não se verificou no caso em exame. 
Inexistindo prova de abalo da credibilidade da pessoa jurídica no mercado, tem-se que não há dano moral indenizável. 
Ante o exposto, julgo procedente a ação e condeno a parte ré a pagar à parte autora a importância de R$ R$26.666,65, corrigida monetariamente pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação. Por força da sucumbência suportará a parte ré o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
PRIC. 
São Paulo, 26 de abril de 2013.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
