

SENTENÇA
Em 16/05/2014 faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito desta Vara, Dra. Caren Cristina Fernandes de Oliveira. Eu, Felipe Peloia, Escrevente, digitei e subscrevi.
Processo Físico nº:0000967-64.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Edmilson José Thomaz
Requerido:Tabelião do Cartório Ipiranga 18º Subdistrito - São Paulo


Justiça Gratuita

Aceito a conclusão em 28/05/14. 
Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Visto.

Cuida-se de ação indenizatória por danos materiais e morais proposta por Edmilson José Thomaz em relação ao Tabelião do 18º Cartório de Registro de Pessoas Naturais do Subdistrito do Ipiranga em razão da abertura de firma em seu nome mediante uso de documento falso, e respectivo reconhecimento de assinatura em uma carta de anuência para fins de cancelamento de título protestado junto ao Cartório de Taboão da Serra. Asseverou que as falsificações são grosseiras, imputando ao tabelião a responsabilidade pelo evento danoso, pelo que pede a condenação ao pagamento de R$ 8.400,00 (oito mil e quatrocentos reais) a título de danos materiais, e duas vezes este valor por danos morais (f. 02/10). Documentos às f. 11/22 e 26/48.
Após regular citação (f. 58), o réu ingressou no feito oferecendo contestação (f. 59/74). Arguiu preliminares de inépcia da inicial e carência da ação. No mérito, pugnou pela improcedência da ação sustentando que foram observadas todas as normas técnicas relativas a abertura de firmas, não havendo qualquer indício de fraude na documentação apresentada na ocasião. Refutou qualquer responsabilidade por eventuais danos sofridos pelo autor, pontuando que a retirada dos protestos em nada retira a condição de inadimplência da ex locatária do autor. Documentos acompanharam a f. 75/76.

Seguiu-se réplica de f. 79/80 e documentos a f. 81/83.

Instadas a se manifestar sobre a produção de provas, disseram o réu (f. 86/87) e o autor (f. 88).

Houve determinação para que o réu juntasse aos autos os documentos apresentados por ocasião da abertura de firma em nome do autor e ficha de assinaturas. Os documentos foram juntados às fls. 92/93 e o autor, intimado a manifestar-se a respeito, quedou-se inerte (fl. 95)

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A prova testemunhal não se presta a comprovar falha no serviço do Tabelião. Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria controvertida é precipuamente de direito. 

Afasto as preliminares de inépcia da inicial pela ausência de documentos indispensáveis e de carência da ação, uma vez que trouxe o autor os documentos necessários para comprovar a fraude, sendo o dano decorrente dela presumido e suficiente para o exercício do direito de ação. 

Passo para a análise do mérito. 

O autor alegou que foi vítima de falsidade quanto a carta de anuência para fins de cancelamento de título protestado, o que impediu a cobrança de alugueis que lhe eram devidos. 

Sustentou que a assinatura lançada na carta de anuência é falsa, razão pela qual requer a responsabilização do Tabelião que reconheceu indevidamente sua autenticidade, sem adotar as cautelas necessárias. 

A responsabilidade do oficial de cartório é de natureza objetiva, nos termos do artigo 22 da Lei 8935/94. 

Ocorre que tal situação se inverte nos casos em que é necessário verificar a má prestação de serviços. Nesta hipótese, sob pena de ferir o princípio da isonomia, a responsabilidade do tabelião é sujetiva, dependendo de dolo ou culpa. 

No caso em tela, é evidente que o documento utilizado para assinatura da carta de anuência é falso, pois não apenas as assinaturas são divergentes, mas também o número do documento de identidade do autor, não sendo sequer necessária a prova pericial para tal constatação. 

Apesar de nítida, a falsidade do documento utilizado só foi constatada em juízo, ao compará-lo com o documento original do autor. Assim, não poderia o Tabelião duvidar da autenticidade de documento eivado de fé pública. 

Neste sentido, veja o julgado: 

Nulidade de escritura de compra e venda de imóvel. Fraude realizada pelo locatário quanto à aquisição do imóvel. Documento falso que foi averbado na matrícula do Imóvel. Procedência dos pedidos em relação ao adquirente do bem. Improcedência do pedido de responsabilização do Tabelião. Insurgência recursal limitada à última hipótese. Existência de prévio reconhecimento de firma das assinaturas no documento, cuja falsidade somente veio a ser comprovada nos autos. Tabelião que agiu com observância à Lei 6.015/73. Responsabilidade não configurada. Sentença mantida. Recurso desprovido.
(TJSP, apelação nº 0109126-70.2009.8.26.0001, 5º Câmara de Direito Privado. Rel Des. Moreira Viegas, j. 02/10/2013)


Ainda, o ilícito que poderia dar causa à responsabilidade civil decorre da falsificação do documento, não no reconhecimento da firma por semelhança. 

Portanto, ausente o nexo de causalidade, não há o que se falar em indenização por dano material ou moral.

Mesmo se assim não o fosse, a baixa do protesto não acarretou  a perda do crédito autor. Possui contrato escrito de locação e a sentença condenatória contra a locatária. Também não requereu a declaração de nulidade da carta de anuência, com o restabelecimento do protesto, ao menos nesta ação.

Assim, não se justifica seja o Tabelião condenado a adimplir os aluguéis devidos ao autor, por terceiros. Basta que adote as medidas necessárias contra quem de direito.

Pelas mesmas razões, prejudicado o pedido de indenização por danos morais. 
 
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao reembolso das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, atentando-se para a gratuidade anteriormente concedida. 

P.R.I.C.  

São Paulo, 29 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
