

SENTENÇA

Processo nº:0000804-52.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Lesão Corporal
Autor:Justiça Pública
Réu:André Dias Fornazier


               
               
               Vistos...

Trata-se de ação penal que visa apurar a conduta de ANDRÉ DIAS FORNAZIER, que teria, no dia 12 de fevereiro de 2006, por volta das 02:00 horas da madrugada, na Avenida Engenheiro Armando Arruda Pereira, nº 1.000, Capital, conduzido uma motocicleta da marca Honda, placas DJK-6348, sem habilitação, em via pública, gerando perigo de dano. 

Consta dos autos que o acusado percorria referido logradouro, e no momento chovia. Sem enxergar direito o que vinha à sua frente, o acusado, então, atingiu a traseira de um automóvel marca VW/Gol, que era guiado por Glauco Keniti Inoue.

Do evento só restaram danos de ordem material. No momento em que a ocorrência era atendida, se descobriu que o acusado não era habilitado para dirigir veículo automotor.  

Em virtude disso, foi denunciado por violação ao artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro.

A denúncia foi precedida de inquérito policial relatado a fl.25. 
Não foram concedidos os benefícios da Lei nº 9.099/95 ao acusado, haja vista que encontra-se sendo processado por delito similar (fl.143). 

Realizada a instrução, foram inquiridas duas testemunhas, uma arrolada pela acusação e outra arrolada pela defesa, oportunidade em que o réu foi interrogado, confessando a infração que praticou.

Em debates as partes trilharam caminhos opostos, ora pela condenação, ora pela absolvição.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 

Em que pese a acurada defesa fornecida pelo digno defensor  do réu, prospera a denúncia.

Os requisitos de autoria e de materialidade delitivas se fazem presentes, consoante a prova produzida nesta ação penal. 

O acusado foi surpreendido guiando uma motocicleta, em via pública, gerando perigo de dano, sem ser habilitado para o ato. Prova disso, é que o acusado admitiu a infração, isto é, que guiava em via pública sem possuir Carteira Nacional de Habilitação, evento esse, segundo o próprio réu, isolado, o que denota sua pouca perícia para a prática do ato. 

Ademais, o acusado gerou danos, isto é, atingiu a parte traseira do veículo guiado por Glauco Keniti Inoue, consoante narrativa a fl.13 e a fl.88. 

Além de o acusado admitir o evento descrito na denúncia, sua própria testemunha, ouvida na presente data relatou não ter assistido ao acidente, mas que o acusado se envolveu no evento e arcou com as despesas sofridas por Glauco Keniti Inoue. Significa dizer, os requisitos de autoria e de materialidade delitivas para o delito, falta de habilitação para dirigir veículo automotor em via pública, se fazem presentes.

Prospera a denúncia. 

Passo a dosimetria da pena.

Analisando sua culpabilidade, causou sozinho o evento, seus antecedentes criminais, nada digno de registro, sua conduta social, sua personalidade, que buscou corrigir seu erro, tanto o admitindo em Juízo, como também pagando as despesas sofridas pela vítima e as consequências do seu delito, fixo a pena por violação ao artigo 309 do C.T.B., em multa de 10 (dez) dias, fixada em seu patamar mínimo.

Na segunda fase da dosimetria anoto que o réu confessou o delito, todavia, a pena já está no mínimo legal, e não pode ser fixada abaixo disso. Saliento que o processo mencionado na fl.143, não pode ser levado em consideração para fins de reincidência, posto que o fato foi praticado após o delito em questão, e, ademais, pendente de julgamento.

Não há circunstância de relevo para a terceira fase da dosimetria.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para condenar ANDRÉ DIAS FORNAZIER à pena de 10 (dez) dias multa em seu patamar mínimo por violação ao artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro.


Com o transito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.

No mais, arbitro os honorários advocatícios no valor de R$749,55 (setecentos e quarenta e nove reais e cinquenta e cinco centavos). Expeça-se certidão, após o trânsito em julgado.


P.R.I.C.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.


HELIO NARVAEZ
  Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
