

SENTENÇA

Processo nº:0000131-80.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Ricardo Diogo de Oliveira Junior
Requerido:Locaralpha Locadora de Veículos LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.

 Ricardo Diogo de Oliveira Junior, representado por seu filho, Erick Pinder de Oliveira, qualificado nos autos propôs ação de obrigação de fazer decorrente de não transferência de veículo com pedido de antecipação de tutela e danos morais em face de Locaralpha Locadora de Veículos Ltda., também qualificado, alegando, em síntese, que em 16 de junho de 2010 adquiriu o veículo de placas HGX0550 pelo preço certo e ajustado de R$28.190,00. A requerida estipulou o prazo de noventa dias para entregar o documento de compra e venda ao autor. Afirma que o documento do veículo está no nome da empresa requerida, com observação de alienação fiduciária ao Banco Sofisa S/A, não podendo o autor efetuar a transferência do veículo para o seu nome, eis que a requerida não efetuou a entrega do documento de compra e venda, ressaltando que o pagamento foi à vista. Em razão dos fatos alegados, termina por requerer a concessão de tutela antecipada para que a requerida efetue a entrega do documento de compra e venda no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária, pleiteando também a condenação ao pagamento de danos morais, eis que enfrenta problemas de saúde. Com a inicial (fls.02/23), vieram documentos (fls.24/46).
Foi deferida a tutela antecipada e determinada a citação (fl.63).
Citada, a requerida ofertou contestação a fls.93/101 impugnando a pretensão autoral. Arguiu preliminar, afirmando ter sido deferido pedido de recuperação judicial. Aduziu que o veículo foi quitado em 16/02/2011 e os documentos de transferência foram entregues ao autor em março de 2011, estando atualmente o automóvel em nome de terceiro. Pleiteou a revogação da tutela antecipada. Impugnou a ocorrência de danos morais. A requerida não deu causa ao atraso na entrega dos documentos. O banco não concordou em quitar a dívida deste veículo, exigindo a quitação do contrato que envolve vários veículos. Os problemas de saúde do autor não podem ser imputados ao requerido. Termina por pleitear a suspensão do andamento da ação, o julgamento de improcedência. Trouxe documentos (fls.102/125).
Réplica acostada a fls.129/131.
As partes foram instadas a especificação de provas.
Restou infrutífera a conciliação (fl.142).
É o relatório. 
 Fundamento e Decido.
 A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos dos artigos 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto desnecessária a produção de outras provas além da documental acostada aos autos.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 O § 1º do art. 6º, da Lei 11.101/2005 preceitua que terá prosseguimento, no Juízo no qual estiver se processando, a ação que demandar quantia ilíquida.
É o caso dos autos.
Assim, indefiro o pedido formulado para suspensão do andamento do feito.
 Compulsando os autos, é possível constatar que a alienação do veículo ocorreu em 16 de junho de 2010 (fl.29).
De acordo com o artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97) vigente na época da alienação, temos positivado que:
?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro do prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência da propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.? Grifei
Trago à colação os seguintes arestos:
?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL ? APELAÇÃO ? AÇÃO DECLARATÓRIA ? TRANSFERÊNCIA DE VEÍCULO ? AUSÊNCIA DE COMUNICAÇÃO JUNTO AO DETRAN PELO ALIENANTE ? RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA PELOS ENCARGOS DO VEÍCULO ? INTELIGÊNCIA DO ART. 134 DO CTB ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO NÃO PROVIDO.O alienante é solidariamente responsável pelos débitos que envolvem o veículo objeto de compra e venda, se não comunicar a alienação do bem no prazo de 30 (trinta) dias, conforme prevê o art. 134 do CTB. - Recurso conhecido e não provido. (TJMG ? AC 1.0525.10.004161-1/001 ? 17ª C.Cív. ? Relª Márcia de Paoli Balbino ? DJe 24.11.2010)?
?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? Responsabilidade civil da Ré por prejuízos decorrentes da ausência de transferência da propriedade do veículo. Impossibilidade. Inteligência do artigo 134, do Código Nacional de Trânsito. A alienante, no caso de transferência da propriedade deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ser responsabilizado solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação. Sentença mantida, devendo ser revogada a liminar anteriormente concedida. RECURSO DE APELAÇÃO DA AUTORA NÃO PROVIDO, com observação. (TJSP ? Ap 992.05.087784-3 ? São Caetano do Sul ? 27ª CD.Priv. ? Relª Berenice Marcondes Cesar ? DJe 23.11.2011 ? p. 1583)?
Por fim, trago à colação o seguinte aresto proferido na Apelação nº 0021930-03.2009.8.26.0344, pela Egrégia 9ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatada pelo Desembargador Moreira de Carvalho: 
?APELAÇÃO CÍVEL Ação declaratória de inexistência de débito IPVA Preliminar de cerceamento de defesa afastada Transferência de propriedade de veículos, sem a devida comunicação ao órgão de trânsito competente Dever do alienante, sob pena de responder solidariamente pelos débitos ocorridos até a efetiva comunicação Aplicação do art. 4º, da Lei Estadual nº 6.606/89 e art. 6º, da Lei Estadual nº 13.296/08 c.c. art. 123, do Código Tributário Nacional Ausência de ilegalidade na cobrança Sentença mantida Preliminar afastada e recurso desprovido.? VOTO 11523 Ação declaratória de inexistência de débito ajuizada por ANTONIO FRANCISCO DO AMARAL em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Alegou, em síntese, que foi proprietário dos veículos descritos na inicial, os quais teriam sido vendidos a terceiros, há mais de 15 anos. Aduziu que apenas assinou recibos de compra e venda ?em branco?, sendo que os compradores à época não efetuaram as transferências junto ao órgão de trânsito. Afirmou ter sido compelido a efetuar o pagamento do IPVA dos referidos veículos, tendo seu nome sido inscrito no CADIN. Pleiteou a concessão dos efeitos da tutela antecipada, para que fosse determinado o bloqueio dos veículos e a exclusão do seu nome do CADIN, e, ao final, a declaração de inexistência de débito. A sentença de fls. 95/99, cujo relatório se adota, julgou improcedente a ação, nos termos do art. 269, I, 2ª parte, do Código de Processo Civil, cassando a tutela antecipada concedida e condenando ao autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em R$ 500,00, observando-se, quanto à cobrança, a sua condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita. Apela o autor (fls. 102/107). Requer, preliminarmente, a anulação da sentença por cerceamento de defesa ante a não realização de prova testemunhal e, no mérito, a procedência da ação. Houve apresentação de contrarrazões ao recurso (fls. 110/116). Vieram os autos para julgamento. RELATEI. No que tange à preliminar de cerceamento de defesa, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, o juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença, quando a questão de mérito for unicamente de direito, ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência. No caso em tela, cuidando-se de pretensão declaratória de inexistência de débito fundada na alegação de não ser o autor o proprietário dos veículos, a prova é essencialmente documental, vazada nos dados constantes dos cadastros do respectivo órgão executivo de trânsito, razão pela qual desnecessária a realização de prova testemunhal e plenamente cabível a antecipação do julgamento da lide. Nesse sentido: ?DECLARAÇÃO DE NULIDADE DE ATO ADMINISTRATIVO. PRODUÇÃO DE PROVAS. VIOLAÇÃO AO ARTIGO 535 DO CPC. NÃOCONFIGURADA. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVAS. FACULDADE DO JULGADOR. SÚMULA Nº 07/STJ. AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. SIGILO DE DADOS. ARTIGO 6º DA LC 105/2001.DISPOSITIVOS DE LEI. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 282 E 356/STF. I - Inexiste violação ao art. 535 do CPC quando o Tribunal a quo, ao apreciar a demanda, manifesta-se sobre todas as questões pertinentes à litis contestatio, fundamentando seu proceder de acordo com os fatos apresentados e com a interpretação dos regramentos legais que entende aplicáveis, demonstrando as razões de seu convencimento, pois o julgador não está obrigado a discorrer sobre todos os regramentos legais ou todos os argumentos alavancados pelas partes. Precedentes: REsp nº 394.768/DF, Rel. Min. JOSÉ DELGADO, DJ de 01/07/2002, AGREsp n.º 109.122/PR, Rel. Min. CASTRO MEIRA, DJ de 08/09/2003. II - O deferimento de produção de provas, bem como a abertura de prazo para tanto, configura faculdade do julgador, que pode impedir a confecção de provas inúteis, protelatórias ou desnecessárias. Na hipótese em exame, em que o Tribunal a quo ressaltou que presentes os elementos indispensáveis à sua convicção e sendo a matéria discutida nos autos unicamente de direito, inviável a reforma do julgado na estreita via especial em observância ao óbice sumular nº 7 deste STJ. III - É assente o entendimento nesta Corte, de que a autorização judicial para a quebra de sigilo de dados se faz mais necessária, de acordo com o artigo 6º da LC nº 105/2001. Precedentes: REsp nº 943.304/SP, Rel. Min. LUIZ FUX, DJe de 18.06.2008; REsp nº 645.371/PR, Rel. Min. CASTRO MEIRA, DJ de 13.03.2006; e AgRg no REsp nº 513.540/PR, Rel. Min. TEORI ALBINO ZAVASCKI, DJ de 06.03.2006. IV - As matérias insertas nos artigos 97, V, 109, 110, 112, II, do CTN, tidos como violados pela ora agravante em suas razões recursais, não foram objeto de análise pelo Tribunal de origem, restando ausente o requisito do prequestionamento. Aplicam-se à hipótese vertente as Súmulas nºs 282 e 356 do Supremo Tribunal Federal. V - Agravo regimental improvido? (AgRg no REsp n° 1.090.943, Primeira Turma, Rel. Min. Francisco Falcão, j. 05/03/09, DJe 18/03/09) ?PROCESSO CIVIL. PRODUÇÃO DE PROVA PERICIAL. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. 1. A hipótese de cabimento do recurso especial estabelecida na alínea ?a? do inciso III do art. 105 da Constituição Federal não permite o revolvimento dos fatos e provas apresentados pela recorrente. Súmula n. 7/STJ. 2. O Juiz tem, de acordo com as disposições do artigo 330, I, do CPC, o poder-dever de desprezar a produção de provas desnecessárias. Cabe a ele avaliar a necessidade ou não de realização de provas tendentes à formação de seu convencimento. 3. Recurso especial não-conhecido? (REsp n° 404.936, Quarta Turma, Rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 11/11/08) Afasto, portanto, a preliminar arguida. No mérito, pretende o autor, apelante, a exclusão de seu nome do CADIN, bem como a declaração de inexistência de débito de IPVA relativos aos exercícios de 2001 a 2008. A Lei Estadual 6.606/89, em vigor até 23/12/2008, que dispunha e regulamentava o imposto sobre a propriedade de veículos automotores - IPVA no estado de São Paulo, previa que: Art. 4. São responsáveis, solidariamente, pelo pagamento do imposto: I - o adquirente, em relação ao veículo adquirido sem o pagamento do imposto do exercício ou exercícios anteriores; II - o titular do domínio e/ou o possuidor a qualquer título; III - o proprietário de veículo de qualquer espécie, que o alienar e não comunicar a ocorrência ao órgão público encarregado do registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, na forma do artigo 18. IV - o funcionário que autorizar ou efetuar o registro e licenciamento, inscrição ou matrícula de veículo de qualquer espécie, sem a prova de pagamento ou do reconhecimento de isenção ou imunidade do imposto. Parágrafo único - A solidariedade prevista neste artigo não comporta benefício de ordem.(g.n.). Referida norma foi revogada pela Lei Estadual nº 13.296/08, que manteve a responsabilidade solidária pelo pagamento do tributo, ao alienante que não comunicasse a venda do veículo ao órgão competente: Art. 6º - São responsáveis pelo pagamento do imposto e acréscimos legais: I - o adquirente, em relação ao veículo adquirido sem o pagamento do imposto e acréscimos legais do exercício ou exercícios anteriores; II - o proprietário de veículo automotor que o alienar e não fornecer os dados necessários à alteração no Cadastro de Contribuintes do IPVA no prazo de 30 (trinta) dias, em relação aos fatos geradores ocorridos entre o momento da alienação e o do conhecimento desta pela autoridade responsável; (...) § 2º - A responsabilidade prevista nos incisos I, II, III, VII, VIII, IX, X, XI e XII deste artigo é solidária e não comporta benefício de ordem. (g.n.) Some-se a isso a previsão expressa no Código Tributário Brasileiro, no sentido que: Art. 123. Salvo disposições de lei em contrário, as convenções particulares, relativas à responsabilidade pelo pagamento de tributos, não podem ser opostas à Fazenda Pública, para modificar a definição legal do sujeito passivo das obrigações tributárias correspondentes. No presente caso, o apelante alega que vendeu os veículos a terceiros, tendo somente assinado os recibos de compra e venda ?em branco?, confirmando que não procedeu a qualquer registro, nem tão pouco informação ao órgão de trânsito competente. Ademais, da análise dos documentos constantes nos autos não ficou comprovada nem mesmo a alegada compra e venda entre particulares, ainda que sem a informação ao órgão competente. Desta forma, possui o apelante responsabilidade pelo pagamento dos tributos devidos até o momento do ajuizamento da presente ação. Nesse sentido: APELAÇÃO Ação declaratória de ausência de responsabilidade tributária e civil Alienação de veículo automotor não comunicada ao órgão de trânsito - IPVA e Multas Alienação de veículo que não foi comunicada formalmente ao DETRAN no trintídio previsto no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro Responsabilidade indeclinável do alienante, inclusive diante do estatuído, à época, no artigo 4º, III, da Lei nº 6.606/89 Ausência de comprovação do momento de ocorrência do negócio jurídico A fim de evitar que a situação da autora perdure sem solução, determina-se o bloqueio do veículo por falta de transferência de titularidade Responsabilidade solidária até o ajuizamento da ação ? Recurso parcialmente provido. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Público, Apelação nº 0001806-28.2011.8.26.0053, Rel.Des. Sergio Gomes, j. 30/05/2012). AÇÃO ANULATÓRIA DE LANÇAMENTO FISCAL (IPVA, DPVAT E TAXA DE LICENÇA) VEÍCULO ALIENADO TRIBUTOS RELATIVOS AOS EXERCÍCIOS DE 2001 A 2006 PRESCRIÇÃO OCORRÊNCIA TRIBUTOS RELATIVOS AOS EXERCÍCIOS 2007 A 2009 SOLIDARIEDADE CONFIGURADA ANTE A AUSÊNCIA DE COMUNICAÇÃO DA TRANSFERÊNCIA DO VEÍCULO À REPARTIÇÃO DE TRÂNSITO COMPETENTE - RECURSOS IMPROVIDOS. (TJSP, 11ªCâmara de Direito Público, Apelação nº 0035967- 50.2010.8.26.0554, Rel. Des. Pires de Araújo, j. 28/05/2012). DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO TRIBUTÁRIO IPVA - Autora que ignorou a providência legal de registrar perante o órgão de trânsito a efetiva venda do veículo - Responsabilidade da autora pelo pagamento do tributo, eximindo-se deste mister somente após a formal comunicação do órgão pública acerca da transferência do bem - Inteligência do artigo 4º, inciso III, da Lei nº 6.606/89 e do artigo 134 da Código de Trânsito Brasileiro - Improcedência da ação bem decretada - Verba honorária arbitrada com excesso - Recurso da autora provido em parte tão somente para alterar a verba honorária, mantida no mais a r. sentença. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Público, Apelação nº 0006075-71.2009.8.26.0606, Rel. Des. Rebouças de Carvalho, j. 16/05/2012). APELAÇÃO. Obrigação de fazer. Lançamento de IPVA, multas e pontuação no prontuário. Antecipação de tutela concedida. Sentença de procedência. Alienação de bem móvel. Veículo. Ausência de comunicação da transferência da titularidade do veículo ao órgão administrativo competente. Imputação ao autor da responsabilidade pelo pagamento do crédito tributário não solvido, imposição de multa e pela pontuação no prontuário, antes da bloqueio do veículo. Responsabilidade solidária do vendedor e do comprador. Artigos 4º, III e 16, §§ 1º e 2º da Lei nº 6.606/89, artigos 123 e 124 do CTN e artigos 123, I, §1º e 134 da Lei nº 9.503/97 (CTB). A não comunicação da alienação do veículo acarreta a responsabilidade de quem se apresenta como seu proprietário. Venda do veículo perpetrada mediante alienação fiduciária em garantia sendo o proprietário o agente fiduciante. Sentença reformada em parte. Recurso do autor parcialmente provido e recurso da Fazenda não provido, com determinação. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Público, Apelação nº 0261175- 02.2009.8.26.0000, Rel Des. Oswaldo Palu, j. 29/06/2011). Assim, não se vislumbra qualquer ilegalidade no ato de lançamento efetuado, que pudesse ensejar sua invalidação por parte do Poder Judiciário, estando, portanto, correta a r. sentença que deve ser mantida por seus próprios fundamentos. Ocorrendo isto, AFASTO A PRELIMINAR ARGUIDA E NEGO PROVIMENTO AO RECURSO. Jeferson MOREIRA DE CARVALHO Relator?
Não pode ser acolhida a tese da excludente da responsabilidade por culpa de terceiro, no caso, a empresa de leasing, eis que noventa dias é um prazo bastante razoável para que fosse providenciada a baixa no gravame.
Em razão disto, não se perdendo de vista que o negócio foi entabulado em junho de 2010 e somente em março de 2011 houve a regularização da documentação, entendo que os fatos constatados ultrapassaram o mero aborrecimento.
Durante o período, o autor apenas tinha a posse de cópia do licenciamento, documento de porte obrigatório, muito embora tenha integralizado o preço de aquisição do automóvel. 
Ora, a experiência comum (artigo 335, CPC) demonstra que é evidente o transtorno provocado com a demora na regularização da documentação, tendo a requerida assumido o compromisso de que entregaria o documento de transferência no prazo de noventa dias, permanecendo o gravame, devendo os danos morais ser fixados com razoabilidade.
 A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 
"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos".
A relação entre a arrendadora e a requerida não pode ser discutida perante o autor que cumpriu integralmente a sua obrigação de efetuar o pagamento.
 Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.
 O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Trago à colação os seguintes arestos:
?O autor adquiriu da ré um automóvel. Entretanto, ficou privado do uso do veículo em razão da incúria da vendedora, que demorou quase sete meses para entregar o documento de licenciamento. A falta do registro e licenciamento impede a circulação do veículo nas vias terrestres. Portanto, a requerida deve ser condenada à indenização pelos danos morais, porque impossibilitou, durante largo espaço de tempo, a transferência da titularidade da coisa para o nome do adquirente, causando a ele prejuízos que devem ser compensados. Não há dúvida sobre o reflexo dessa demora na pessoa do autor. A frustração deve ser indenizada. Nesse sentido é a jurisprudência desta Câmara: 'BEM MÓVEL. DECLARATÓRIA. 1. Demonstrada a desídia da ré em regularizar a transferência do veículo, de rigor a procedência da ação. 2. Comprovado que os transtornos sofridos pelo autor geraram inconteste abalo moral, justifica-se a reparação do dano daí decorrente e oriundo do agir indiligente da empresa ré'. (Apelação com Revisão n° 989.175-0/5 ? Relator Desembargador Felipe Ferreira). 'Bem móvel - Indenização - Compra e venda de automóvel ? Bem alienado a loja e revendido posteriormente a terceiro - Transferência tardia do certificado ao nome do comprador - Inadmissibilidade - Danos morais - Cabimento - Redução - Necessidade ? Recurso parcialmente provido'. (Apelação com Revisão n° 1.134.166-0/0 - Relator Desembargador Andreatta Rizzo). (...)?. (Ap. nº 1259183- 0/2, rel. Des. Carlos Alberto Garbi, j. 12/05/09).
No mesmo sentido:
?DIREITO DO CONSUMIDOR ? AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER ? TRANSFERÊNCIA DO VEÍCULO ? FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA ? RISCO DA ATIVIDADE ? AUSÊNCIA DE EXCLUDENTES DE ILICITUDE ? Pedido de perdas e danos interpretado como pedido de indenização por danos morais. Princípios da informalidade e simplicidade norteadores dos juizados especiais. Dano moral configurado. Negado provimento ao recurso. Sentença mantida. A controvérsia deve ser solucionada sob o prisma do sistema jurídico autônomo instituído pelo código de defesa do consumidor (LEI 8.078/1990), que por sua vez regulamenta o direito fundamental de proteção do consumidor (ART. 5º, XXXII, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL). O autor alega que adquiriu um veículo na loja do réu, contudo, este não foi transferido para seu nome até o ajuizamento da presente ação. Pugna pela condenação do réu na obrigação de fazer consistente na entrega da documentação do veículo e indenização, a título de perdas e danos, no importe de r $ 6.000,00. As partes acordaram em audiência de instrução e julgamento quanto à obrigação de fazer concernente a transferência do veículo para o nome do autor. O d. Juízo de primeiro grau julgou parcialmente procedente o pedido para condenar a empresa ré a pagar ao autor o valor de r$ 1.500,00 (MIL E QUINHENTOS REAIS), a título de danos morais. A recorrente, em sede recursal, sustenta que o julgamento foi extra petita, ao argumento de que não há no pleito inicial pedido de indenização por danos morais. Assevera que não restou comprovado nos autos a ocorrência dos danos morais e que a transferência não foi efetivada em decorrência do recorrido não haver comparecido com o veículo nas vistorias por ela agendadas no Detran, configurando culpa exclusiva do autor. Pretende a reforma total da r. sentença. Não prospera a alegação da recorrente relativa ao julgamento extra petita, uma vez que o pedido de perdas e danos formulado na petição inicial deve ser interpretado como de indenização por danos morais, ante a ausência de dano material específico neste caso. Ademais, o magistrado deve apreciar cada caso concreto de acordo com as suas especificidades. Neste caso, é imperioso considerar-se a forma como o pedido fora exarado pelo autor, sem assistência por advogado e mediante redação pelo próprio punho, em observância aos princípios da informalidade e simplicidade, norteadores dos juizados especiais. A teoria do risco do negócio ou atividade é a base da responsabilidade objetiva do código de defesa do consumidor, a qual harmoniza-se com o sistema de produção e consumo em massa, protegendo a parte mais frágil da relação jurídica, razão pela qual não se perquire a existência ou não de culpa do consumidor. A atividade do fornecedor de produtos ou serviços deve corresponder à legítima expectativa do consumidor, bem como não atentar contra os interesses econômicos deste. Nos termos do art. 14, §3º, do código de defesa do consumidor, o ônus da prova, em caso de causa excludente de ilicitude, é do fornecedor/recorrente, o qual não demonstrou haver qualquer causa excludente da responsabilização, as quais romperiam com o nexo de causalidade entre sua conduta e o dano experimentado pelo consumidor. Demonstrada a inadequação do procedimento adotado pelo recorrente com a sistemática consumerista, uma vez que, ao realizar a transferência da documentação do veículo para o nome do recorrido tardiamente, isto é, somente mediante acordo celebrado nos presentes autos, não forneceu a segurança que o consumidor esperava, devendo, por conseguinte, ser responsabilizado pelos danos causados. Quanto ao dano moral, restou patente que houve violação aos direitos da personalidade do autor, pois experimentou constrangimentos, transtornos e aborrecimentos que transbordam os do cotidiano, em razão da restrição no uso do automóvel pelo autor/ recorrido, uma vez que o veículo somente foi transferido para o seu nome após o ajuizamento da ação, por meio de acordo celebrado nos presentes autos. A doutrina e a jurisprudência estão apoiadas na assertiva de que o prejuízo imaterial é uma decorrência natural (LÓGICA) da própria violação do direito da personalidade ou da prática do ato ilícito. O quantum a ser fixado deverá observar as seguintes finalidades: compensatória, punitiva e preventiva, além do grau de culpa do agente, das características pessoais das partes, a repercussão do fato no meio social e a natureza do direito violado, obedecidos os critérios da equidade, proporcionalidade e razoabilidade. O valor fixado de r$ 1.500,00 (MIL E QUINHENTOS REAIS) não pode ser tido como excessivo, considerando-se a gravidade da conduta da parte recorrente. Ante o exposto, nego provimento ao recurso e mantenho a r. sentença recorrida. Vencida a parte recorrente, deverá arcar com custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor do condenação, a teor do art. 55 da lei nº 9.099, de 26 de setembro de 1995. Acórdão lavrado conforme o art. 46 da lei nº 9.099, de 26 de setembro de 1995. (TJDFT ? Proc. 20110410025762 ? (542911) ? Rel. Juiz Hector Valverde Santana ? DJe 21.10.2011 ? p. 238)
?JUIZADOS ESPECIAIS ? CIVIL ? COMPRA E VENDA DE VEÍCULOS ? Demora na transferência ao detran/ df da titularidade do veículo entregue como parte do pagamento na aquisição de novo veículo - Demora excessiva de 1 ano na transferência - Dissabores e aborrecimentos significativos - Danos morais caracterizados - Quantum fixado em r$ 2.000,00 consoante aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade - Sentença mantida - Recurso conhecido e não provido. 1- A negligência do comprador na efetiva transferência de propriedade do veículo associado, a mora de quase 1 (UM) ano e a incidência dos débitos e multas no nome da autora superam o mero aborrecimento caracterizando, assim, danos morais. 2- Observados os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, sentença que fixa valor de r$ 2.000,00 (DOIS MIL REAIS) a título de reparação por dano moral e, ainda, que considera a gravidade do dano, os incômodos e constrangimentos experimentados pela consumidora deve ser confirmada. 3- Recurso conhecido e improvido. Sentença mantida pelos próprios fundamentos, com súmula de julgamento servindo de acórdão, na forma do artigo 46 da lei 9.099/95. Condenado o recorrente vencido ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% (DEZ POR CENTO) sobre o valor da condenação. (TJDFT ? Proc. 20100110489835 ? (466504) ? Rel. Juiz Flávio Fernando Almeida da Fonseca ? DJe 30.11.2010 ? p. 241)?
?Não comprovou a apelante ter alertado a compradora a respeito da necessidade de baixa do financiamento anterior para posterior regularização da documentação junto ao DETRAN, inclusive, com esclarecimentos de que os procedimentos para regularização da documentação levariam certo tempo. Tampouco, comprovou a apelante ter realizado a devida busca da situação do automóvel, junto ao órgão competente, no momento da aquisição junto ao antigo proprietário. A regularização da documentação do veículo somente ocorreu um ano após a compra, em razão da insistência e inúmeras diligências da apelada. Pois bem, evidente o defeito da prestação do serviço da apelante, que, vendeu uma mercadoria, que, por irregular a documentação - fato não solucionado nem por ela e nem pelo despachante por ela indicado e contratado dentro de seu estabelecimento - impediram o regular uso do veículo por quase um ano. Nestas condições, de rigor a reparação pelos prejuízos causados.? Apelação nº 992.06.002072-4, Rel. Des. Sá Moreira de Oliveira, 33ª Câmara de Direito Privado, j. 28/06/2010?.
 Humberto Theodoro Júnior, in Dano Moral, 7ª edição, Revista, Atualizada e Ampliada, Del Rey Editora, Belo Horizonte, 2010, p.8/9, citando Antonio Chaves ressalta que:
?(...) Como adverte a boa doutrina, 'o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, consequentemente, o dano e o valor da reparação' (APARECIDA I. AMARANTE, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Belo Horizonte, Del Rey, 1991, p.274).?.   
 Ante o exposto, julgo PROCEDENTE os pedidos formulados por Ricardo Diogo de Oliveira Junior, em face de Locaralpha Locadora de Veículos Ltda, para, confirmando a tutela antecipada concedida a fls.63, que determinou à requerida fornecer toda a documentação necessária para regularização da transferência de propriedade do veículo a favor do autor, com a liberação do gravame, no prazo 48 horas, sob pena de multa diária de R$200,00, observado o prazo limite de 120 dias, bem como para CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$5.000,00 a título de danos morais, devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso, entendido evento danoso como o término do prazo de noventa dias para apresentação dos documentos a contar da realização do negócio (Súmula 54 do CSTJ), o que faço com fundamento nos arts. 269, inciso I do Código de Processo Civil c.c. arts. 6º, inciso VI e 14, ambos do Código de Defesa do Consumidor.      
Em razão da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$2.000,00, com base no artigo 20, parágrafo 4º do CPC, bem como Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
 P.R.I.C.


São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
