

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 26 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0000488-08.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Honorários Advocatícios
Requerente:Eliana Tomoko  Shimoda
Requerido:KTK INDÚSTRIA, IMPORTAÇÃO, EXPORTAÇÃO E COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS HOSPITALARES LTDA
Aceito a conclusão em  15/07/2013

Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.

 Vistos.
 Versam os autos sobre ação de ressarcimento por dano material, movida por ELIANA TOMOKO SHIMODA, em relação à KTK INDÚSTRIA, IMPORTAÇÃO, EXPORTAÇÃO E COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS HOSPITALARES LTDA., qualificadas na inicial.

 Alegou a autora, em resumo, que (a) foi admitida em 14 de abril de 2008 nos quadros da ré para a função de analista de qualidade, dela se desligando em 26 de abril de 2010 tendo ajuizado ação trabalhista visando percepção de horas extra; (b) negou-se a ré a efetuar o pagamento dos valores dispendidos para contratação do advogado que a assistiu na ação trabalhista.

 Requereu a procedência da ação com a condenação da ré no pagamento dos honorários advocatícios contratados. Documentos instruíram a inicial (f. 13/37).

 A decisão proferida em 09 de fevereiro de 2012 (f. 39) converteu o rito processual ao ordinário.

 Providenciou o Cartório a expedição de mandado citatório com observância do endereço fornecido pela autora, Rua Antônio Gomes Ferreira, nº 39, São João Clímaco, Capital, SP (f. 45), sendo a ré citada na pessoa de Eduardo Leal (f. 47) conforme mandado juntado aos autos em 11 de abril de 2012 (f. 45, verso).

 A decisão proferida em 15 de junho de 2012 assinou o prazo de dez dias para a autora juntar aos autos o contrato de prestação de serviços firmado com o advogado que a assistiu na ação trabalhista (f. 48), sobrevindo manifestação da autora (f. 50), instruída com documentos (f. 51/55).

 Certificou o Cartório o decurso de prazo sem apresentação de contestação (f. 56).

 A decisão proferida em 16 de julho de 2012 (f. 57) assinou o prazo de cinco dias para a autora comprovar o valor recebido nos autos da ação trabalhista. E isso porque ajustou ela que seus patronos receberiam importância equivalente a 30% sobre o valor bruto da condenação ou eventual acordo (5. DA REMUNERAÇÃO, f. 52) sobrevindo manifestação da autora (f. 59/60), instruída com documentos (f. 61/69).

 A decisão proferida em 22 de agosto de 2012 (f. 70) fixou o valor devido no importe de R$ 4.109,15 e determinou a intimação pessoal da ré para os termos daquela decisão, providenciando o Cartório a expedição mandado postal de intimação, novamente com observância do endereço fornecido pela autora, Rua Antônio Gomes Ferreira, nº 39, São João Clímaco, Capital, SP (f. 74), sendo a ré intimada conforme AR mandado juntado aos autos em 23 de novembro de 2012 (f. 74, verso e 75).

 Sobreveio manifestação da ré (f. 76/82), instruída com documentos (f. 83/95). Sustentou a nulidade da citação porque nenhum de seus funcionários, incluindo-se Eduardo Leal, não tem poderes para receber citação, sendo a ré representada unicamente por Nelson Takaoka. Arguiu inépcia da petição inicial por não ter assumido obrigação com os advogados da autora e, no mérito, pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que não pode ser responsabilizada por obrigação que não assumiu.

 Disponibilizou o Cartório ato ordinatório no DJE de 04 de fevereiro de 2013 (f. 96), abrindo prazo para a autora se manifestar em réplica.

 Sobreveio manifestação da autora requerendo o julgamento do feito (f. 97) e, à f. 98/99, embargos de declaração sustentando a existência de omissão e contradição no ato ordinatório disponibilizado pelo Cartório à f. 96 e afirmando ser o caso de impugnação à execução, não de contestação.

 A decisão proferida em 26 de março p.p. (f. 100) assinou o prazo de dez dias para manifestação da autora sobre a nulidade arguida pela ré, sobrevindo manifestação da autora à f. 102/103, sendo proferida a decisão de f. 105 que reconheceu a validade da citação da ré.

 Apresentou a ré agravo retido (f. 107/114), devidamente contra-arrazoado à f. 116/119.

 É o Relatório. DECIDO.

 O processo comporta o julgamento antecipado dado a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos.

 Como o AR de intimação da emenda da inicial somente foi juntado em 23/11/2012 (fls. 74, v), não há que se falar em decretação de revelia da ré porquanto protocolou a contestação em 06/12/2013, dentro do prazo legal.  

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, por falta de amparo legal. A causa de pedir reside justamente na contratação de advogado pela autora e não pela ré conjuntamente. 

 A autora alegou que ajuizou reclamação trabalhista contra a ora ré, culminando com a procedência do pedido. Para tanto, viu-se obrigada a contratar advogado, despendendo a quantia de R$ 4.109,15, pelo que requereu o ressarcimento (fls. 70).

 Os artigos 389, 395 e 405 do Código Civil estatuem que, não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos mais honorários advocatícios.

 Pois bem, se a ré tivesse pago todas as verbas trabalhistas de forma correta, a autora não teria se socorrido da Justiça do Trabalho, evitando, assim, o gasto com a contratação aqui discutida.

 Nem se diga que poderia a requerente ter postulado a ação trabalhista sem representação de advogado ou por intermédio do sindicato vez que é seu direito optar ou não pela contratação do patrono, da forma que lhe for mais conveniente.

 Por óbvio, a ré não participou da contratação do advogado da parte adversa o que, ao contrário do alegado, não a exime do dever de indenizar.

 Fato é que os honorários devidos ao patrono causaram um empobrecimento da autora, por culpa exclusiva da ré, o que merece ser recomposto.

 O documento de fls. 55/55 não foi impugnado especificamente pela requerida que se limitou a discorrer sobre a não obrigação do ressarcimento pleiteado.

Assim, incontroversa a quantia devida de  R$ 4.109,15.

Veja os julgados:
 "Bem móvel. Obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais. Preliminar. Ilegitimidade de parte passiva. Inocorrência. Diversidade do registro do motor para com o constante na nota fiscal do veículo. Pendência administrativa incontroversa limitativa do exercício da propriedade. Irregularidade. Providência a ser tomada pela alienante do veículo. Obrigação decorrente do contrato de compra e venda. Violação do dever de cooperação anexo à boa-fé objetiva. Negligência. Responsabilidade configurada. Indenização dos honorários advocatícios contratados. Lucros cessantes. Observância do princípio da congruência. Dano moral não configurado. Situação que não ultrapassa o mero aborrecimento ou dissabor cotidiano. Sucumbência recíproca (CPC, art. 21). Recursos providos em parte." (TJSP, Apelação nº 0019549-30.2008.8.26.0482, Relator(a): Hamid Bdine Comarca: Presidente Prudente Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 08/11/2012) 
 "PLANO DE SAÚDE Cerceamento de defesa Alegação de necessidade de produção de prova Questão exclusivamente de direito Documentos juntados aos autos são suficientes para o deslinde da controvérsia Cerceamento inocorrente Preliminar rejeitada. PLANO DE SAÚDE Alegação de carência de 180 dias para internação e 24 meses para doença preexistente Situação de urgência/emergência que autoriza a cobertura contratual Excepcionalidade Prazo de carência reduzido para 24 horas Inteligência dos arts. 35-C e 12, V, "c", da Lei nº 9.656/98 Cobertura integral Recusa injusta Pouco importa se a hipótese versava sobre doença preexistente Contrato firmado sem pedido de exame prévio Dano moral não configurado Recurso da ré Amil parcialmente provido. PLANO DE SAÚDE Recurso adesivo da autora Pedido de condenação do Hospital São Camilo em danos morais Impossibilidade Prestação de serviço que deve ser paga Dano moral não configurado Ressarcimento dos honorários advocatícios comprovadamente pagos, sob pena de não ser pleno o reembolso dos valores gastos pela autora Recurso parcialmente provido" (TJSP, Apelação nº 9185046-94.2009.8.26.0000 , Relator(a): Miguel Brandi Comarca: São Paulo Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 07/11/2012) 

 Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.109,15 (quatro mil, cento e nove reais e quinze centavos), acrescida de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao reembolso de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
PRIC.
São Paulo, 16 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
