

SENTENÇA

Processo nº:0000400-20.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiza Maria Jacob
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95, passo a decidir.
A autora, em inicial, relata ter contratado os serviços de pacote turístico da requerida, em 10 parcelas, que seriam pagas no cartão de crédito. No entanto, no momento da compra, o cartão foi repassado, sob alegação de erro no sistema. Ao receber as faturas do cartão, verificou a cobrança em dobro. Em contato com a ré, foi prometido o estorno do valor pago indevidamente, contudo, apenas foi creditada a quantia de R$664,80 (fls.45).
Em defesa, a requerida, genericamente, nega erro na cobrança da viagem, considerando que a requerente estava ciente das cláusulas do contrato firmado.
Resta incontroverso que houve falha no site da ré, vez que se confirmou a cobrança em duplicidade pela simples leitura das faturas de fls.24 e ss.
Cumpre destacar que a outra metade da viagem foi debitada das faturas do cartão de crédito do namorado da autora (fls.151/158).
Desta forma, a autora tem direito ao ressarcimento do valor cobrado, indevidamente (R$1662,00), em dobro, na forma do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor (descontada a quantia já creditada  fls.45). Assim, a ré deve efetuar o pagamento de R$2659,20.
No que se refere aos danos morais, não se nega que o fato narrado proporcionou dissabores à parte autora que extrapolaram a normalidade, não sendo triviais aborrecimentos, uma vez que a requerida demonstra total descaso com a consumidora ao apropriar-se de valor significativo sem que houvesse ressarcimento em tempo hábil.
Ademais, mesmo com a propositura da demanda, a ré não resolveu a questão administrativamente, efetuando o estorno de apenas R$664,80.
Assim, fixo o valor de R$1.000,00 como suficiente indenização.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, de maneira a confirmar a liminar concedida nos autos, condenando a requerida ao pagamento da quantia de R$2659,20, atualizado desde a propositura da demanda e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de indenização por danos morais no valor de R$1.000,00, atualizado e acrescido de juros de 1% ao mês, a partir da publicação desta. Encerro esta fase com fundamento no art.269, I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
