

SENTENÇA

Processo nº:003.10.000176-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:KMC Publicidade e Propaganda Ltda Me
Requerido:Banco Itaú S.A.


C O N C L U S Ã O
Aos 14 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, reforço a competência territorial deste Juizado para ajuizamento da demanda. O feito versa sobre reparação de dano, podendo ser ajuizado no foro de domicílio do réu, nos termos da Lei 9099/95.
As demais preliminares confundem-se com o mérito.
                           Em suma, relata a autora que recebeu dois cheques em pagamento e, em consulta do emitente perante o sistema da Serasa constatou que não havia restrição comercial ou informação de furto e roubo. Contudo, os cheques não foram compensados pelo motivo 25 ? roubo ou furto de malote. 
Sustenta que o cancelamento decorre de atribuição exclusiva do banco, gerando prejuízos à autora, especialmente porque cancelou os talonários sem comunicar os órgãos de proteção ao crédito.
Pois bem. Analisando os cheques foram devolvidos pelo motivo 25 que, segundo norma do Banco Central, representa o cancelamento de talonário pelo banco requerido.
No caso vertente, o banco requerido providencia o cancelamento para proteção do correntista. No que tange ao argumento de que o banco requerido deveria comunicar o cancelamento em cadastros de proteção ao crédito, não há nenhuma norma que determine ao banco tal conduta.
Apenas quando a devolução versar sobre motivos 11, 12 e 13, há automática comunicação ao CCF e conseqüente convênio para informação aos cadastros de inadimplentes.
A comunicação de cancelamento de talonário apenas é obtida pelos usuários do sistema de proteção ao crédito no que se refere aos bancos conveniados.
Cumpre anotar que a requerida aceitou cheque de terceiros sem se certificar da legítima proveniência deste, assumindo, assim, o risco. Desta feita, patente a fraude de terceiro. O banco agiu corretamente, ao devolver o cheque apresentado decorrente de talonário extraviado e cancelado. 
 Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por KMC PUBLICIDADE E PROPAGANDA LTDA. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de julho de 2010.
