

CONCLUSÃO
Em 23 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0000277-41.2013.8.26.0008 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Cleide Carini
Requerido:Pauliceia da Silva Guarani

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera


Vistos.

CLEIDE CARINI, qualificada nos autos,  move ação de despejo por falta de pagamento, cumulada com cobrança de aluguéis e demais encargos da locação, contra PAULICÉIA DA SILVA GUARANI, também qualificada.  Alega a autora, em suma, que locou à ré, mediante contrato escrito e com finalidade residencial, o imóvel situado na Rua Barão de Itamaracá, 46, nesta Capital. O contrato foi celebrado por prazo determinado, estando em vigor até maio de 2014. Alega que a inquilina deixou de efetuar o pagamento de alguns alugueis, o que ensejou acordo entre as partes, formalizado por instrumento de confissão de dívida. A ré deixou de pagar as duas últimas parcelas do acordo, além dos alugueis e encargos vencidos a partir de setembro de 2012.  Pede seja ela citada para purgar a mora, sob pena de decretação do despejo, caso em que deverá ser condenado ao pagamento dos alugueis e IPTU vencidos até a data da desocupação, mais multa, juros e correção.

Com a inicial (fls. 2/7), estão os documentos de fls. 8/22.

A liminar pedida na inicial foi deferida (fls. 22), mediante caução (fls. 27).

Citada e intimada (fls. 30), a ré apresentou  a contestação de fls. 34/42. Alegou, preliminarmente, ilegitimidade ativa, por não haver prova de que a autora seja proprietária do imóvel. No mérito, afirmou que o contrato é nulo, porque a via que instrui a petição inicial não está assinada. Desconhece que a autora seja a locadora do imóvel, já que celebrou o contrato diretamente com a imobiliária.  Do contrato original constava que no aluguel já estava incluído o valor do IPTU. O imóvel lhe foi entregue em estado precário. A confissão de dívida é nula, porque não há procuração outorgada pela autora à administradora. Deve haver abatimento da caução de três alugueis prestada no início da relação locatícia. Não pode incidir multa sobre o IPTU.  A fiação do imóvel estava comprometida, o que ocasionou curto circuito que queimou seu computador e geladeira. Contratou um eletricista, que trocou a fiação da casa. A administradora lhe prometeu que o valor da reforma seria abatido dos alugueis, o que não foi feito.  A autora deve ser condenada a restituir em dobro os valores que cobra indevidamente. Reconheceu débito no valor de R$223,86. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 43/52.

Houve réplica (fls. 58/64), com documentos (fls. 65/68), sobre o que se deu ciência à ré (fls. 73).

Expedido o mandado de despejo, constatou-se que a ré desocupou o imóvel, sendo a autora imitida na posse (fls. 75 e 76).

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação está pronta para julgamento, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque a questão controvertida pode e deve ser dirimida à luz da prova documental.

A ação é parcialmente procedente.

Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa. De início anoto que a celebração de contrato de locação não é faculdade exclusiva do proprietário, não havendo exigência legal nesse sentido. Assim, a despeito de não ser comprovadamente a proprietária do imóvel, a autora não está impedida de alugá-lo.

 É incontroverso que há relação locatícia envolvendo o imóvel descrito na petição inicial. É incontroverso que essa locação se deu por escrito, por prazo determinado e pelo valor de R$350,00 mensais. A autora, todavia, afirma que perdeu o contrato original, apresentando a via de fls. 10/13, que contém somente a sua assinatura. A ré afirma que entregou sua via à administradora.

 A ré não nega a ocorrência de locação, nem o valor ajustado. Nega, todavia, que a locação tenha sido celebrada com a autora  afirma que o foi "diretamente com a administradora", e afirma que, conforme avençado, o aluguel já englobaria o valor do IPTU. Afirma, ainda, que pagou caução no início da relação locatícia.

Pois bem. Nenhuma das partes apresenta a via original do contrato que, assumidamente, foi celebrado por escrito. A ré não apresenta via nenhuma, e a autora apresenta uma via que nada pode provar contra  a ré, porque não contém sua assinatura.

No que estão de acordo  as partes, não há, evidentemente, maiores problemas. Quanto aos pontos de divergência, há nos autos suficientes elementos para dirimi-los.

No que toca à identidade da locadora, não tem razão a requerida. É inverossímil a afirmação de que "desconhece" quem seja a locadora do imóvel, por ter celebrado o contrato diretamente com a imobiliária. Ora, a imobiliária administra a locação, mas não participa da relação locatícia. E o fato de a ré ter celebrado o acordo de parcelamento 14/15, do qual consta expressamente o nome da autora como credora, é suficiente para fazer prova de que a autora é, sim, a locadora do imóvel, não se justificando a impugnação da requerida.

É irrelevante que não haja instrumento de procuração outorgado pela locadora à administradora, porque a hipótese, como de praxe em casos dessa natureza, revela nitidamente a ocorrência de mandato verbal. E independentemente de qualquer eventual defeito de representação, nada há a macular a validade da confissão de dívida, espontaneamente firmada pela ré.

No que toca aos IPTU's, todavia, a ré tem razão.  Do contrato apresentado pela própria autora decorre que o tributo é pago diretamente pela administradora, e não pela locatária, pelo que se conclui que está incluído no valor estipulado a título de aluguel. Com efeito, ao mesmo tempo em que se atribui à locatária a responsabilidade pelo pagamento do tributo (fls. 12), a atribuição é feita "dentro de sua proporcionalidade", a indicar impossibilidade de pagamento direto pelo locatário. Demais disso, o parágrafo segundo da mesma cláusula "16ª" impõe à locatária o dever de "entregar os carnês de IPTU na Administradora assim que receber, estando ciente de que o atraso na entrega acarretará o pagamento das multas e acréscimos cobrados pela Prefeitura e mais despesas que a Administradora for obrigada a efetuar".

Veja-se, ademais, que a inadimplência da ré remonta a maio de 2012, e a confissão de dívida de fls. 14/15 foi feita no valor de R$1.260,00, que equivale a três vezes o  aluguel de R$350,00 acrescido da multa de R$70,00. A confissão silenciou a respeito dos IPTU's. E dos recibos de pagamento apresentados pela própria autora não consta qualquer cobrança a título de IPTU, mas tão somente o valor de R$350,00, simples ou acrescido da multa de 20%, totalizando R$420,00.

Está mais do que evidente, portanto, que a locadora se responsabilizou pelo pagamento direto do IPTU, cujo valor já foi levado em conta na estipulação do aluguel, nada se cobrando além dele da locatária. 

Não se admite, portanto, a cobrança do aluguel de R$350,00 cumulada com o IPTU, cujo valor, aliás, a autora sequer se preocupou em demonstrar documentalmente.

No que tange à caução, a ré não tem razão. O contrato apresentado pela autora não a prevê. A ré não apresentou qualquer via contratual de teor diverso. Tampouco apresentou recibo da suposta caução ofertada, nem provou documentalmente o seu pagamento, o que poderia fazer por meio de extrato bancário ou comprovante de depósito.  Ademais, houvesse caução ofertada, a ré não se sujeitaria ao acordo de parcelamento relativo aos alugueis de maio, junho e julho de 2012, porque o valor seria compensado com a caução. Evidencia-se, assim,  a inexistência da garantia, afastando-se a tese da requerida. 

No que tange às despesas havidas com refazimento da fiação elétrica do imóvel, é certo que a autora não impugnou, em réplica, o documento de fls. 52. Disse apenas que jamais foi notificada do problema, o que não exclui sua responsabilidade. E tal despesa era mesmo de responsabilidade da locadora, nos termos do artigo 22, § único, "a", "b" e "c" da Lei 8.245/91.

Quanto aos supostos danos causados ao microcomputador e geladeira da locatária, esta não tem razão. Não há prova documental mínima sequer da existência dos bens. Os danos, aliás não comprovados, não estão relacionados à relação locatícia e não comportam abatimento do valor total dos alugueis. A questão deve ser dirimida em ação própria, já que aqui não houve  e nem poderia ter havido, por ausência de conexão com a causa de pedir ou com os fundamentos da defesa  a necessária reconvenção.

A multa de 10% considerada no cálculo de fls. 41 não guarda relação com a defesa, em que não se impugna a previsão contratual de multa de 20%. A confissão de dívida e os recibos demonstram, ademais, que as partes vinham de fato praticando multa moratória de 20% sobre o valor do aluguel, que assim passava de R$350,00 para R$420,00.

Em suma, cabe à ré responder somente pelos valores descritos no primeiro e segundo quadros de fls. 08 (subtotais I e II, referentes às parcelas do acordo e alugueis), deles abatendo-se o valor de R$700,00 gasto com recuperação da fiação elétrica conforme comprovante de fl. 52.

Ante o exposto e por mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de declarar rescindido o contrato de locação, confirmar a liminar de despejo, já cumprida,  e condenar a ré ao pagamento das parcelas do acordo e dos alugueis descritos na planilha de fl. 08, subtotais I e II, bem como os alugueis que se venceram no curso da demanda até a data da desocupação. Desse total deverá ser abatido o montante de R$700,00 pago em agosto de 2012 (fl. 52). Os valores devidos pela ré deverão ser atualizados pela Tabela Prática do TJSP desde cada vencimento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês e de multa, esta no percentual de 10% para as parcelas do acordo e 20% para os alugueis. Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Porque  mínima a sucumbência da autora, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado, que fixo, ante a natureza e complexidade da lide, em 10% do valor da condenação. Isento a ré, todavia, do pagamento da verba, porque beneficiária da gratuidade (fl. 53), com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito, expeça-se ofício à DPE para pagamento dos honorários à patrona nomeada à fl. 53, ora arbitrados no máximo da tabela e, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo,23 de julho de 2013.
