

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0000075-72.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Fernando Aparecido dos Santos
Réu(é)s:Casa Bahia Comercial Ltda. e Fenix 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/08/2011 às 13h22 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Maria Guilhermina Alves, OAB/SP nº 226.843 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rafael Gomes de Carvalho, RG nº 44.597.934-3 (SSP/SP), o qual não apresentou carta de preposição, desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) Fênix.



A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

Pelo autor, por sua patrona, foi requerida desistência da ação em relação à ré Fenix.



INSTRUÇÃO


Foi colhido o depoimento do autor.
O  depoimento foi registrado em arquivo de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 002/2011.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A desistência em relação à requerida FENIX será homologada na parte dispositiva desta sentença.
Passo ao exame do mérito quanto à ré CASA BAHIA.
É de rigor a decretação da revelia de tal requerida.
Induvidoso que, nos termos do art. 9º, §4º, da Lei nº 9.099/95, o réu, sendo pessoa jurídica ou titular de firma individual, poderá ser representado por preposto credenciado. 
Sucede que, para tanto, indispensável que a correlata carta de preposição seja apresentada na própria audiência, sob pena de, em não sendo apresentada em tal oportunidade, configurar-se a revelia. 
Confira-se:
Revelia ? Pessoa jurídica ? Carta de preposição ? Falta de apresentação na audiência ? Inadmissibilidade ? Revelia caracterizada ? Confissão dos fatos como conseqüência natural ? Ação procedente (RJE 3/122).
Sendo assim, tendo comparecido a esta audiência pessoa que se identificou como preposta, mas não trouxe sobredita carta de preposição e que não havia comparecido a audiência anterior, neste feito, a caracterização de revelia é inarredável. 
Fincada essa premissa, de rigor a observância ao disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, de modo que hão de ser reputados verdadeiros os fatos alegados pela parte autora. 
No mais, de qualquer modo, induvidoso que a ré vendeu à parte autora o móvel referido neste feito. 
Ainda que não seja tal ré a fabricante de tal produto, certa sua responsabilidade no caso em apreço. 
Isso porque, discute-se, nesta lide, acerca da existência de vício, não de defeito, devendo ser entendido aquele como a característica de qualidade ou quantidade que torne o produto ou serviço impróprio ou inadequado para ao consumo a que se destina e também que lhe diminua o valor. 
Fincada essa premissa, impõe-se a aplicação, na hipótese vertente, não da norma contida no art. 12, da Lei nº 8.078/90, mas sim daquela contida no art. 18 do mesmo diploma legal. E, em decorrência, não se há de cogitar de responsabilidade subsidiária do comerciante, na medida em que, o art. 13, do Código de Defesa do Consumidor atrela-se à existência de defeito, o que se dissocia do caso em comento.
 Não bastasse, o art. 23, da Lei nº 8.078/90 estipula que a ignorância do fornecedor sobre os vícios de qualidade por inadequação dos produtos ou serviços não o exime de responsabilidade, evidenciando que, constatado o vício, a responsabilidade do comerciante é solidária. 
Além disso, no caso em apreço, nem tal ignorância a ré poderia alegar, na medida em que o autor relatou que ele entrou em contato com a ré para buscar sanar o vício que a cama referida na inicial apresentou. Porém, a ré recusou-se a fazê-lo, o que, como visto, era descabido, não vertendo, mesmo, que ainda ciente do vício no produto que ela vendeu ao autor, a ré tenha tomado alguma atitude para que fosse reparado tal vício.
Outrossim, caracterizada relação de consumo entre a parte autora e a ré, eventual causa excludente de responsabilidade desta haveria de estar cabalmente demonstrada nos autos, pois se cuida de responsabilidade objetiva. 
Todavia, não se evidencia, de forma alguma, que o noticiado vício na cama referida neste feito tenha decorrido de mau uso pela parte autora, ou de culpa exclusiva de terceiro. 
Nesse diapasão, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, I, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que a ré seja compelida a entregar, à sua custa, ao autor, na residência deste, cama da mesma espécie que a referida pelo autor neste feito, nova, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa equivalente ao valor gasto pelo autor na aquisição do produto, qual seja, R$ 865,08, a ser atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor do autor. 
De outra banda, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, a cama referida na inicial da residência do autor, quando da entrega do novo produto, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
Outrossim, mister que a requerida seja condenada a reparar os danos morais que causou ao autor, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ele narrada extrapolou o mero dissabor, sendo relevante o abalo psíquico sofrido por ele decorrente da conduta indevida da requerida, sendo mais que mero aborrecimento consumidor deparar-se com recusa injustificada de fornecedor para sanar problema encontrado em produto vendido por este, ainda que se cuide de cama, bem, obviamente, destinado a necessidade básica de ser humano. 
Há de se verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 1.000,00 (mil reais) seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, homologo a desistência manifestada pelo autor em relação à requerida Fenix e,  em conseqüência julgo extinto o processo quanto a tal ré, com fundamento no artigo 267, VIII do CPC.
Outrossim, quanto à ré Casa Bahia Comercial Ltda,  JULGO PROCEDENTE a ação para, com base no artigo 269, I, do CPC : a) determinar que tal ré entregue, à sua custa, ao autor, na residência deste, cama da mesma espécie que a referida pelo autor neste feito, nova, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa equivalente ao valor gasto pelo autor na aquisição do produto, qual seja, R$ 865,08, a ser atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor do autor; b) condenar tal ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
De outra banda, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, a cama referida na inicial da residência do autor, quando da entrega do novo produto, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
Solicite-se a devolução da carta precatória expedida, independentemente de cumprimento.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).




PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito


Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é) (*)
