

DESPACHO

Processo nº:0000018-61.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Jonas Coelho de Carvalho
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A

Justiça Gratuita
   CONCLUSÃO

Em 11/10/2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Maria de Fátima Oliveira Cunha, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.


Vistos.


JONAS COELHO DE CARVALHO moveu Ação de Indenização por Dano Moral com pedido de Tutela Antecipada em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, dizendo ter descoberto que no mês de outubro de 2012 a Ré havia lançado seu nome nos róis dos maus pagadores. Disse que tal lançamento foi injustificado. Requereu, em suma:

(a)a concessão de liminar a fim de retirar seu nome dos cadastros de proteção ao crédito;

(b)a declaração de inexistência do débito;

(c)a condenação da Ré em danos morais.

Deu à causa o valor de R$ 34.428,00.

A decisão de fls. 25 acolheu o pedido emergencial, determinando a suspensão do apontamento negativo constante em nome do autor. 

Citada (fls. 45), a Ré apresentou Contestação às fls. 46/49. Disse, em síntese, que o Autor valeu-se de seus serviços de crédito, e que em julho de 2007 devia ao Bando Réu o valor de R$ 3.493,99. Após, já em 31 de dezembro de 2011, o valor passou a ser de R$ 6.605,94. Afirmou que com o elevado valor da dívida, a conta foi remanejada. Narrou, ainda, que o Autor contratou renegociação de sua dívida, passando a pagar parcelas mensais de R$ 582,55, e que o Autor veio efetuando o pagamento das parcelas acordadas até o mês de abril de 2012, quando deixou de pagá-las. 

Réplica, fls. 64/68. 

É o Relatório.

Decido.

Não há preliminares a serem analisadas.

No mérito, a hipótese é de improcedência do pedido inaugural. 

Certamente a relação travada entre as partes subsume-se àquela protegida pela legislação consumerista, haja vista o teor da Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual, aprioristicamente, deve-se observar a conduta do Autor, assim como suas alegações, sob o prisma da boa-fé objetiva, conferindo-lhe, inclusive, a inversão do ônus da prova, o artigo 6º, VIII, do CDC.

Desta forma, coube à Ré repelir as assertivas do Autor, o que fez a contento, desarticulando a pretensão inicial. 

É que o Autor afirmou em sua petição inicial, ipsis litteris, que 

"a conta aberta pela antiga empregadora do autora (sic) era para que este litigante possa (sic) receber tão somente seus salários e nada mais, já que o autor não contraiu qualquer dívida junto a (sic) ré (...)" (grifo nosso).

Entretanto, como bem demonstrado nos documentos anexos (fls. 58), o Autor possui uma pródiga relação bancária, utilizando-se, inclusive, de cheques e contratos de empréstimos bancários. Quanto ao mútuo realizado, vê-se que não somente o contratou, mas, também, diferente do que alega, chegou a pagar 04 (quatro) parcelas, vencidas de janeiro de 2012 a abril daquele ano. E mais, realizou prática de costume entre os mutuários, qual seja, quitava, quando podia, as última parcelas, a fim de amortizar os encargos legais. 

Desta forma, sem sombra de dúvidas que não se tratava de mera conta-salário, ou, embora o fosse, assim não era utilizada. Ademais, inúmeras vezes o Autor restou com o saldo negativo.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo Autor em sua petição inicial, e o faço para condená-lo em custas, despesas e honorários advocatícios no importe de 10% sobre o valor da causa, com a advertência constante no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 14 de outubro de 2013..

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
