

C E R T I D Ã O
Certifico de dou fé que decorreu o prazo do mandado de fls. 113/119, sem manifestação da empresa-requerida. Em 07 de janeiro de 2013, eu, Denise Ap. Viviani Botossi, Matrícula 815.613-3, subscr.

C O N C L U S Ã O
Em 07 de janeiro de 2013, eu, Denise Ap. Viviani Botossi, Matrícula 815.613-3, faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Sinval Ribeiro de Souza


DESPACHO

Processo:0000338-73.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Maria de Almeida

Requerido(a)(s)Possani Organização e Cobrança Ltda.




Vistos.


MARIA DE ALMEIDA move ação de reparação de natureza material e moral contra POSSANI ORGANIZAÇÃO E COBRANÇA LTDA. 

A autora emitiu cheque no ano de 2003, o qual ficou pendente de pagamento, e acabou repassado para a empresa de cobrança. 

Ocorre que, passados mais de cinco anos, a ré adulterou os dados da cártula, apresentando-a para a compensação como se sacada em 2008. 

Por conta disso, seu nome acabou negativado no SERASA. 

Nestes termos, pede a reparação material e moral pertinentes. 

Inicial emendada às fls. 37/45. 

A ré foi citada e deixou de ofertar resposta. (fls. 119) 

É o breve relatório. 

Fundamento e decido. 

Conheço diretamente do pedido em razão da revelia. 

Ausente impugnação à matéria fática, torna-se esta incontroversa. 

Apenas a pretensão de natureza material resta prejudicada, porque os prejuízos desta natureza sequer foram descritos. 

Passo a tratar do dano moral. 

Negativado o nome da autora sem justa causa para tanto, faz jus ao recebimento de indenização. 

Arbitro o montante a ser ressarcido em seis mil reais, suficientes a reparar o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este.   

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para declarar inexigível o cheque descrito às fls. 24 dos autos, e torno definitiva a decisão liminar de fls. 79. 

Condeno a ré a pagar à autora indenização de natureza moral fixada em seis mil reais, com correção do arbitramento e juros da citação. 

Julgo extinto o processo com resolução do seu mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 

Sucumbente, a ré pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% do valor total da condenação. 

P.R.I.C. 



São Paulo, 16 de janeiro de 2013.
