

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO




Reclamação:0000562-28.2013.8.26.0010
Requerente:Arleneide Henrique de Lima Ferreira, assistida por Manoel Bispo de Menezes OAB/SP 62356
Requerido:Banco Itau Unibanco S.A., representado pela preposta Fabiola Duenhas Dias Alves e assistido pela advogada Anna Paula Oliver Lemos Topal OAB/SP 330218 
Data da audiência:12/09/2013 às 14:00h






No dia 12/09/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. Em depoimento pessoal, a Autora disse ser costureira, com ganhos mensais aproximados de dois mil reais, não ter restrição em seu nome nos órgãos de proteção de crédito e ter experimentado, após os fatos narrados na inicial, novo cadastro de emitente de cheque sem fundos, desta vez de forma devida (o cheque efetivamente estava sem fundos, ao contrário do objeto desta lide). As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. A defesa hoje juntada, com simples proposta de acordo, implica confissão da ação, até porque não poderia o banco agir de outra forma ante a robusta prova documental que instrui a inicial (fls. 17), já que o extrato da conta da Autora demonstra claramente amplo saldo para cobertura do cheque recusado indevidamente por falta de fundos. Os danos morais no caso concreto são in re ipsa. Tomar a pecha de mau pagador injustamente inexoravelmente traz ao homem comum aborrecimentos além do inadimplemento contratual do serviço bancário em si. O serviço bancário é pautado, em suma, pela confiança do cliente na instituição a quem entrega seu dinheiro e cabe a esta instituição tratar o dinheiro do cliente com cautela máxima. Deixar o banco transparecer à praça que seu cliente adimplente não o era causa dano moral. Confira-se o precedente da 16ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação nº 9108106-25.2008.8.26.0000 : "Indenizatória - Dano moral - Devolução indevida de cheque por erro de compensação do banco-réu - Dano moral caracterizado independentemente de prova - Recurso improvido". ( Rel. Des. Jovino de Sylos, j. em  13/12/2011). Entretanto, entendo que o valor da indenização pretendida pela Autora, cem vezes o valor do cheque, é abusivo. Conforme depoimento pessoal hoje colhido a Autora ganha dois mil reais por um mês de seu trabalho de costureira. E conforme fls. 19, o nome da Autora foi lançado ao CCF pelo banco, restringindo-lhe o crédito. Disso retiro que a condenação do Réu no pagamento de vinte vezes o valor do título indevidamente recusado seja medida justa a compensar a Autora pelos transtornos sofridos e a punir o Réu pelo ilícito praticado. ?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561). Disso resulta indenização  em  R$ 2.880,00 (dois mil, oitocentos e oitenta reais). Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95).  Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 368,05 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTORA:
Arleneide Henrique de Lima Ferreira

Advogado:

RÉU:
Banco Itau Unibanco S.A. ? preposta:

Advogada:
