

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000281-59.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carolina Filiage de Mattos
Requerido:Companhia de Seguros Minas-Brasil

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a requerida não comprovou ter o consumidor tomado ciência das cláusulas contratuais quando da celebração do contrato, mesmo porque o mesmo é feito por intermédio da operadora de telefonia móvel, não tendo esta qualquer interesse no mesmo.
Assim, diante da dúvida existente aliado ao fato que somente pessoas ligadas à area jurídica sabem diferenciar furto de roubo, furto simples e qualificado, enquanto popularmente se usa o termo "assalto", que não existe no Código Penal Brasileiro, vemos que a empresa ré se vale deste artifício para obter clientela desavisada, negando posteriormente o ressarcimento, o que não pode ser admitido.
Com relação ao pedido de dano moral, entendo ser impertinente, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de      R$ 895,50,  já descontado o valor da franquia de 25% sobre o valor da nota fiscal de R$ 1.194,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 201,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 07 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
