

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0000731-21.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauricio Coletti Dias
Requerido:Carrefour Comércio e Industria Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos.



MAURICIO COLETTI DIAS ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. Relatou o autor que, em 18 de novembro de 2012, foi fazer compras no estabelecimento requerido acompanhado de seu filho ocasião em que, entre os caixas 18 e 19, não notou que o piso estava molhado, de forma que escorregou e veio a cair no chão, sentido imediata dor. Aduziu que, como estava com seu filho no colo, ao cair tentou protegê-lo, razão pela qual suportou toda a pancada sozinho. Afirmou que o réu teve participação decisiva no acidente uma vez que não providenciou nenhuma sinalização no local em que o piso estava molhado e tampouco prestou atendimento ao requerente. Ponderou que, diante da queda, teve a necessidade de se submeter a sessões de fisioterapia e recebeu medicamentos para dor, apesar de até hoje sentir fortes dores nas costas. Por esses motivos, argumentando que a responsabilidade do requerido é objetiva ante a relação de consumo e que esses acontecimentos lhe geraram danos materiais e morais, ajuizou a presente demanda postulando a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais (R$ 2.000,00 e o valor dos honorários contratuais de 30% do valor da condenação) e morais de 50 salários mínimos. À inicial foram acostados os documentos de fls. 11/23.
Emendada a inicial (fls. 27/29), o réu foi citado e apresentou contestação na qual, inicialmente, denunciou à lide sua seguradora Zurich Brasil Seguros. No mérito, ponderou que não estão presentes os elementos para a responsabilização do requerido (não foi demonstrada sua culpa ou o nexo de causalidade entre sua conduta e o suposto dano). Argumentou que obedece todas os padrões normais de segurança e que seu pessoal é treinado para atender emergências. Ponderou que foi o autor o responsável pelo evento eis que acabou caindo por sua desídia e que não foi demonstrado o fato do piso estar molhado no dia do acidente. Asseverou, ainda, que o autor não trouxe laudos médicos atestando as lesões sofridas em decorrência da queda e se insurgiu contra os danos morais, que não estariam caracterizados (houve mero aborrecimento cotidiano). Por fim, sustentou que não pode ser responsabilizado pelos honorários contatuais e, subsidiariamente, rogou moderação no valor de eventual condenação. Com a contestação vieram os documentos de fls. 64/89.
Réplica a fls. 58/63.
Saneado o feito, foi rejeitada a denunciação e determinada a produção de prova oral (fls. 64/66).
Ouvidos o autor e uma testemunha (fls. 73/74), foi encerrada a instrução (fls. 72).
Alegações finais a fls. 82/87 e 89/92.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, o presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, o autor, na qualidade de consumidora (bystander) e, de outro lado, o requerido, como fornecedora de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova.
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Noutras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Isto porque, admitida a existência do fato (a queda durante a compra de mercadorias motivada pelça existência de uma poça de água sem sinalização no estabelecimento requerido) é razoável concluir-se que qualquer consumidor não consiga demonstrar tal circunstância.
Esta prova somente pode ser realizada pelo requerido, seja mediante imagens das câmeras certamente existentes no local, seja por meio de prova oral contundente.
Esta hipossuficiência técnica, entendida como impossibilidade em produzir a prova, acarreta a inversão do ônus. Isto é passa a caber ao requerido demonstrar que não houve falha em seu serviço (sempre partindo-se da premissa de que a queda é incontroversa).
E considerando tal inversão, forçoso concluir pela caracterização da existência de nexo causal entre o serviço prestado pelo réu e os danos alegados.
Veja-se que o réu não juntou mídia com as imagens da queda a fim de demonstrar que não havia poça de água. 
Tampouco foi produzida prova oral contundente demonstrando a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro.
Se assim é, não se pode cogitar da culpa exclusiva da vítima, de modo que o dever de indenizar do réu decorre do caráter objetivo de sua responsabilidade.
Os argumentos lançados pelo réu não infirmam tal conclusão.
O argumento de que o réu obedece todos os padrões normais de segurança e que seu pessoal é treinado para atender emergências é irrelevante eis que, a despeito dessas circunstâncias, houve uma queda em decorrência do piso estar molhado sem sinalização.
Da mesma forma, a tese de que foi o autor o responsável pelo evento eis que acabou caindo por sua desídia e que não foi demonstrado o fato do piso estar molhado no dia do acidente, o que caracterizaria culpa exclusiva da vítima a romper o nexo de causalidade entre sua conduta e o suposto dano fica prejudicada eis que o requerido não demonstrou essas afirmações, ônus que lhe era imposto ante a responsabilidade objetiva do fornecedor e a inversão do ônus da prova
Em suma, incontroversa a queda e inexistente demonstração suficiente da culpa exclusiva da vítima ou de terceiro ou de qualquer outra excludente, a responsabilidade do réu é evidente.
Assentada tal questão, a da responsabilidade do requerido pelo evento em tela na medida em que não houve demonstração da culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, mister verificar se ficaram caracterizados os danos decorrentes desse evento.
A esse título, o autor postulou a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais (R$ 2.000,00 e o valor dos honorários contratuais de 30% do valor da condenação) e morais de 50 salários mínimos.
O pedido de indenização por danos materiais de R$ 2.000,00 deve ser rejeitado uma vez que o autor não demonstrou a ocorrência dos prejuízos e o seu montante, o que é indispensável para que a condenação ocorra.
Afinal, como se sabe, para a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, o requerente deve demonstrar a existência e a extensão (valor exato do prejuízo) dos danos, como forma de se retornar a situação das partes ao status quo ante. 
Desta forma, não pode haver a condenação das rés ao pagamento de verba a esse título já que não houve a demonstração satisfatória do valor dos danos, cabendo ressaltar que o pedido não pode ser acolhido mediante a assertiva de que eles foram ?estimados? em R$ 2.000,00 mensais.
Tampouco o recebimento dos 30% referentes aos honorários contratados merece guarida eis que tal valor não se situa na linha de desdobramento natural decorrente do acidente.
Explica-se.
Caso não tivesse ocorrido o acidente não teria havido sido distribuído este feito e o autor não teria recebido nenhuma indenização.
Asism, não se pode considerar os honorários contratuais ?ad exitum? como prejuízo em decorrência da queda já que, repita-se, eles não seriam incorporados ao patrimônio do autor caso não houvesse o acidente.
E se assim é não podem ser incluídos no valor da condenação.
Além disso, o réu não pode ser compelido a efetuar o pagamento de valores constantes de contrato ao qual não anuiu, o que também recomenda a rejeição dessa pretensão.
Por fim, os danos morais ficaram caracterizados.
Com efeito, em decorrência da queda, o autor teve a necessidade de se submeter a sessões de fisioterapia e recebeu medicamentos para dor, até hoje sentindo fortes dores nas costas.
Tais fatos, à evidência, provocam um abalo emocional muito forte em decorrência da internação, das dúvidas quanto a recuperação e eventuais sequelas, de modo que é evidente o dano moral suportado pelo autor.
Inequívoco, portanto, que o acidente ocasionou abalo psíquico no autor, comprometendo seu equilíbrio mental e gerando-lhe intenso sofrimento causador de dano moral. 
Acerca do tema, confira-se a lição de ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 2004, p. 239-40):


?Quando o pedido de indenização por dano moral está fundamentado nas lesões que alguém causou a outrem, seja de forma culposa ou dolosa, a dor causada pelo ferimento, já é, de si, suficiente, para a existência do dano. A incolumidade física  e pessoal é uma projeção do direito à vida e, o só fato de colocá-la em perigo, seja com lesão simples ou grave, torna o ofensor passível de indenizar sua vítima.? 


Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 3.500,00, equivalente a 5 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido, tomando-se por base a extensão do dano. 
O montante postulado na inicial não pode ser admitido eis que importaria enriquecimento sem causa, mormente levando-se em conta a pouca gravidade das lesões, o que recomenda diminuição do valor da condenação.
A correção monetária deverá ser aplicada desde a data desta sentença, pois o valor da indenização foi fixado levando em conta critérios econômicos atuais, nos termos da Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça.
Os juros moratórios, por seu turno, serão contados desde a citação, sendo inaplicável na hipótese dos autos o disposto na Súmula nº 54 do STJ, pois a condenação se baseia em responsabilidade contratual.
Não há que se falar em juros compostos, seja porque a ação foi movida contra a empresa, seja porque inexiste notícia de condenação criminal do motorista do ônibus. Confira-se:

?JUROS COMPENSATÓRIOS - Responsabilidade Civil - Acidente de trânsito - Vítima fatal - Inexistência de responsabilidade no seu pagamento para aqueles que não participaram diretamente do ilícito, não a passando para o  preposto  ou  terceiros  -  Exclusão  da referida verba ? Recurso parcialmente provido para  esse  fim  -  Declaração  de votos vencedores.? (I TAC - Apelação 0766550-1/00 - São Paulo - Rel. J. B. Franco de Godoi - 4ª Câmara ? j. 14-04-1999).


?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil - Inexistência de juros compensatórios - Inadmissibilidade - Juros compostos que descabem, ante o não reconhecimento de crime por parte do preposto do réu - Inexistência de infração ao artigo 1.544 do Código Civil - Recurso não provido.? (Rel. E. Des. ÁLVARO LAZZARINI - AP. CIV. nº 201.941 - Lins - j. 01.03.94).


Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a parcial procedência da ação é medida de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MAURICIO COLETTI DIAS em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 3.500,00 como indenização por danos morais, quantia que deve ser atualizada monetariamente a contar desta sentença (Súmula nº 362 do STJ) e acrescida de juros de mora legais a contar da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do requerido, arbitrados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 02 de outubro de 2013.
