

SENTENÇA

Em 19 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0000140-26.2003.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Marisa Gardinali Temnyk e outros
Requerido:Consórcio Nacional Volkswagen Ltda



Vistos.

OSCAR MIRANDA, SAUL BADIA, CLAUDIO OSMAR STOFALETE e MARISA GARDINALI TEMNYK ajuizaram a presente ação declaratória de incidência de correção monetária c/c restituição de parcelas pagas em face de CONSÓRCIO NACIONAL VOLKSWAGEN LTDA pretendendo, com o provimento de seus pedidos: a) ver declarada a incidência dos índices de correção monetária e juros que declina, com o reconhecimento de ineficácia da cláusula 46 do regulamento; b) ver a ré condenada na restituição imediata das quantias pagas pelos autores, descontada unicamente a taxa de administração, com acréscimo de correção monetária e juros.
Citada a ré (fls. 29), veio a contestação de fls. 31/67 com prejudiciais de inépcia da inicial, carência de ação por indevida cumulação de pedidos e por falta de interesse de agir, e ilegitimidade de parte passiva. No mérito diz improcedente a pretensão dos autores, até porque já encerrados os grupos. Nega incidência do Código de Defesa do Consumidor na espécie. Aponta a inexistência de prova documental.
O feito, inicialmente ajuizado na Comarca de Paranavaí/PR, foi desaforado para este Foro Regional III ? Jabaquara e Saúde força da decisão reproduzida a fls. 95/100.
Réplica a fls. 104/124, sendo designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 125), a ré juntando nos autos a manifestação e documentos de fls. 126/149, sobre os quais puderam se pronunciar os autores (fls. 150 e 155/179), a ré também instada a se manifestar sobre documentos juntados pelos autores (fls. 178/179, 180 e 181).
Ao ato designado compareceu unicamente a ré, impedindo a possibilidade de transigência (fls. 151).
Os autores requereram incidentalmente a exibição de documentos pela ré (fls. 183/197), o que foi impugnado pela ré a fls. 205/225.
O feito foi saneado a fls. 234 e verso com designação de audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento (fls. 243), sendo deprecada a inquirição dos autores em depoimentos pessoais (fls. 249/250 e 251).
Depoimentos pessoais dos autores a fls. 297 (Marisa), 334/335 (Saul), 336/337 (Oscar), sobre os quais as partes se pronunciaram (fls.342/344 e 346/349).
Os autores requereram e insistiram na produção de prova pericial contábil (fls. 352, 362 e 370), sendo frustrada nova tentativa de composição das partes (fls. 367).
E o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
A prova pericial pretendida pelos autores, outrossim, se mostra absolutamente prescindível diante da inexistência de qualquer elemento de convencimento que, necessário à instrução do feito, devesse ser apresentado em Juízo.
Antes que se passe à análise do mérito, cumpre decidir as questões prejudiciais alegadas pela ré, em sua contestação.
Diz a ré que a inicial é inepta, e que os autores são carecedoras da ação por indevida cumulação de pedidos, por falta de interesse de agir, e por ilegitimidade de parte passiva da ré.
Em hipótese alguma se configura a inépcia da inicial, na forma do que alega a ré (impossibilidade jurídica do pedido).
A impossibilidade jurídica do pedido deve sempre ser analisada à vista do direito em tese, vale dizer, do conteúdo do pedido da parte em cotejo com o ordenamento legal vigente, e não à vista do caso concreto, já que a argumentação a ser desenvolvida, nesse caso, tenderá inexoravelmente para a configuração da improcedência da pretensão, e não para a carência de ação.
Assim, será impossível eventual pedido para condenação de alguém na pena de morte, salvo nas excepcionais hipóteses previstas no art. 5º, inciso XLVI, da Constituição da República, na forma do que dispõe o art. 84, inciso XIX da Lei Maior (guerra declarada).
Não é o caso dos autos, em que os pedidos formulados ? declaração de incidência de correção monetária sobre valores pagos pelos autores à ré, e condenação da ré no pagamento de diferenças que os autores dizem lhes serem devidas ? encontram suporte no arcabouço legal vigente.
 A alegada carência de ação por falta de interesse processual arguida pela ré igualmente não procede.
Na verdade os autores admitem, de fato, o recebimento de verbas em devolução pagas pela ré.
Tal fato, todavia, não lhes retira o interesse processual, uma vez que a alegação é de que o pagamento a eles feito não contemplou a integralidade dos créditos aos quais teriam direito.
O mais, no que diz respeito a tal questão, constitui mérito a ser apreciado, se o caso, na ocasião própria.
A afirmada carência de ação por ilegitimidade de parte passiva da ré, por outro lado, igualmente não vinga.
Foi a ré quem firmou com os autores os contratos por eles mencionados, para que passassem a integrar grupos consorciais administrados pela demandada, visando à aquisição de veículos automotores que não estão especificados na inicial.
Era a ré, portanto, quem geria os recursos pertencentes aos diversos grupos de consorciados a ela ligados força de contrato formal ajustado com os autores e outros integrantes daqueles grupos antes referidos, sendo ela a legítima representante devidamente personalizada de cada um deles, perante cada consorciado.
Assim é ela em tese, portanto, quem deve responder pelos valores reclamados pelos autores, cabendo-lhe ressarcir-se junto aos grupos consorciados, se o caso, quanto aos valores que tiver de despender.
Já as prejudiciais relativas à inépcia da inicial por genericidade, vale dizer, falta de determinação dos pedidos, e da ausência de documentos indispensáveis a instruir aquela peça, estas se mostram efetivamente procedentes.
Incumbe à parte, com a inicial, apresentar em Juízo os documentos mínimos indispensáveis à comprovação do direito que alega, com o quê estará demonstrando minimamente, em princípio, a presença das condições da ação a autorizar-lhe a demanda.
Aquela obrigação não pode ? e não é ? suprida por singelo pedido posto na inicial, tal qual fizeram os autores, no sentido de que se desse aplicação ao que dispõe o art. 355 o Código de Processo Civil.
É que a inteligência daquele dispositivo remete à prévia existência de demanda ajuizada com os elementos mínimos acima referiods, e em que a prova documental cuja juntada se haveria de determinar constituísse elemento de convencimento incidental, cuja necessidade de apresentação em Juízo fosse posterior à inicial e à contestação.
Aliás, tal interpretação é a única a permitir se compatibilizar os conteúdos dos artigos 283 e 396, ambos do Código de Rito Civil, com a disposição inserta no art. 355 daquela mesma codificação, e também com as disposições contidas nos artigos 844 e 845 do mesmo codex, valendo lembrar aqui, porque necessário, que a lei não contém palavras inúteis, o código processual civil constituindo conjunto ordenado e lógico de procedimentos.
Não bastasse a falta de apresentação de quaisquer documentos que pudessem relacionar os autores com a ré, demonstrando a realização de algum pagamento, o certo é que o pedido, tal qual formulado, resvala para a indeterminação.
Assinale-se, nesse particular, que incumbia aos autores precisar os valores por eles pagos à demandada, demonstrando ainda a efetiva existência de valores a eles ainda devidos, formulando pedidos certos quanto a tais pretensões.
A falta de indicação precisa daqueles elementos leva à conclusão de que os autores, efetivamente, apresentaram defeituosa inicial em Juízo, de forma a permitir ser reconhecida inepta.
Nesse mesmo sentido, anote-se o julgado abaixo colacionado:

0003795-51.2009.8.26.0114   Apelação     
Relator(a): Clóvis Castelo  
Comarca: Campinas  
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 30/07/2012  
Data de registro: 30/07/2012  
Outros números: 37955120098260114  
Ementa: INÉPCIA DA INICIAL DANOS MATERIAIS - PERDAS E DANOS NÃO ESPECIFICADOS PEDIDO GENÉRICO RESPONSABILIDADE CIVIL INADMISSIBLIDADE - RECURSO DESPROVIDO. É inepta a inicial na parte em que o autor pede a recomposição de perdas e danos (CC/02, arts. 402 e 403), sem especificar os prejuízos sofridos e respectivos valores (CPC, arts. 282, V e 295).  

A hipótese dos autos, portanto, reclamaria extinção sem resolução do mérito, consequente à rejeição da inicial por mácula fatal.
Ocorre que, ainda que pelo mérito, a pretensão inicial seria improcedente.
Os autores não esclarecem as datas nas quais ingressaram nos grupos consorciais que dizem ter integrado, nem o tempo pelo qual integraram aqueles grupos, as datas nas quais deles se desligaram, ou ainda as datas nas quais encerraram eles suas atividades.
Em relação ao coautor Oscar, todavia, é certa a ocorrência da prescrição, a despeito da falta daqueles elementos.
É que a demanda foi ajuizada em setembro de 2001, certo que a prescrição na espécie, aplicada a regra de transição prevista no art. 2.028 do novo Código Civil, faria prescrita a pretensão quanto a ele já em janeiro de 2000.
Não é outra a conclusão se observado que esse coautor, em seu depoimento pessoal, admite ter desistido de integrar o grupo consorcial quando da edição do chamado Plano Collor, que veio a lume em 15 de janeiro de 1990.
Não bastasse isso, os três autores admitem ter recebido da ré valores em devolução das quantias que pagaram durante o tempo em que permaneceram nos grupos consorciais que integraram, não sabendo sequer indicar se haveriam ou não diferenças a serem ainda recebidas. 
Para assim concluir basta que se leiam seus depoimentos pessoais.
Marisa, em seu depoimento que está a fls. 297, alega não se recordar de recebimento dos valores por ela pagos, em devolução, relatando ainda não ter qualquer documento relativo à relação contratual com a ré, porquanto sua casa teria sido atingida, em data pretérita, por enchente.
Já Saul, cujo depoimento se encontra a fls. 334/335, confessa ter recebido os valores pagos por ele pagos à ré, em devolução.
Por fim, o coautor Oscar, em seu depoimento, confirma haver recebido da ré valor relativo à devolução de parcelas pagas, não se lembrando exatamente do total.
Mencionou ter ingressado com a demanda unicamente porque foi informado que o valor que eu tinha recebido era menor do que eu tinha direito, esclarecendo, outrossim, ter voluntariamente desistido do consórcio em razão da edição de legislação econômica conhecida por Plano Collor (fls. 336/337), o que deixa evidente desconhecer, por completo, se a quantia recebida teria sido suficiente, ou não, para a quitação devida.
De qualquer modo, os três autores admitem o recebimento da ré, em época já longeva, de valores em devolução daqueles por eles pagos enquanto partícipes dos grupos consorciais, não sabendo especificar, outrossim, se haveria ou não parcela a ser ainda adimplida.
A improcedência diante da absoluta ausência de provas quanto à efetiva existência de créditos em favor dos autores, portanto, é de rigor.
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por OSCAR MIRANDA, SAUL BADIA, CLAUDIO OSMAR STOFALETE e MARISA GARDINALI TEMNYK na presente ação declaratória de incidência de correção monetária c/c restituição de parcelas pagas que ajuizaram em face de CONSÓRCIO NACIONAL VOLKSWAGEN LTDA, e em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbentes, arcarão os autores, mediante rateio em cotas iguais, com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no montante de 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa, verbas estas que serão acrescidas, no que couber, de correção monetária, na forma do que dispõe a Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo, 19 de novembro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
