

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0000536-20.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adélio Orosimbo, CPF 178.317.748-90 conta bancária agência 0296-8 conta corrente nº 0077044-2
Requerido:Auto Mecânica Toda Vida
ProprietárioJosevan Amorim Gonçalves ? CPF: 960.708.035-15
Data da audiência:30/07/2014 às 14:00h




Aos 30 de julho de 2014, às 13:55 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. O proprietário da empresa ré, acima qualificado, foi ouvido e disse: "Não tenho firma aberta. Trabalho como mecânico há 20 anos. "Há 06 anos abri minha propria oficina. Trabalha eu e uma ajudante. No caso do autor, o veículo dele para conserto, tratando-se de um Escort 1.8 16V, ano 1996. O carro estava com problema no motor, e eu troquei o motor por outro, tendo ele concordado. Dei garantia de 03 meses para isso. O levou o carro da ofinca e não voltou mais. Ele reclamou mas eu disse que o problema era na parte elétrica, sendo que em minha oficina não  mexemos com parte elétrica. O carro demorou para ser consertado porque não achava motor para fazer a troca". A seguir, a testemunha da autora, Sra Rose Cleide Jorge Viera, CPF 166.968.528-40, foi ouvida e disse que:"Trabalhamos juntos no mesmo salão de beleza. Acompanhei tudo do começo ao fim. Ele deixou o carro na oficina para trocar o motor. O serviço foi feito, mas demorou um pouco. No entanto, está parado até hoje. O carro está parado, sem funcionar. O carro continua com o problema que estava. Não foi feito realmente o que foi pedido. O réiu ligou par o auto solçicitando que ele fosse à oficina pegar o carro, mas o autor não foi ao local pegar o carro porque já não aguentava mais pegar o carro. O réu e um ajudante dele, que aparentavam estar alcoolizados, foram entrega o caro num local onde trabalhava. O autor fez um teste no carro, enquanto isso o réu e su colega foram embora. Durante o teste, o veículo apresentou problema novamente. O carro retornou para  a oficina do réu. O carro do autor atualmente está numa outra oficina". A seguir, as partes chegaram ao seguinte acordo: Para pôr fim à demanda, as partes ajustam que: o réu obriga-se a pagar ao autor a importância de R$700,00 (setecentos reais) até o dia 08/08/2014, mediante depósito na conta do autor, acima informada. O comprovante de depósito bancário servirá como recibo. Se houver inconsistência dos dados bancários, fica autorizado o depósito judicial. O não pagamento da parcela, na data determinada, implicará acréscimo de 10%  sobre o valor remanescente a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês. Com o cumprimento do presente acordo, as partes dar-se-ão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título, com relação aos fatos narrados e pedidos deduzidos na inicial . As partes se manifestam, por fim, em renúncia ao prazo recursal e requerem a homologação. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Homologo, ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 180 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (?SPC?). Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Rogerio, escrevente, lavrei o presente termo.



Autor(a):


Ré:

Informante:
