

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000070-67.2012.8.26.0011
Requerente:Maria José de Campos
Requerido:Arnaldo Zorzetto Filho

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
MARIA JOSÉ DE CAMPOS ajuizou esta ação contra ARNALDO ZORZETTO FILHO.  Alegou que em novembro de 2010 foi contratada pelo réu para prestar trabalhos de empregada doméstica três vezes por semana.  O réu, sendo médico psiquiatra, teria constatado os medicamentos que a autora tomava para tratamento psiquiátrico e teria prescrito para a autora outros medicamentos em substituição por considerá-los mais modernos e adequados.  Após a ingestão do medicamento Lamotidine receitado pelo réu, teria a autora sofrido Síndrome de Steve Johnson, com forte reação cutânea e sendo obrigada a sofrer internação hospitalar de 6.12.2010 a 21.12.2010.  Além do risco de morte e dos sofrimentos da autora, alegou esta que ainda sofre sequelas oftalmológicas.  Ante o erro médico imputado ao réu, pleiteou a autora indenização por danos materiais e morais.
A inicial de fls. 2/15 veio instruída com o receituário médico (fls. 19), relatório médico (fls. 20) e prontuário médico (fls. 48/103).
O réu contestou às fls. 120/133.  Alegou ilegitimidade ativa ad causam da autora pois os recibos vinculados ao pedido de indenização por danos materiais estariam em nome de terceiros.  No mérito, alegou que não agiu com culpa e que a Síndrome de Stevens-Johnson pode ocorrer em decorrência de qualquer medicamento ou outros fatores e que seu fator precipitante estaria vinculado à própria autora (sensibilidade peculiar da autora ou idiossincrasia).
Réplica às fls. 154/159.
As partes especificaram provas (fls. 163/164 e 166).
Decisão saneadora às fls. 176, determinando-se a prova pericial.
Quesitos da autora (fls. 178/180) e do réu (fls. 181/183) foram apresentados.
Laudo pericial às fls. 209/212.
O réu manifestou-se (fls. 216/220), com laudo de seu assistente (fls. 221/223).
A autora tomou ciência (fls. 225).

É o relatório.
D E C I D O .

O documento de fls. 19 comprova que foi o réu quem, efetivamente, receitou à autora o medicamento Lamitor.  Tendo em vista que a autora imputa ao réu conduta culposa tendo em vista ter prescrito tal medicamento e tendo em vista a prova inequívoca de que foi o réu quem o prescreveu, entendo seja o réu parte passiva legítima.
A legitimidade ativa da autora, também, é incontestável.  Foi a ela que o réu prescreveu (fls. 19) o medicamento Lamitor e foi a autora quem sofreu a reação de Stevens Johnson, em razão da qual formulou o pedido indenizatório.  Eventuais questões probatórias sobre os alegados danos materiais, como mencionei na decisão saneadora de fls. 176, não afetam a legitimidade ativa da autora.
No mérito, entendo que haja preponderância da prova pericial para a solução do presente litígio.  Tendo o laudo pericial de fls. 209/212 afastado a conduta ilícita e culposa imputada ao réu, ficam prejudicadas as discussões relativas aos alegados danos materiais e morais, motivo pelo qual deixo de designar audiência de instrução para a prova respectiva.
Na petição inicial a autora alegou que o réu praticou ato ilícito e agiu com culpa ao receitar o medicamento Lamitor para o tratamento de transtorno bipolar pois tal medicamento seria destinado ao tratamento de epilepsia e não ao tratamento de pacientes com bipolaridade.
O laudo pericial de fls. 209/212, entretanto, confirmou que foi correta a prescrição do  medicamento pelo réu pois a Lamotrigina seria indicada, em psiquiatria, como estabilizador de humor (fls. 210).  O perito judicial concluiu que a prescrição deste medicamento depende apenas de exame clínico psiquiátrico (fls. 216, resposta ao quesito 3 de fls. 178).  
Ao responder aos quesitos do réu de fls. 181, o perito judicial, às fls. 216, confirmou que o medicamento prescrito pelo réu é também indicado para o tratamento de transtorno bipolar (fls. 216, resposta aoquesito 1) e que a dosagem prescrita pelo réu (fls. 19: 25mg/dia) também foi adequada (fls. 216, resposta ao quesito 2) já que o tratamento se inicia a partir de 25mg/dia (fls. 211) até 300mg/dia (fls. 212).
É incontroverso que a autora sofreu lesões reacionais denominada como?Síndrome de Stevens Johnsons?.  O relatório médico de fls. 20 descreve que a autora esteve internada desde 8.12.2010 em razão destas reações e que teve alta em 25.12.2010.
Apesar deste fato incontroverso, a prova pericial concluiu que a reação de ?Stevens Johnson? poderia ocorrer com qualquer medicamento (fls. 211) e que constituiu uma ?resposta idiossincrásica? da autora, ou seja, decorreu de uma pré-condição pessoal da própria autora, sem possibilidade de ser prevista.
Ao responder aos quesitos da autora de fls. 178, o perito judicial explicitou que a reação poderia ocorrer com qualquer medicação (fls. 216, resposta ao quesito 5).  Ao responder aos quesitos do réu de fls. 181, o perito judicial acrescentou que a reação se origina de uma predisposição da autora e que não há exame laboratorial que possa prevê-la (fls. 216, resposta ao quesito 4).  Reiterou que qualquer medicamento pode causar a reação (fls. 216, resposta ao quesito 5).
A prova pericial é categórica ao mencionar que a reação de Stevens Johnson sofrida pela autora decorreu de uma pré-disposição pessoal da autora a fármacos e que não poderia ser prevista pelo réu nem por qualquer exame laboratorial prévio; a prova também é categórica ao mencionar a adequação do medicamento e da dosagem prescritos pelo réu à autora.
Concluo, portanto, que não há ato ilícito culposo imputável ao réu, na forma do art. 186 do Código Civil que dê ensejo à obrigação de indenizar.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que MARIA JOSÉ DE CAMPOS ajuizou contra ARNALDO ZORZETTO FILHO.
CONDENO a parte requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da condenação.  Ante a Justiça Gratuita concedida à autora (fls. 44), fica isenta desta sucumbência na forma da lei 1.060/50.
P. R. I. 
São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
