

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 27 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000264-96.2014.8.26.0011
Requerente:Adriana Rocha Lima
Requerido:Brand sclub Flandres Comércio Global de Varejo Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Consta da inicial que a autora adquiriu da ré alguns produtos, que não lhe foram entregues na data prometida. 
 A ré alega em defesa que o atraso na entrega se deu por culpa exclusiva da empresa por ela contratada para tal fim.
Ocorre que, nos termos do art. 34 do CDC, a ré é responsável pelos terceiros que contrata para auxiliá-la no exercício de sua atividade, razão pela qual não se pode excluir sua responsabilidade como ela pretende. 
A autora requer na inicial indenização no valor de R$ 10.000,00, formalizando pedido genérico e alternativo.
No entanto, ela não esclarece exatamente qual a sua pretensão nestes autos no que tange à indenização por danos materiais, esclarecendo apenas os fundamentos do seu pedido para pleitear a indenização por danos morais. 
No que tange à eventual indenização por danos materiais, a autora não esclarece qual seria o exato prejuízo por ela suportado, sobretudo porque não especifica os importes pagos por cada produto, nem mesmo o total de sua compra, o que impossibilita qualquer conclusão a respeito. 
Por consequência, entendo por bem acolher apenas o pedido da autora para que seja reconhecida a indenização por danos morais, já que está claro nos autos que a ré não cumpriu o prazo em questão e não lhe entregou parte dos produtos à autora. 
Neste caso, entendo por bem fixar a indenização no importe de R$ 2.000,00, o que já reputo suficiente para sancionar a conduta da ré neste caso. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato em questão e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
