

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000612-44.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Emerson de Mello Soares
Requerido:AD Assessoria Limpe Seu Nome Ltda - ME representante ( Eva Maria Ferreira Marciel)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido. 
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Do que se colhe dos autos, o autor contratou a prestação dos serviços da requerida, consistente em buscar a reabilitação de seu crédito através de negociação que envolvia cheques do Banco do Brasil, títulos protestados e débitos existentes junto aos bancos Itaú, Bradesco e Banco do Brasil (fls. 09).
Por tais serviços o autor se obrigou ao pagamento da quantia de R$ 330,00, o que foi efetivamente saldado (fls. 11). 
Posteriomente, a ré solicitou o pagamento da quantia de R$ 2000,00, segundo alega o autor, sob o argumento da ré de que seria destinada à quitação de todos débitos junto ao Banco Itaú, o que não ocorreu, pelo que requer o seu ressarcimento.
A ré, em sua defesa, alega que a cobrança dos R$ 2000,00 foi destinada a custear as diligências realizadas para baixa dos cheques, levantamento de dívidas, expedição de certidões, pagamento de taxas, dentre outras. Assim, tendo havido efetiva prestação de serviços, não há que se falar em ressarcimento.
Às folhas 41, a ré demonstra efetiva prestação de serviços de negociação das dívidas, pelo que não há que se falar em restituição do valor de R$ 330,00, ajustado para tais diligências.
Ainda, do instrumento do contrato firmado entre as partes, às folhas 10, verifica-se que restou avençado que todas as despesas necessárias para o desenvolvimento dos trabalhos da ré correriam por conta do autor.
Alegando a ré que os R$ 2000,00 foram cobrados a título de despesas na execução dos serviços, competia-lhe demonstrar nos autos os desembolsos respectivos.
Todavia, deste ônus não se desincumbiu integralmente.
Em audiência de instrução e julgamento, a requerida demonstrou, tão somente, o desembolso de taxa para exclusão do CCF, no valor de R$ 72,00, bem como de custas para emissão de certidões, o valor de R$ 93,40. Assim, por não ter demonstrado o pagamento de qualquer outra despesa, a diferença de R$ 1834,60 deve ser restituída ao autor.
Por fim, não há que se falar em reparação por danos morais no caso em tela.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Demais disso, mera recusa, na seara administrativa, de ressarcimento de valores não configura abalo moral passível de reparação.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1834,60, atualizada de acordo com a tabela do E. TJ/SP desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação . Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40.  
P.R.I.
São Paulo, 24 de julho de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
