

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0000397-12.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raquel Inahara Benevides
Requerido:Itaú Unibanco Holding S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega a autora, em suma, que no dia 23 de novembro de 2011 solicitou a abertura de conta corrente com cartão de crédito internacional em uma agência bancária do réu. Necessitava do cartão de crédito para a realização de viagem internacional. Foi informada de que o prazo para a entrega do cartão era de dez dias úteis. Contudo, o réu não respeitou o prazo informado e o cartão foi entregue durante a viagem. Sustenta que a falha do réu lhe causou prejuízos de ordem material e moral.
Em defesa, o réu afirma que quando da contratação do pacote de viagem a autora tinha ciência de que não possuía cartão de crédito. Assim, sustenta que a autora assumiu o risco de realizar sua viagem sem cartão de crédito. Negando a existência de irregularidade, pede a improcedência da ação.
Analisadas as alegações das partes e os documentos que instruem o processo, conclui-se pela improcedência da pretensão da autora.
Incontroversa a contratação de cartão de crédito pela autora no dia 23 de novembro e, ainda, inquestionável o descumprimento pelo réu do prazo de entrega de dez dias úteis. 
Ocorre que, não obstante a demora na entrega do cartão de crédito, não se cogita da existência de danos materiais ou dano moral passível de indenização.
Inicialmente, frisa-se o fato de que a autora contratou pacote de viagens ciente de que não era titular de cartão de crédito e de que a apresentação de cartão de crédito seria necessária para a locação de veículo. A mensagem de fls. 17 é demonstração clara de que, em outubro, a autora decidiu viajar para a Costa Rica, ocasião em que não era titular de cartão de crédito algum. 
A utilização do cartão de crédito do namorado da autora foi sugerida pela agente de viagens no momento da contratação do pacote (fls. 16). Não foi, então, ?por sorte? que a autora utilizou o cartão de crédito de seu namorado: tal possibilidade já havia sido devidamente prevista pela autora antes da contratação da viagem, tratando-se de risco conscientemente assumido por ela.
Não se vislumbra, portanto, a presença de nexo de causalidade entre os gastos que a autora teve com diária de hotel em San José da Costa Rica, enquanto aguardava a chegada de seu namorado, e a demora na entrega de cartão de crédito pelo réu. Ora, a autora já cogitava da possibilidade de não possuir cartão de crédito por ocasião da viagem, que contratou antes da solicitação de cartão de crédito ao banco. Por esse motivo, é rejeitada a pretensão da autora nesse particular.
Os danos morais também devem ser afastados. 
Embora seja incontroverso que o réu descumpriu o prazo fixado para a entrega de cartão de crédito, desse fato não decorre o dever de indenizar, já que não configurado o alegado dano moral. 
Não se ignora ter a autora experimentado aborrecimento e dissabor, decorrentes da frustração da expectativa de viajar para o exterior portando cartão de crédito. Ocorre que tal fato decorreu precipuamente de sua própria conduta. Além disso, a circunstância não ultrapassa a esfera do dissabor e do aborrecimento, aliás rapidamente contornado, não apresentando estatura suficiente para atingir o patamar de dano moral indenizável. Tanto mais quando a autora não tinha o hábito de utilizar cartão de crédito para suas compras, já que, havia mais de um ano, não era titular de cartão de crédito algum.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 604,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 07 de maio de 2012.
