

SENTENÇA

Processo nº:0000770-23.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Consórcio
Requerente:Paschoal Rasquini Grassiotto
Requerido:Bradesco  Administradora de Consórcios Ltda.


C O N C L U S Ã O

Em 21 de fevereiro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin






VISTOS.




PASCHOAL RASQUINI GRASSIOTO ajuizou a presente ação declaratória c.c. rescisão de contrato e restituição de valores em face de BRADESCO CONSÓRCIOS S.A. buscando a restituição imediata de quantia paga para o requerido em dois consórcios por ele administrados. Asseverou que celebrou com o réu dois contratos de consórcio de imóvel ? Grupo 0047, cota 01076, no qual pagou 2 parcelas, e Grupo 006, Cota 05286, no qual pagou 24 parcelas, e que foi atingindo por uma violenta crise financeira que o impediu de prosseguir com os pagamentos. Argumentou que solicitou ao requerido a devolução dos valores pagos mas obteve a informação de que ela somente ocorreria após o encerramento do grupo, o que não pode ser admitido. Por esses motivos, ressaltando que as cláusulas do contrato que estipulam a restituição após o término do consórcio são nulas e que o valor pago pelo autor é ínfimo, ajuizou a presente demanda para ver-se ressarcido das quantias pagas naquelas cotas, devidamente atualizadas, descontando-se somente a taxa de administração de 10%. Formulou pedido de tutela antecipada para devolução imediata dos valores. À inicial foram acostados os documentos de fls. 22/68.
A requerida foi citada e apresentou contestação em que levantou a preliminar de ausência de interesse de agir já que não se recusa a restituir os valores. No mérito, aduziu que a restituição dos valores somente pode ocorrer após o término do consórcio conforme previsão contratual (cláusula 85), no prazo de 60 dias, segundo artigo 21 da Circular nº 2.766/97 do BACEN para evitar que a saída prejudique os demais participantes. 
Na sequência, relatou que a Lei nº 11.795/08 retroagiu para alcançar os Grupos de Consórcio em questão na medida em que Assembléia Geral Extraordinária ocorrida nesses grupos decidiu dessa maneira, de modo que os valores poderão ser restituídos ao autor com base nos itens 15.1, cláusula 102 e item 102.1 do Regulamento, isto é, quando da contemplação por sorteio em Assembléia Geral Ordinária, deduzidas, contudo, a taxa de administração, o seguro de vida e a cláusula penal.  Ao final, bateu-se pela legalidade das cláusulas contratuais. Com a contestação vieram os documentos de fls. 112/127
Réplica a fls. 132/143.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o autor bateu-se pela produção de prova oral (fls. 146), ao passo que o réu postulou o julgamento antecipado (fls. 147). 
Determinou-se a juntada de documentos pelo requerido (fls. 148), o que ocorreu a fls. 150/179.
Manifestação do autor sobre os documentos a fls. 183/184.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil, diante da desnecessidade de produção de provas em audiência.
Nem mesmo a produção da prova oral solicitada pelo autor se mostra necessária porquanto a definição da nulidade da cláusula contratual que determina a devolução ao final do consórcio é questão eminentemente de direito e independe da oitiva de testemunhas. 
De início cabe destacar que a preliminar de ausência de interesse de agir não pode ser acolhida uma vez que o autor pretende receber as parcelas restituídas imediatamente ? e não ao término do consórcio ? pretensão com a qual não concorda o requerido, de forma que está caracterizada a necessidade deste provimento jurisdicional.
Ultrapassada a preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é improcedente. 
O direito à restituição imediata dos valores pagos pelo autor não pode ser reconhecido eis que não se verifica qualquer nulidade na cláusula que estipula a devolução somente após o término do grupo.
Com efeito, na desistência do plano de consórcio, seja de bens móveis ou de bens imóveis - pois aqui não existe tratamento distinto-, a restituição dos valores desembolsados não se dará de imediato, mas, sim, em até trinta dias após o prazo previsto no contrato para o encerramento do grupo, coincidente com a data de realização da última assembléia e de entrega do último bem.
Afinal, levando-se em conta a natureza do consórcio, não se mostra justo que o desistente receba imediatamente os valores por ele pagos ? os quais deverão sair do fundo comum e, portanto, prejudicar a consecução dos objetivos do consórcio ? em detrimento de todos os demais participantes, que cumpriram fielmente suas obrigações.
Conforme bem esclarecido pelo Ministro Ruy Rosado de Aguiar:


Assim como o grupo formado para aquisição de bens pela modalidade de consórcio, em caso de desistência, não pode servir para enriquecimento sem causa dos demais participantes, ou da administradora ? retendo os valores recebidos e somente restituindo o principal, sem correção monetária, o que em época de inflação alta significava devolver o nada -, assim também o consorciado não pode transformar o consórcio, que foi formado para a finalidade de adquirir bens, em oportunidade para aplicação financeira, retirando-se a qualquer tempo e recebendo imediatamente o capital investido, mais correção e juros. A desistência é sempre um incidente negativo no grupo, que deve se recompor, a exigir a transferência da quota, a extensão do prazo ou o aumento das prestações para os remanescente, etc. O pagamento imediato ao desistente será um encargo imprevisto, que se acrescente à despesa normal. Quem ingressa em negócio dessa natureza e dele se retira por disposição própria não pode ter mais direitos do que o último contemplado com o bem, ao término do prazo previsto para o grupo. Se este, cumpriu regularmente com todas suas obrigações e aguardou pacientemente a última distribuição, pôde colaborar com seus recursos para que os outros antes dele fossem contemplados, também o mesmo ônus há de se impor ao desistente, que se retira por decisão unilateral (RESP 94.266/RS)


No mesmo sentido:


INTERESSE PROCESSUAL - Configuração do interesse de agir, pois estão presentes os elementos da necessidade, adequação e utilidade da prestação jurisdicional pretendida e resistida - Recurso não provido. CONSÓRCIO - Desistência - Aplicação da Súmula n° 35 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Circunstância, contudo, que a devolução das parcelas pagas para o caso de desistência do consórcio não deve ser imediata, mas sim 30 (trinta) dias após o encerramento do grupo, data em que passará a incidir os juros de mora, com correção monetária desde os respectivos pagamentos efetuados pela autora - Recurso não provido. CONSÓRCIO - Desistência - Incidência de cláusula penal - Impossibilidade - Inexistência de prova quanto aos prejuízos causados pela desistência do consorciado - Circunstância em que o Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 53, § 2o, prevê a possibilidade da dedução do valor a ser restituído dos prejuízos que venham a ser suportados pelo grupo em razão da retirada ou da desistência do consorciado, contudo, tais danos ou prejuízos não são presumíveis - A matéria relativa ao Fundo de Reserva e à Taxa de administração tecida no recurso de apelação, não foi objeto da r. sentença e não pode ser analisada no presente recurso, sob pena de supressão de instância - Recurso não provido. (Apelação 0291552-19/2010 ? 17ª Câmara de Direito Privado - Rel. Tersio Negrato ? j. 27/10/2010 - Data de registro: 17/02/2011)


CONSÓRCIO - Desistência de grupo - Direito ao reembolso corrigido monetariamente em razão do princípio que veda o locupletamento ilícito - Súmula 35, do STJ - Multa contratual e pela desistência afastada - Mantida a dedução relativa à taxa de adesão, de administração, prêmio de seguro e multa pelo atraso no pagamento das parcelas - Restituição dos valores pagos, após decorridos trinta dias do encerramento do grupo - Incidência de juros de mora, somente após a expiração desse prazo - Recurso parcialmente provido. (Apelação 991090288310 - 21ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Maurício Ferreira Leite ? j. 04/08/2010 - Data de registro: 23/08/2010)


CONTRATO - CONSÓRCIO - Bem imóvel - Rescisão contratual - Restituição de parcelas pagas por consorciado desistente - Reconhecido o direito deste de reaver as prestações pagas, não de imediato, mas até trinta dias contados a partir do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano - Entendimento Jurisprudencial do E. STJ, proferido em sede de Recurso Repetitivo - Recurso provido - Decisão reformada. (apelação 990102158298 ? 21ª Câmara de Direito Privado - Rel. Ademir Benedito ? j. 28/07/2010 - Data de registro: 04/08/2010)

"CIVIL. CONSÓRCIO. DESISTÊNCIA DO PARTICIPANTE. RESTITUIÇÃO. PRAZO. I. Segundo a orientação uniforme do STJ, em caso de desistência do participante, a restituição das parcelas por ele pagas far-se-á corrigidamente, porém não de imediato, mas em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano de consórcio. II. Recurso especial conhecido e provido" (REsp 442107 / RS ; Recurso Especial 2002/0072875%. Ministro, ALDIR PASSARINHO JÚNIOR - T4 - DJ17.02.2003, p. 290). 


Desta forma, considerando a natureza do consórcio, não se revela abusiva a cláusula que estabelece que a devolução somente ocorre após o término do prazo do grupo, razão pela qual ela deve prevalecer.
Consigne-se, por oportuno, que, conforme bem ponderado na contestação, tendo em vista a edição da Lei nº 11.795/08, possível que a devolução ocorra antes do término do prazo do grupo, na hipótese de eventual sorteio do participante desistente em AGO, desde que haja saldo no grupo.
Assentado o momento da devolução, resta definir quais verbas serão restituídas ao autor.
Nesse particular, do valor a ser devolvido deverão ser deduzidas as tarifas referentes à taxa de administração, de adesão e do seguro do grupo, as quais são verbas existentes para garantia de remuneração do autor enquanto participante do grupo: 


Consórcio de bem imóvel. Antecipação. Art. 52, § 2o, do Código de Defesa do Consumidor. Taxa de administração e seguro. 1. O disposto no art. 52, § 2°, do Código de Defesa do Consumidor refere-se a encargos de ordem financeira. O caso do consórcio tem outra natureza jurídica, exercendo a administradora função de gerenciamento que alcança todo o grupo consorciado. A saída de um dos participantes não justifica a devolução ou a redução das parcelas que são contratadas no interesse de todo o grupo, sob pena de lesão à própria estrutura do sistema. 2. Recurso especial não conhecido. (STJ - REsp 688794 / RJ, 3a Turma, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j.27.03.2007, DJ. 25.06.2007,p.233).



A dedução do valor definido como cláusula penal fica rejeitada porquanto dependeria da comprovação de que o autor causou algum tipo de dano com a desistência do consórcio (AgRg no Ag n° 575.783/RS, Rei. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, DJ 17.12.04), nos termos do art. 53, § 2o, da Lei n° 8.078/90, o qual, para ser aplicado, necessita da comprovação de prejuízo, ônus que incumbe à administradora do consórcio (Resp 478.775/GO, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 25.08.03; Ag 355.903/RS, Rei. Min. Nancy Andrighi, DJ 10.04.01; REsp 871.421/SC, Rei. Min. Sidnei Beneti, DJE 01.04.08), e do qual ela não se desincumbiu.
O mesmo se aplica ao redutor previsto em cláusula do contrato de consórcio, que não deve ser aplicado ante a não demonstração de prejuízo. 
Em suma, o autor deve receber, no prazo de 30 dias após o encerramento do grupo, a devolução das parcelas pagas, atualizadas monetariamente, nos termos da Súmula nº 35 do STJ, excluídas desse valor as taxas de administração, seguro e adesão.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por PASCHOAL RASQUINI GRASSIOTO em face de BRADESCO CONSÓRCIOS S.A. consignando, contudo, que a ré deve ressarcir ao autor, no prazo de 30 dias a contar do término do grupo, a quantia paga nas cotas de nº 01076 do Grupo 0047 e 05286 do Grupo 006, descontando-se o valor das taxas de administração, seguro e de adesão, importância a ser atualizada de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso (Súmula nº 35 do STJ), e acrescida de juros de mora de 1% a contar do término do prazo de 30 dias após o encerramento do contrato. 

Por força do princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 1.500,00, desde que observada a hipótese do artigo 12 da lei n 1060/50. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.


                                                                             - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
