

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000265-05.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Antonio Cobichen
Requerido:TNL PCS S/A - Oi
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, pois suficiente a prova documental para o deslinde da questão de fundo, sendo a controvérsia estabelecida questão meramente de direito.
A ação é procedente em parte.
Temos na hipótese evidente relação de consumo entre as partes, admitindo-se, então, a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6, VIII, do CDC, para atribuir à ré, fornecedora de serviços no mercado de consumo, o dever de demonstrar que adotou todas as medidas indispensáveis para atender o autor, destinatário final de seus serviços. E isso se faz necessário, pois o autor, hipossuficiente segundo as regrar ordinárias de experiência, apresentou versão verossímil dos fatos, segundo documentos que instruem a inicial, em especial, fls. 08, que demonstra a cobrança por serviços de telefonia pós-paga no período compreendido entre abril e agosto de 2013. E, a par da prova citada, não demonstrou a ré a contratação da modalidade do serviço. Evidente, assim, que o serviço apresentou falhas em sua execução.
A responsabilização da requerida decorre diretamente da atividade desenvolvida. Todo aquele que no exercício de uma atividade provocar um dano, fruto da natureza de seu mister, independentemente de culpa, deve responder ao lesado, como preleciona o art. 927, parágrafo único, do Código Civil. Aplica-se no caso em tela a Teoria do Risco Profissional, assumido pelo estabelecimento em sua atividade. Tal responsabilidade só se afasta se comprovada culpa grave do requerente ou ocorrência de caso fortuito ou força maior, o que não ocorre nos autos.
Assim sendo, há que se afastar a cobrança, declarando-se a sua inexigibilidade, a fim de resguardar o autor de danos materiais advindos de sua conduta. 
No tocante ao dano moral, todavia, verifica-se que a cobrança foi limitada ao estreito relacionamento das partes, sem resvalar para o campo público, com negativações indevidas, razão pela qual se afasta a condenação por danos morais, que não se confundem com meros aborrecimentos. 
Por fim, já acusou a ré o cancelamento dos serviços, sendo desnecessário incluir na presente decisão qualquer preceito declaratório da inexistência de relação jurídica entre as partes. 
Posto isso, julgo procedente em parte a ação para o fim de reconhecer a inexigibilidade das cobranças lançadas em nome do autor no período entre abril e agosto de 2013, fls. 08, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Sem custas e honorários.
P.  R.  I. C.

São Paulo, 13 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
