

SENTENÇA

Processo nº:0000514-77.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cédula de Crédito Bancário
Requerente:José Fernando Silva Bezerra
Requerido:Banco Citibank S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha




  Vistos etc.

Nesta data em face do acúmulo de serviço ao qual não dei causa.
JOSÉ FERNANDO SILVA BEZERRA propôs AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO BANCÁRIO C/C NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL, EXIBIÇÃO DE DOCUMENTO, REPETIÇÃO DE INDÉBITO, DANOS MORAIS E MATERIAIS, COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO CITIBANK S/A, todos qualificados nos autos.
Alegou, em síntese, que: a) firmou com o réu contrato de empréstimo/financiamento, tendo posse apenas do termo de adesão, datado de 05/05/2008; b) o valor financiado foi de R$ 2.709,66, que seria pago em 36 parcelas de R$ 152,92, vencendo a primeira em 05/05/2008, e a última em 25/04/2011, totalizando R$ 5.505,12; c) o réu praticou anatocismo, cláusulas abusivas e onerosidade excessiva; d) o contrato em tela é de adesão, sendo aplicável o Código de Defesa do Consumidor; e) é necessário que o contrato cumpra sua função social; f) o réu aferiu lucro injusto, ocorrendo enriquecimento sem causa. Ao final, pugnou pela: 1. concessão dos benefícios da gratuidade processual; 2. repetição do indébito; 3. concessão de tutela antecipada para autorizar a consignação das parcelas vincendas apuradas na forma simples; 4. indenização por dano material e moral; 5. intimação do réu para que se abstenha de efetuar qualquer tipo de lançamento ou restrição junto ao SCPC, Serasa, Equifax, Banco Central (CCF) e Cartório de Protesto em nome da autora; 6. procedência da ação, com a revisão contratual e declaração de nulidade das cláusulas abusivas; 7. condenação do réu na sucumbência de praxe.
Acompanharam a inicial os documentos a fls. 52/77.
A decisão a fls. 78 deferiu a gratuidade processual ao autor e indeferiu o pleito de tutela antecipada.
Devidamente citada a fls. 82, a ré ofertou contestação a fls. 83/119, em que ponderou que: a) o autor firmou contrato de empréstimo com o réu, mas não o quitou integralmente; b) o contrato em tela é um documento perfeito, com cláusulas simples, claras e condições devidamente particularizadas; c) não estão presentes os pressupostos da revisão contratual pleiteada; d) as obrigações pactuadas não foram excessivas, bem como as taxas ajustadas acompanharam a evolução da economia; e) não há capitalização de juros; f) a Tabela Price não guarda qualquer relação com a prática de anatocismo; g) o autor não faz jus à repetição do indébito, pois em momento algum fora demonstrado qualquer tipo de vício na prestação de serviço do réu que pudesse ensejar tal condenação; h) deve ser respeitado o princípio do pacta sunt servanda; i) o autor não demonstrou os danos que alegou ter sofrido; j) não se aplica ao caso em apreço a inversão do ônus da prova. Por fim, clamou pela improcedência da ação. Acompanharam a contestação os documentos a fls. 111/119.
Devidamente intimado a apresentar réplica (fls. 120), o autor deixou transcorrer in albis o prazo.
O despacho a fls. 121 determinou ao banco réu que juntasse planilha do débito do autor, o que foi cumprido a fls. 124/125.
Devidamente intimado a se manifestar acerca dos documentos a fls. 124/125 (fls. 126), o autor deixou transcorrer in albis o prazo.
O despacho a fls. 127 determinou ao réu que juntasse os termos do contrato de crédito pessoal celebrado com o autor, e esclarecesse se foi integralmente liquidado, o que foi cumprido a fls. 129/131, tendo o banco réu informado que o contrato em questão foi devidamente liquidado.
A fls. 132, foi dada ciência ao autor de fls. 129/131, tendo o demandante protocolado petição (fls. 134) informando que concordava com o pretendido pelo réu, tendo em vista dissipar quaisquer dúvidas a respeito do contrato em debate. 



É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência.
Outrossim, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima, se aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Trata-se de ação revisional de contrato de financiamento bancário cumulada com nulidade de cláusula contratual, exibição de documento, repetição de indébito, danos morais e materiais, com pedido de tutela antecipada, proposta pelo autor em face do réu.
O contrato já está quitado, nada havendo a ser devolvido ao autor.
A ação é improcedente.
      É de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, devendo ser invertido o ônus da prova, nos termos do art. 6, inciso VIII, da Lei 8078/90, dada a hiposuficiência técnica do consumidor, e a sua boa-fé que se presume. Neste sentido:
(...) AÇÃO REVISIONAL CONTRATOS DE ABERTURA DE CRÉDITO - CONTRATOS DE EMPRÉSTIMO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - APLICABILIDADE - Reconhecida a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, vez que foram preenchidos, no caso em tela, os requisitos do art. 2º daquele diploma legal Inteligência da Súmula 297 do STJ Relação de consumo que se qualifica pela presença de uma parte vulnerável (consumidor) de um lado e de um fornecedor do outro - Apelo provido. (...) (TJ/SP. Apelação. 9264532-65.2008.8.26.0000. Relator(a): Salles Vieira. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 24/11/2011)
Examinando atentamente o contrato em tela, não restou demonstrada a existência de juros extorsivos, nem de sua capitalização, pois as parcelas são fixas.
Neste sentido: 
CONTRATO BANCÁRIO. Cédula de crédito. Ação revisional. Recurso não provido. 1. "As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional" (Súmula 596 do STF). 2. "A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar" (Súmula 648 do STF). 3. Não se pode falar de abusividade na pactuação dos juros remuneratórios só pelo fato da estipulação ultrapassar 12% ao ano ou de haver estabilidade inflacionária no período. Ao contrário, a abusividade destes só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação. Ou seja: a limitação da taxa de juros em face da suposta abusividade somente se justificaria diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira, porém sem desconsiderar todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado, tais como o custo de captação, a taxa de risco, os custos administrativos (pessoal, estabelecimento, material de consumo, etc.) e tributários e, finalmente, o lucro do banco. 4. Inviável afirmar capitalização apenas pela evolução do saldo devedor, ou seja, sem a demonstração cabal da incidência de juros sobre juros. 5. Nos empréstimos para pagamento em parcelas de valor fixo em regra não se pode falar de capitalização, pois sendo os juros calculados de início e diluídos ao longo do prazo não há outros juros sobre aqueles anteriores. Ação improcedente. Recurso não provido. (TJ/SP. Apelação. 0047237-71.2010.8.26.0554. Relator(a): Gilberto dos Santos. Comarca: Santo André. 11ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 24/11/2011) 
?Ação revisional de contratos bancários c.c. repetição de indébito (cédula de crédito bancário). Capitalização de juros. Contrato de financiamento com prestações mensais fixas e juros pré-fixados. Inocorrência da capitalização, pois em tal modalidade de contrato os juros são calculados e pagos mensalmente na sua totalidade, de modo que não sobram juros para ser acumulados ao saldo devedor, para em período seguinte serem novamente calculados sobre o total da dívida. Recurso negado. Tarifa bancárias TAC e TEC - Lícita a cobrança das tarifas de cadastro e cobrança pactuadas (Res 3.518/2007 e Res 3.693/2009 do BACEN) Recurso negado. Recurso negado. (TJ/SP. Apelação. 0001801-37.2010.8.26.0539. Relator(a): Francisco Giaquinto. Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo. Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 23/11/2011)
Já no que se refere à cobrança de juros e correção monetária, a jurisprudência prevalecente é a de que juros e correção monetária são coisas distintas, não se podendo apontar anatocismo na cláusula que prevê a sua cobrança. O artigo 192, parágrafo terceiro, da Constituição Federal, que fixava a taxa de juros em 12% ao ano não era norma auto-aplicável.
    Os encargos financeiros incidentes sobre os saldos devedores constam do contrato, e foram expressa e livremente acordados. As taxas foram pré fixadas, podendo o autor contratá-las ou não.
Não há prova de vício no contrato e eventual alteração do seu equilíbrio, já que ausente fato imprevisível e superveniente, pois, segundo a lição de Alberto do Amaral Júnior, "Conforme reconhece a doutrina, a excessiva onerosidade requer a presença de um acontecimento extraordinário e imprevisível, que provoque a alteração radical das condições econômicas nas quais o contrato foi celebrado. Como resultado, não há impossibilidade, mas dificuldade extrema para que o consumidor cumpra as obrigações previstas no contrato" (in Proteção do Consumidor no Contrato de Compra e Venda, RG, p. 252 e 253).
A imprevisibilidade não pode estar, como no caso, na vantagem ou desvantagem do negócio, vale dizer, em ser benéfico ou maléfico ao consumidor. Neste sentido: 
 REVISIONAL - CONTRATO BANCÁRIO - MULTA CONTRATUAL - Inovação do pedido em sede recursal - Impossibilidade. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. Inaplicabilidade. Cédula de crédito bancário firmada para obtenção de insumos. Não há a figura do consumidor prevista no artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor. ONEROSIDADE EXCESSIVA. Necessidade de desequilíbrio das prestações deve derivar de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis. Inocorrência. CONTRATO DE ADESÃO Mitigação do princípio da autonomia da vontade. LIMITAÇÃO DOS JUROS - Inexistência Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal - ?As disposições do Decreto nº 22.626 de 1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional - Inaplicabilidade do art. 192, § 3º, da CF Súmula vinculante nº 7, do Colendo STF. CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO - Lei 10.931/04 Permissão do anatocismo Recurso improvido. (TJ/SP. Apelação. 0115431-95.2008.8.26.0004. Relator(a): Silveira Paulilo. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 24/08/2011) (Grifado)
Observe-se que quando das contratações, ao autor foi possível optar pelo tipo de operação, de forma que implica isso no seu dever de pagar, vale dizer, cumprir seu compromisso, razão pela qual impossível a alteração pretendida.
         De rigor aqui se consignar a advertência de Orlando Gomes, para quem, "Nos casos de desequilíbrio conseqüente à depreciação monetária, é impossível justificar a intervenção judicial na economia do contrato sob o fundamento da imprevisão. Quem quer que contrate num país que sofre do mal econômico da inflação, sabe que o desequilíbrio se verificará inelutavelmente se a prestação pecuniária houver de ser satisfeita algum tempo depois da celebração do contrato. O desequilíbrio é, por conseguinte, previsível, pelo que à parte que irá sofrê-lo cabe acautelar-se. Em todas as hipóteses de desequilíbrio contratual decorrente da depreciação monetária, não há como justificar corretamente o reajustamento das prestações com base na teoria da imprevisão" (in Transformações Gerais do Direito das Obrigações", pág. 132).
             Então é observado o dever de previsão das partes ao celebrar contrato, em especial quando se institui obrigação de pagamento, não estando o contrato sub judice descaracterizado, não sendo portanto caso de se aplicar a cláusula rebus sic stantibus, pois a invocação dessa cláusula é para situações imprevistas e imprevisíveis a alcançar o curso do contrato. 
Por fim, não faz jus o autor, diante da fundamentação supra, à repetição do indébito e indenização por danos materiais ou morais. 
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com apreciação do mérito. Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 10% do valor da causa atualizado, com base no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, de acordo com o artigo 12 da Lei 1060/50.
P. R. I. C.
  São Paulo, 30 de novembro de 2011.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
