

SENTENÇA
Processo nº:0000088-35.2014.8.26.0006 
Requerente:Silvestre Mariano Rodrigues
Requerido:Universo On Line

CONCLUSÃO
Em 04 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). José Carlos de Lucca. Eu, _____ (SERGIO AB), Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Conforme se depreende do artigo 9.º c.c. o artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, no sistema dos Juizados Cíveis, o réu deve comparecer às audiências de conciliação e instrução e julgamento pessoalmente ou se pessoa jurídica por meio de preposto, devidamente credenciado, sob pena de presumirem-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial.
Tratando-se de processo digital e tendo o réu deixado de efetuar o respectivo protocolo digital, resta irregular sua representação processual e cuja punição é o decreto de sua revelia, o que faço neste momento.
Sequer há que se cogitar de concessão de prazo adicional para regularização do ato face o princípio da concentração dos atos em audiência que rege os juizados.
No mérito, a ação é procedente em parte.
Por força da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial nos termos do art.20 da Lei nº 9.099/95.
Assim, tem-se por incontroversa a alegação de que o autor não contratou os serviços, mas que mesmo assim houve a cobrança e que tais ainda persistem, o que configura falha na prestação de serviços e por tais falhas responde o réu objetivamente a teor do art.14 do CDC.
Apenas não procede o pedido de dano moral, pois não houve dano com potencialidade lesiva capaz de macular a honra e dignidade do autor. O que se verifica dos autos é que houve apenas a cobrança sem qualquer outra atitude mais contundente, não tendo restado provada qualquer inclusão de dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. A cobrança pura e simples, portanto, configura mero aborrecimento não passível de indenização.

Ademais, deixou o autor de provar que houve abalo extraordinário ou situação vexatória capaz de lhe perturbar a psique e alterar sua rotina em decorrência dos fatos ora narrados, motivo pelo qual improcede a reparação por dano moral.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes com a consequente inexigibilidade pelo réu em face do autor dos valores objeto da lide e de quaisquer outros atrelados ao contrato em debate.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 27/06/14.
        

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito



CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___ 
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que registrei a sentença retro no SAJ.  Nada mais. São Paulo, . Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
