

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0000519-80.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernanda Ribeiro dos Santos Correia, CPF 353.760.058-52
AdvogadoDalila Ribeiro da Silva   OAB/SP 251.150    Defensor Público
Requerido:LAM Operadora de Planos de Saúde, CNPJ 03.227.640/0001-27
PrepostoBruno de Souza e Silva   RG 49.390.269
AdvogadoCintia Cardoso de Toledo Piza   OAB/SP 235.992
Data da audiência:29/11/2011 às 14:00h






Aos 29 de novembro de 2011, às 14:05 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração e contrato social. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é improcedente. Sustentou a autora que é titular de plano de saúde contratado junto à ré e que, embora tenha atingido a carência para internação cirúrgica, foi-lhe negada cobertura da cirurgia de retirada de apêndice, fato que lhe causou danos morais. O réu, por sua vez, argumentou que não foi negada cobertura, pois já havia sido atingida a carência e que a autora é que decidiu procurar outro hospital para realização da cirurgia. Pois bem. Analisando as provas dos autos, entendo que os danos morais alegados pela autora não ficaram comprovados. Apesar de se tratar de relação jurídica de consumo, entendo não ser possível a inversão do ônus da prova, porquanto as alegações da autora não são dotadas de verossimilhança ou de um mínimo de prova da negativa de cobertura. Vale ressaltar que não ficou minimamente demonstrada a ocorrência dos fatos alegados na inicial, no que tange à negativa de cobertura à internação e à cirurgia e ao mau tratamento advindo dos funcionários do hospital, de expulsá-la deste local. Vale frisar que a autora não trouxe qualquer elemento de prova, como documentos ou testemunhas, no sentido de que foi admitida no período da noite no hospital e que após os exames foi expulsa do mesmo, diante da não cobertura da cirurgia e da internação, pela falta de carência. Portanto, não ficou demonstrado o defeito no serviço prestado pelo réu ou evidenciada a prática de ato ilícito, ônus que incumbia à autora, nos termos do artigo 333, I, do CPC. Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por FERNANDA RIBEIRO DOS SANTOS CORREIA em face de LAM OPERADORA DE PLANOS DE SAÚDE, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
