

SENTENÇA

Processo nº:0000586-42.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:José Joaquim Barbosa e outro
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel


C O N C L U S Ã O

Em 14 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


José Joaquim Barbosa e Solange Rodrigues da Silva ajuizaram ação de desconstituição de contrato c.c. indenização por danos morais e materiais contra Empresa Brasileira de Telecomunicações-EMBRATEL, aduzindo que a autora Solange é titular da linha de telefonia móvel pré-paga n. (11) 2867-5601; que em 22.11.2010 houve a perda do aparelho, ocasião em que a requerida foi comunicada para bloqueio; que em 26.11.2010 outro aparelho foi adquirido por R$ 149,04 pelo co-autor; que a requerida não entregou o aparelho; que solicitou o cancelamento da linha, sendo que foi informada de que o pedido apenas seria atendido após a entrega do aparelho; que necessitava do aparelho para ligações importantes e que perdeu agendamento em posto de saúde no serviço de odontologia para crianças, uma vez que foi buscado contato e não conseguiu.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato de compra e venda da linha e do aparelho, condenação da requerida na devolução da quantia paga e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/09).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 12).
A requerida apresentou contestação, aludindo que consta em seus sistemas que em 26.11.2010 a autora Solange adquiriu o aparelho e no dia 28.12.2010 ela solicitou o cancelamento do kit; que ela foi informada de que para o cancelamento bastava a recusa do kit quando da entrega; que o valor de R$ 149,04 não foi disponibilizado pela operadora do cartão de crédito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 33/43). Juntou documentos (fls. 44).
O julgamento foi convertido em diligência para vinda de cópia das faturas do cartão de crédito de fevereiro/2011 a maio/2011 (fls. 46), sendo atendido (fls. 49/54).
Manifestação da requerida (fls. 57/58).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Os autores confessam que o contrato de compra do aparelho de telefonia celular foi cancelado, o que foi corroborado pela requerida.
Também as faturas apresentadas demonstram que o valor já foi estornado na integralidade.
Logo, afasto o pedido de desconstituição do contrato de compra do aparelho e de devolução da quantia paga.
Inexistindo óbice ao cancelamento da linha de telefonia, mesmo porque a matéria restou incontroversa, deve ser acolhido o pedido de desconstituição de contrato.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento, uma vez que mero descumprimento de contrato, por si só, não dá ensejo à reparação pretendida. Além disso, não demonstrada a perda de consulta odontológica agendada em posto de saúde, mesmo porque não é costume que os funcionários de posto de saúde entrem em contato e, principalmente, por celular para agendamento.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para desconstituir o contrato, cancelando-se a linha de telefonia n. (11) 2867-5601 de titularidade da autora Solange desde que inexistam débitos pendentes.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de junho de 2011.
