

SENTENÇA

Processo nº:0000913-56.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Daniella Nunes Ponsati Quarto Escolano
Requerido:KingStar Colchões Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

        
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, o último cheque da compra retornou duas vezes por insuficiência de fundos, dando ensejo á "negativação" de folhas 27 (datada de 20/10/2011).
É certo afirmar que o depósito somente ocorreu em 22/11/2011, inexistindo comprovação de envio de cópia ou número de identificação para que a requerida pudesse dar baixa no sistema e devolver o título.
De qualquer forma, verifica-se que a autora tem em sue prontuário inúmeros débitos pendentes e este fato em nada prejudicou sua honra, mesmo porque, foi a própria autora quem pagou tardiamente e não comprovou documentalmente este pagamento.
A dívida foi paga e o cheque devolvido nesta data.
Quanto ao pedido de dano moral, a jurisprudência já se pacificou no sentido de que ?mero aborrecimento decorrente do descumprimento contratual não caracteriza, por si só, dano moral porque não atinge necessariamente a dignidade humana?.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial de indenização e prejudicado o restante.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 240,75.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 21 de junho de 2012.
