

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000276-03.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:VITOR PAES RODRIGUES, representado pelo advogado Dr. Wagner Rodrigues  OAB/SP 283252.

Requerido:NET (EMBRATEL), representada pela preposta Sra.Patricia de Fatima Silva Gregorio , RG: 458722388, acompanhada da advogada Dra. Adriana Cicutto Mortarello  OAB/SP 179690.

Data da audiência:28/03/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 28 de março de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante do autor foi requerida a juntada de documentos diversos e pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida efetuará o pagamento da quantia de R$ 1.000,00 ao autor, por mera liberalidade, em até 20 dias úteis. 2) O pagamento será efetuado mediante depósito em conta de titularidade do autor, CPF 392.251.428-62, no Banco Real, agência 1769, conta 2001534-0. 3) A requerida declara inexigível eventuais débitos em aberto (de titularidade da requerida NET) relacionados ao contrato descrito na inicial, comprometendo-se a efetuar a baixa de eventual apontamento (solicitado pela requerida NET) em até 20 dias úteis. 4) Em caso de não pagamento incidirá multa no equivalente a 20% do valor do débito ao tempo do inadimplemento. 5) As partes concedem plena e recíproca quitação, para nada mais reclamar a respeito dos fatos descritos na inicial. As partes renunciam ao direito de recorrer. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Homologo a transação firmada, extinguindo-se o processo, com resolução do mérito. Acolho a desistência do prazo recursal. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
