

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0000746-71.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabio Santos de Oliveira, CPF 293.683.648-42
Requerido:Oi S.A., CNPJ 76.535.764/0332-38
PrepostoFernando Donnini Candotti 
AdvAdriano Marcos Gerlack ? OAB/SP: 126.840
Data da audiência:31/07/2014 às 14:00h


Aos 31 de julho de 2014, às 14:33 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Muito embora não se duvide de que o autor fez várias reclamações junto à ré e também à ANATEL para que a concessionária parasse de lhe enviar torpedos - 'SMS' promocionais (fls. 05), o consumidor, no entanto, não se deu ao trabalho de juntar aos autos a referida prova, a fim de serem constatados os horários e a frequência com que isso acontecia, segundo autor, diariamente. Afinal, quantos torpedos lhe foram enviados por dia, e em quais horários? Sem essa prova, que sempre esteve ao alcance do autor, bastando ter apresentado fotografias do seu celular, não é possível afirmar se realmente houve excesso por parte da empresa ré, de modo que, nesse ponto, descabe se falar de dano moral. Nada obstante, como a legislação de regência lhe permite não ser importunado com 'SMS' promocionais, vinga a obrigação de não-fazer. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a ré a se abster de, imediatamente (desde já), enviar torpedos - SMS promocionais  para o celular do autor, seu cliente, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00, limitada a 60 dias. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 245,50 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.'(DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 


Autor(a): 


Ré:Adv. Ré:
