

SENTENÇA

Processo nº:009.09.000355-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ivan Gonçalves
Requerido:MDH Comercio de Veiculos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto




VISTOS ETC.





Dispensado mais elaborado relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, IVAN GONÇALVES propôs ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER, c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de MDH COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., uma vez que a Ré não teria promovido a transferência do veículo com ela negociado pelo Autor, que passou a receber comunicados de infrações de trânsito. Pretende seja a Ré obrigada a promover a transferência do veículo, com o pagamento das multas correspondentes, incidentes sobre o veículo após a venda, sob pena de multa diária. Instruem a inicial os documentos de fls.03/13.

A Ré apresentou contestação na qual sustenta não estar obrigada a fazer a transferência de veículos usados para seu nome antes de aliená-los. O adquirente se comprometeu a transferir a propriedade no prazo legal, mas não o fez. O Autor não comunicou a venda ao Detran e por essa razão seu nome ficou mantido no cadastro do veículo. Refere não ter culpa pelo ocorrido, que seria exclusiva do Autor  (fls.29/33).
A réplica veio aos autos.

D E C I D O.

O julgamento antecipado é admitido no presente caso, uma vez que a matéria de mérito é só de direito e independe de maior dilação probatória em audiência (artigo 330, inciso I, do C.P.C).

Não existem preliminares suscitadas.

No mérito, a ação deve ser acolhida.

A Ré, em sua contestação, admite a compra do veículo do Autor. Refere não ser obrigada a transferir o veículo para seu nome, segundo normas do Detran.  Essas normas, contudo, não a desobrigam de comunicar a transação, com o envio de cópia do recibo de transferência, para seu nome (art.28), e da nota fiscal de aquisição do bem, conforme se verifica do enunciado do artigo 31 da mesma Portaria n° 1.606/05, do Detran (A inexigibilidade de prévia averbação pela pessoa jurídica que comercializa veículo usado não a desonerará do cumprimento da obrigação prevista no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro).  

O art. 134 doCódigo de Trânsito Brasileiro, Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997, por sua vez, dispõe: No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação. 

A própria Ré afirma que não tem a obrigação de transferir o veículo para seu nome, mas apenas emitir nota fiscal de entrada e de saída do veículo, mas nem mesmo isto demonstrou ter efetivamente realizado. Tratava-se de prova documental, que deveria ter vindo aos autos com a contestação (artigo 396 do Código de Processo Civil).  

Ademais, o Autor vendeu seu carro à Ré, única com quem travou relação jurídica, e não com a pessoa que da Ré adquiriu o veículo, de modo que a Ré é a responsável pelas conseqüências advindas dessa sua transação. 

Dessa forma, se a Ré preferiu não transferir o documento para seu nome, assumiu os riscos decorrentes da conduta irresponsável da pessoa que adquiriu o veículo, de modo que por ela deve ser responsabilizada, até porque o Autor vendeu à Ré o veículo, considerando tratar-se de empresa idônea. Todavia, apesar de não deter a posse do bem, sofre as penalizações administrativas decorrentes de infrações de trânsito praticadas por terceiros, seja pela cobrança de multas, seja pela anotação da pontuação correspondente em seu prontuário, tudo isso, sem que a ré tome qualquer providência de ordem prática, no sentido de minimizar seu sofrimento ou assuma qualquer responsabilidade por sua conduta irresponsável. 

No RE n.599620/RS, do STJ 2004, rel. o Min. Luiz Fux mostra, verbis: Em sendo incontroverso que as infrações foram cometidas em data posterior à alienação do veículo, fato esse explicitamente assentado pelo Parquet, revela-se evidente que a tradição do veículo ao adquirente é suficiente para eximir o alienante de quaisquer responsabilidades advindas da ulterior utilização do bem pelo novo proprietário.
 
Restou bem caracterizada a responsabilidade da Ré, adquirente do bem vendido pelo Autor, sem que exista dúvida quanto ao nexo de causalidade. 

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a Ré, no prazo de dez dias, promover a transferência do veículo adquirido do Autor, assim como as multas correspondentes, a partir de 18 de fevereiro de 2008, pelas quais passa a ser a responsável pela quitação, sob pena de responder por multa diária de R$ 100,00, que será aplicável por até trinta dias. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96 por volume.

P. R. Int.

São Paulo, 25 de maio de 2010.
