

SENTENÇA

Processo nº:0000652-11.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Arthur Wagner Mantovanni Ramos
Requerido:Banco Ibi S/A - Banco Multiplo




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O réu não explicou, na defesa, o motivo de, ao substituir o cartão de crédito do autor, modificar a forma de cobrança do empréstimo nas respectivas faturas, a partir do vencimento da 3.ª parcela, exigindo valores maiores que os devidos.
A relação era contratual e como fora contratado o pagamento do empréstimo em 7 parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 215,69, não era lícito ao réu, a partir da cobrança da 3.ª parcela, modificar a periodicidade e o valor mensal.
O autor, porém, continuou a pagar regularmente as parcelas do empréstimo, mas, mesmo estando o autor em dia com sua obrigação na data em que entrou com este processo, o réu já havia lançado seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. E mais: na negativação, o réu usa como data base o vencimento da fatura em que modificou unilateralmente a forma de cobrança, como acima relatado.
Nesse contexto, a negativação foi indevida, pois não havia mora do autor.
Se é verdade que ao credor é lícito negativar o devedor que esteja em mora, por se constituir esse ato em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícita essa negativação se a dívida até então estava quitada, como aconteceu nestes autos.
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Para o arbitramento do valor da indenização, deve ser considerada a capacidade econômica da parte ré, com destaque para os enormes e sucessivos lucros que as empresas do ramo dela têm obtido, conforme divulga a imprensa.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 2.500,00, com juros de mora desde a data da citação, pois se trata de responsabilidade contratual, e correção monetária a partir de hoje, porque nesta data está sendo arbitrada a indenização (Súmula 362 do STJ).

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.) declarar inexigível a quantia que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.) tornar definitiva a liminar de fls. 20 e, em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação; 
c.) condenar a parte ré a, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar de intimação específica, tomar as providências necessárias para estornar os valores indevidamente exigidos do autor nas faturas do cartão de crédito e reemitir e encaminhar à parte autora fatura, com prazo razoável para seu pagamento, a fim de que possa quitar o empréstimo, sob pena de, escoado aquele prazo, ser(em) tal(is) fatura(s) considerada(s) automaticamente quitada(s), sem necessidade de novo pronunciamento judicial, liberando a parte autora da obrigação respectiva.
d.) condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 27 de março de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
