

CONCLUSÃO 
Em 7/5/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0000684-36.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sérgio Pécora
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Sérgio Pécora ajuizou ação contra BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento. Alega que recebeu em seu local de trabalho telefonemas de cobrança e tomou conhecimento da existência de um contrato de financiamento, em seu nome, no valor de R$ 49.406,86. Nunca celebrou contrato com a ré ou esteve na posse do veículo financiado. Não obstante as tentativas realizadas pelo autor, a ré não resolveu a questão. Pediu a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, a inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.
A ré contestou. Afirma que para a contratação do financiamento é necessária a apresentação de documentos pessoais. Alguém se fez passar pelo autor, aproveitando-se de sua desídia ou utilizando-se de má-fé e dos documentos. Também foi vítima da conduta e não tinha condições de descobrir que estava sendo vítima de estelionato. Houve culpa exclusiva de terceiro. Impugnou os danos morais, por não terem sido comprovados.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Alguém se fez passar pelo autor e contratou com o réu financiamento de veículo. 
Apresentou documento falsificado (fls. 69). Não é o autor na foto do documento (fls. 69 e 97) e o nome do pai do autor é Eduardo Pécora, como comprovam os documentos de fls. 33 e 97. As assinaturas do contrato também não são a do autor.
O autor foi vítima de fraude.
Fraude, porém, que a ré não tinha como evitar.
Foram apresentados comprovantes de residência (fls. 79/80), documento de identidade, tudo em nome do autor. A ré teve a cautela de visitar o endereço fornecido pelo autor (fls. 81), houve contato com vizinhos. O estelionatário realmente parecia residir ali e era conhecido pelo nome do autor.
Diferente é o caso quando o fornecedor de produtos ou serviços não apresenta, com sua defesa, nenhuma documentação, o que demonstra que contratou sem qualquer preocupação em checar os dados informados pelo interessado.
Ao comprovar que agiu com cautela ao exigir documentos e comprovante de residência, antes de conceder o financiamento, o réu afasta sua responsabilidade de indenizar o prejudicado.
O réu foi tão vítima quanto o autor e, na hipótese dos autos, não tinha como evitar a prática do estelionato. Adotou todas as cautelas que se pode exigir de uma instituição financeira, mas infelizmente para ambas as vítimas o criminoso havia se preparado bem. Houve culpa exclusiva de terceiro, que exclui o nexo de causalidade e afasta a responsabilidade da ré de indenizar os prejuízos sofridos pelo autor.
Por isso apenas os pedidos declaratórios serão julgados procedentes.
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexistente relação jurídica entre as partes e inexigível o débito atribuído ao autor, decorrente do contrato celebrado em seu nome.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I. 

São Paulo, 07 de maio de 2012.
