

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 22 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
PProcesso nº:0000970-19.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP
Requerido:José Antonio Franchini Ramires e outro


Aceito a conclusão em  26/11/2013

Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.


Vistos.

Versam estes autos sobre ação de cobrança, movida por CIA. DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, em relação a JOSÉ ANTÔNIO FRANCHINI RAMIRES e LAVA RÁPIDO MÁRIO LUIZ DE PAULA, qualificados na inicial, em que cobra a autora dos réus tarifas de serviços água e esgoto referentes ao imóvel da Rua Antônio Marcondes, nº 184, RGI nº 0699042780, por conta de constatação, em inspeção técnica, de abastecimento por fonte alternativa com uso da rede coletora de esgoto da autora. Documentos instruíram a inicial (f. 06/100).

Citada a empresa Lava Rápido Mário Luiz de Paula, sobreveio manifestação da pessoa física Mário Luiz de Paulo (f. 110/117), instruída com documentos (f. 118122 e 124/125), informando não concordar com a cobrança porque possui sistema de reaproveitamento de águas das chuvas e efetua compras de água fornecida por carro pipa em meses de escassez de chuva. Sustentou, ainda, não informar a autora a forma de estimativa de volume médio de esgoto.

José Antônio Franchini, citado (f. 132), ofereceu contestação (f. 133/138), instruída com documentos (f. 139/141). Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva porque não se caracteriza a cobrança visada nos autos como obrigação propter rem.

Sobreveio regularização da capacidade postulatória da co-ré pessoa jurídica (f. 144/152), identificando-se como POTENZA LAVA RÁPIDO LTDA. ME.

Manifestou-se a autora em réplica (f. 153/155), juntando documentos (f. 156/223).

A decisão proferida em 05 de agosto de 2013 (f. 224) assinou às partes o prazo de dez dias para especificação fundamentada de provas, sobrevindo manifestação das partes às fls. 226,0227/229, 230/231 e 232.

É o Relatório. DECIDO.

Retifique-se o polo passivo para fazer constar POTENZA LAVA RÁPIDO LTDA ao invés de Lava Rápido Mario Luiz de Paula (fls. 144).

O processo comporta o julgamento antecipado dado a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos.

A preliminar de carência da ação por ilegitimidade passiva suscitada pelo réu José Antonio Franchini Ramiris merece acolhida.

Não pode o co-réu pessoa física responder por dívidas referentes a serviços de fornecimento de água e de esgoto ao imóvel, prestados durante o período em que não era possuidor direto do imóvel.

As tarifas devidas por esses serviços, em que pesem os entendimentos em contrário, não se qualificam como obrigações propter rem, que, segundo a lição de Arnaldo Rizzardo, são ?oriundas da coisa, ou por causa da coisa? e a acompanham, determinando o devedor pela condição de proprietário do bem.

?Trata-se?, segundo o mencionado doutrinador, ?de uma obrigação que envolve um direito real, ou relativo a uma coisa, pela qual alguém deve entregar um bem, ou arcar com encargos relativos à coisas, ou cumprir atos impostos pelas coisas, como no caso de despesas condominiais.? (in ?Direito das Obrigações?, Forense, 2ª ed., 2004, pg. 72).

Ensina, a propósito, Maria Helena Diniz que: 

?A obrigação propter rem passa a existir quando o titular do direito real é obrigado, devido a sua condição, a satisfazer certa prestação ... tais obrigações só existem em razão da detenção ou propriedade da coisa. A força vinculante das obrigações propter rem manifesta-se conforme a situação do devedor ante uma coisa, seja como titular do domínio, seja como possuidor. Assim, nesse tido de obrigação, o devedor é determinado de acordo com sua relação em face de uma coisa, que é conexa com o débito. Infere-se daí que essa obrigação provém sempre de um direito real, impondo-se ao seu titular de tal forma que, se o direito que lhe deu origem for transmitido, por meio de cessão de crédito, de sub-rogação, de sucessão por morte etc., a obrigação o seguirá, acompanhando-o em suas mutações subjetivas; logo, o adquirente do direito real terá que assumi-la obrigatoriamente, devendo satisfazer uma prestação em favor de outrem?, (in ?Curso de Direito Civil Brasileiro?, 2º Vol., Saraiva, 2ª ed., 1985, pg. 10 e 11).

A obrigação do usuário dos serviços de fornecimento de água e esgoto de pagar as tarifas devidas pela prestação de tais serviços se origina de contrato firmado por ele com a empresa concessionária, prestadora de tais serviços.

Tem natureza, portanto, contratual, qualificando-se como obrigação pessoal.

A circunstância de tais serviços serem prestados em um imóvel não basta para qualificar aquela obrigação como propter rem.

Não são, aliás, tais serviços indispensáveis à conservação ou manutenção da coisa, podendo-se admitir a possibilidade do imóvel não receber tais serviços.
 
Nem é o caso, em que pese a previsão contrária no Decreto Estadual nº 41446/96, de solidariedade entre o proprietário do imóvel e o usuário deste, para o pagamento das tarifas de tarifas, pois a solidariedade deve surgir da lei, entendida esta como norma proveniente do Poder Legislativo, não do Executivo, ou da vontade das partes (artigo 265, CC).

Veja os recentes julgados:

Prestação de serviços. Cobrança. Dívida pessoal e não de natureza propter rem". Responsabilidade do consumidor e não do proprietário do imóvel. Dano moral. O só e equivocado ajuizamento de demanda ordinária de cobrança de tarifa de água e esgoto, cuja distribuição, por não se tratar de execução, não se repassa de imediato a cadastros restritivos de crédito, não ofende a honra e, portanto, não causa dano moral àquele eleito como réu, se não há dolo nem resquício de má-fé. Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação nº  9086676-51.2007.8.26.0000, Relator(a): Júlio Vidal, Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 09/08/2011)


Apelação Prestação de serviços Água e esgoto Ação de cobrança de tarifas Sentença de extinção do processo sem resolução do mérito, por ilegitimidade passiva Situação em que a ré, titular do domínio do imóvel, não produziu prova bastante de ter celebrado compromisso de compra e venda do bem em favor de terceiro, antes da verificação do consumo referente ao período em cobrança Concessionária autora que, no entanto, no curso do processo, deu notícia de acordo de parcelamento da dívida celebrado entre ela e o terceiro, além de ter requerido a ?homologação daquele acordo? Conduta que, de um lado, retratou implícito reconhecimento da condição de usuário dos serviços do terceiro e, de outro, também tácita abdicação da cobrança endereçada à ré - Obrigação em questão não se qualificando como obrigação propter rem" conforme iterativa jurisprudência Sentença confirmada por tais fundamentos. Apelação a que se nega provimento. (TJSP, Apelação nº 917627-35.2006.8.26.0000, Relator(a): Ricardo Pessoa de Mello Belli, Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 17/08/2011)


Prestação de serviços. Água e esgoto. SABESP. Cobrança de débito que se fez ao réu na qualidade de proprietário do imóvel. Vínculo obrigacional limitado entre a empresa prestadora de serviço e o consumidor. Imóvel locado a terceiro quando da constituição do débito em comento. Inexistência de obrigação propter rem". Ilegitimidade passiva reconhecida. Processo extinto, nos termos do artigo 267, VI, do CPC. Recurso improvido. (TJSP, Apelação nº 0002085-14.2004.8.2.0110, Relator(a): Walter Cesar Exner,  Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/08/2011)

Assim, acolho a preliminar arguida e quanto a José Antonio Franchini Ramires, julgo extinto o feito, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC. 

Prossiga-se a ação em relação a Potenza Lava Rápido LTDA. 

A ré contestou o feito afirmando que possui sistema de reaproveitamento de água das chuvas, além de compra de carro pipa em meses de escassez de chuvas.

Não concorda com a estimativa lançada pela ré porque a água aproveitada das chuvas ou comprada de carro pipa praticamente não cai na rede de coleta de esgoto pois é lançada com maquinário de alta pressão, fazendo com que escoe quantidade mínima de água, que sequer chega a cair na rede de esgoto (fls. 111).

Entretanto, a justificativa não lhe favorece.

Ainda nem toda a água consumida pela ré seja despejada no esgoto, tal fato não é suficiente para que se deixe de cobrar pelo serviço de esgoto na proporção estimada pela autora. Tal prática não se mostra abusiva. 

A questão versa sobre a natureza jurídica do que é cobrado pela ré pela prestação do serviço de fornecimento de água e coleta de esgoto. 

Não há dúvidas que se trata de preço público e, como tal, ficaria a critério desta entidade estabelecer seu quantum.

Neste sentido, disciplina Hely Lopes Meirelles. A remuneração do concessionário - O serviço concedido deve ser remunerado por tarifa (preço público) e não por taxa (tributo), e a tarifa deve permitir a justa remuneração do capital e a expansão do serviço, assegurando o equilíbrio econômico financeiro do contrato.

O fornecimento de água é serviço público delegado por concessão, nos termos do artigo 175 da Constituição Federal, cabendo à lei dispor sobre sua política tarifária, segundo o parágrafo único do referido artigo.

O artigo 2° e seus parágrafos 2° e 4° da Lei Federal 6258/78, definem o regime de tarifa pelo custo determinado, levando-se em conta a viabilidade e equilíbrio econômico financeiro. Cumpre observar que as tarifas são regidas pelas normas de direito privado, sendo lícita a intenção de lucro.

Não há ilegalidade alguma na cobrança questionada, uma vez que é poder discricionário do Estado fixar a tarifa dos serviços delegados ou editar regras para sua cobrança. O Decreto Estadual n°41.446/96, em seu artigo 5° autoriza a concessionária ré a cobrar tarifa relativa ao esgoto no patamar de equivalência com o consumo de água, sem que haja qualquer ilegalidade.

O valor da tarifa cobrada, segundo o artigo 13 do mencionado Decreto, é baseado nas despesas com exploração, depreciação, provisão para devedores duvidosos e amortização de despesas, fatores variantes em cada região, e que justificam tratamento desigual. Deve-se considerar que o custo do serviço varia dependendo das circunstâncias peculiares de cada local, como bem ressaltou a ré. 

Para legitimar a cobrança da tarifa, basta a coleta do esgoto, sendo irrelevante a falta de tratamento dos resíduos. 
 
Tal entendimento já foi reconhecido pelo E. Superior Tribunal de Justiça em sede de recurso repetitivo (RESP 1.339.313-RJ, Relator Min. Benedito Gonçalves, 21/10/2013): 

ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO. SERVIÇO DE ESGOTAMENTO SANITÁRIO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE COLETA E TRANSPORTE DOS DEJETOS. INEXISTÊNCIA DE REDE DE TRATAMENTO. TARIFA. LEGITIMIDADE DA COBRANÇA.
1. Não há violação do artigo 535 do CPC quando a Corte de origem emprega fundamentação adequada e suficiente para dirimir a controvérsia.
2. À luz do disposto no art. 3º da Lei 11.445/2007 e no art. 9º do Decreto regulamentador 7.217/2010, justifica-se a cobrança da tarifa de esgoto quando a concessionária realiza a coleta, transporte e escoamento dos dejetos, ainda que não promova o respectivo tratamento sanitário antes do deságue.
3. Tal cobrança não é afastada pelo fato de serem utilizadas as galerias de águas pluviais para a prestação do serviço, uma vez que a concessionária não só realiza a manutenção e desobstrução das ligações de esgoto que são conectadas no sistema público de esgotamento, como também trata o lodo nele gerado.
4. O tratamento final de efluentes é uma etapa posterior e complementar, de natureza sócio-ambiental, travada entre a, concessionária e o Poder Público.
5. A legislação que rege a matéria dá suporte para a cobrança da tarifa de esgoto mesmo ausente o tratamento final dos dejetos, principalmente porque não estabelece que o serviço público de esgotamento sanitáriosomente existirá quando todas as etapas forem efetivadas, tampouco proíbe a cobrança da tarifa pela prestação de uma só ou de algumas dessas atividades. Precedentes: REsp 1.330.195/RJ, Rel. Min. Castro Meira, Segunda Turma, DJe 04.02.2013; REsp 1.313.680/RJ, Rel. Min. Francisco Falcão, Primeira Turma, DJe 29.06.2012; e REsp 431121/SP, Rel. Min. José Delgado, Primeira Turma, DJ 07/10/2002.
6. Diante do reconhecimento da legalidade da cobrança, não há o que se falar em devolução de valores pagos indevidamente, restando, portanto, prejudicada a questão atinente ao prazo prescricional aplicável as ações de repetição de indébito de tarifas de água e esgoto.
7. Recurso especial provido, para reconhecer a legalidade da cobrança da tarifa de esgotamento sanitário. Processo submetido ao regime do artigo 543-C do CPC e da Resolução 8/STJ.

Nesse sentido, veja ainda outros julgados:

Apelação - Prestação de serviços - Coleta de esgoto ? Ação declaratória c.c. condenatória - Sentença de procedência - Reforma, com a inversão do resultado do julgamento. 
1. Serviços de coleta de esgoto - Fixação com base no consumo de água, nos termos do Decreto Estadual n° 41.446/96, que não contraria a política tarifária e cujo critério é fundado em bases científicas - Precedentes - Consideração, ainda a propósito, de que o usuário pode perfeitamente providenciar, ele próprio, a instalação de específico hidrômetro para a precisa medição dos serviços de coleta de esgoto, naturalmente arcando com os custos a tanto necessários.
2. Tarifa por serviços de coleta de esgoto - Fatura - Revisão - Constatação de que o imóvel era servido por outras fontes (caminhões-pipa), a partir da abrupta queda da medida registrada como consumo d'água - Licitude da revisão fundada
em estimativa da média de consumo por período anterior ao da queda de consumo, nos termos dos arts. 5o e 12 do Decreto Estadual n° 41.446/96 - Prova pericial, acolhida pela r. sentença, extrapolando a causa de pedir, ao investigar a justeza da estimativa, a partir de pressupostos não invocados na petição
inicial. Apelação a que se dá provimento. (TJSP, 9056579-39.2005.8.26.0000 Apelação, Relator(a): Ricardo Pessoa de Mello Belli, Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 28/04/2010)
 (.....)
4. E é praticamente tranqüilo, no âmbito deste Sodalício, o entendimento de que não há ilegalidade na cobrança da tarifa pelos serviços de coleta de esgoto com base na medida do consumo de água, independentemente do real destino da água consumida, tanto porque o critério se funda em norma editada pelo Poder Público (art. 5o do Decreto Estadual n° 41.446/96), que não contraria a política tarifária e se fundamenta em bases científicas, além do que é impensável a implantação de sistema de medição da utilização de esgoto.

A respeito, entre tantos outros, os julgados assim ementados:

"Prestação de serviços. SABESP. Tarifa de esgoto equivalente ao do fornecimento de água. Ação para fixar a tarifa de esgoto considerando as perdas de água do imóvel, com repetição do que foi cobrado indevidamente. Ação julgada improcedente. Tarifa fixada com base em parâmetros estabelecidos em lei e decretos federais, mostrando-se legítima a fixação de seu montante pelo Estado. Tarifa que não se confunde com taxa. Validade da cobrança com base no fornecimento da água. Inexistência de abuso ou ilegalidade.  (TJSP, Ap. 992080025179, 32? Câm. de Dir. Priv., Rei. KIOITSI CHICUTA, j . 11.2.10).


Assim, mostra-se devida a cobrança realizada pela autora

Isto posto:

a) em relação ao co-réu JOSÉ ANTONIO FRANCHINI RAMIRES, reconheço a ilegitimidade de parte e JULGO EXTINTO o feito, sem resolução de mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa;

B) em relação a POTENZA LAVA RÁPIDO LTDA, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado CIA. DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? Sabesp, para condená-la ao pagamento de R$ 36.901,11 (trinta e seis mil, novencentos e um reais e onze centavos) - fls. 97 - corrigido monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar do vencimento de cada conta. Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor corrigido da condenação.

Retifique-se o polo passivo para fazer constar POTENZA LAVA RÁPIDO LTDA ao invés de Lava Rápido Mario Luiz de Paula (fls. 144).

PRIC.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
