

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.000473-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:MÁRCIO RAVACINI  RG 11.125.890 e CPF 956.144.518-20
Requerido:GILDETE DOS SANTOS FERREIRA  RG 7.345.623 e CPF 136.267.788-43
Data da audiência:10/06/2010 às 15:00h

Em 10 de junho de 2010, às 15:05 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MMª Juíza de Direito Dra. CLAUDIA THOMÉ TONI, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença das mesmas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foram ouvidos os depoimentos pessoais, gravados em mídia digital. Na seqüência, pela MMª Juíza foi INDEFERIDA a oitiva das duas testemunhas arroladas pela ré, em razão de impedimento decorrente de parentesco (filha e genro). Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  A versão apresentada pela ré em audiência já é suficiente para confirmar os relatos do autor e corroborar a culpa pelo embate. Na realidade, está claro que a filha da ré não se conformou com o fato de o autor ter desistido de convergir à esquerda e ter prosseguido naquele cruzamento, por isso o ultrapassou pela direita e o fechou em seguida, determinando assim o embate. A culpa pela batida na traseira neste caso não pode ser atribuída ao autor já que está claro que o acidente somente ocorreu por conta do destempero da filha da ré que decidiu punir o autor somente porque ele desistiu da manobra que pretendia fazer inicialmente. Ao que consta, a manobra no local não estava proibida. Ademais, ainda que fosse, é fato que a conduta da filha da ré é absolutamente reprovável, valendo ressaltar que a violência no trânsito normalmente decorre de atos de pouca relevância como é aquele aqui mencionado. A imprudência no trânsito deve ser combatida, sobretudo quando ela revela atos incompatíveis com o bom senso. Por esta razão, nos termos do art. 156 do Código Civil, a ré será condenada a pagar ao autor o valor dos danos sofridos em razão deste embate. Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar ao autor o valor de R$ 2.039,00 atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e acrescido de juros de 1% ao mês desde a data do evento (Súmula 54 do STJ). Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Aurélia, nº 650, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 18/06/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 21/06/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Juliana Cardoso dos Reis), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Ré:
