

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000266-89.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pamella Valença de Macedo, CPF 323.393.038-00
Requerido:Cetelem Brasil S/A Crédito Financeiro e Investimento;
Submarino S/A (B2W Companhia Global do Varejo)
Data da audiência:30/08/2011 às 13:30h


Aos 30 de agosto de 2011, às 13:53h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pela Dra. Maria Aparecida da Silva Hara, OAB/SP 211.510 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 25.436/2011), hoje plantonista; a ré Cetelem Brasil S/A, representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Giseli Cardi, RG. 32.971.942-7,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) David de Carvalho Reis, OAB/SP 226.534, que fez juntar carta de preposição, substabelecimento e documentos de representação processual e a corré Submarino S/A, representada pelo preposto Sr. Fernando dos Santos, RG. 23.387.895, que fez juntar carta de preposição e documentos de representação processual. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida Cetelem foi reiterada a contestação que consta dos autos.   Pela requerida Submarino foi oferecida contestação por escrito em petição. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. As preliminares articuladas com o mérito se confundem. A requerida administradora do cartão de crédito sustenta que não é responsável pelo ocorrido haja vista que seria necessária informação oriunda da vendedora do produto para que então fosse possível o cancelamento da operação em cartão de crédito. A vendedora do produto, por seu turno, sustenta que não é responsável pelo ocorrido eis que quem promoveu a restrição de dados  da autora junto ao SCPC e SERASA foi a operadora de cartão de crédito. A prova dos autos aponta que efetivamente houve o cancelamento da compra inicialmente realizada pela autora que seria paga através de cartão de crédito. Por esta razão figura-se ilícita a restrição sofrida pela requerente. Irrelevante é a definição da real responsável pelo ocorrido se a vendedora do produto ou se a operadora do cartão de crédito. A responsabilidade solidária se impõe porquanto a forma da pagamento foi disponibilizada pela vendedora do produto. Pondero, outrossim que a responsabilidade é objetiva prescindindo de culpa. O dano moral está evidenciado em  virtude da restrição sofrida pela autora, documentada à fl. 04. Anoto que com aquela restrição a autora sofreu tratamento equivalente ao de pessoa inadimplente quando não era. O arbitramento da indenização deve levar em consideração a gravidade da conduta e a condição das partes envolvidas, evitando-se o enriquecimento sem causa. Sendo assim, estimo indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00. Ante o exposto, julgo procedente a demanda para o fim de declarar a inexigibilidade do débito impugnado em inicial, determinar o cancelamento da restrição financeira sofrida pela autora (fl. 04) e condenar as rés solidariamente ao pagamento de R$ 3.000,00, com acréscimo de correção monetária e juros moratórios a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Independente do trânsito em julgado, expeça-se ofício para cancelamento da restrição, intimando a autora para retirada e encaminhamento. Cumpra-se com urgência. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Dativa:

Requerido(Cetelem):

Adv. Requeridos(Cetelem):

Requerido(Submarino):
