

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 002.10.000207-4 - Controle nº C.0010
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Paulo Sergio Santos Negrete, RG:15540249, CPF: 100.002.648-57


Requerido: SG Prestadora de Serviços e Cobrança SC Ltda
Preposto: Silvano da Rocha Guirra  RG: 11.514.511-4  - CPF: 014195488-40


Data da audiência: 27/04/2010 às 13:30h

Aos 27 de abril de 2010, às 13:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu efetuará a obrigação de cancelar anotações nos órgãos de proteção ao crédito e entregará a carta de anuência na residência do autor, avenida dos Expedicionários, 290  complemento C43  Arujá  SP  CEP:07400-000, até o dia 06 de maio de 2010; 
2)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$10,00 (dez reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do autor em substitutiva da obrigação principal; 
3)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
4)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. . 
5)A ré junta nesta oportunidade, atos institucionais e boletim de ocorrência.
            Nada mais Eu, a., Conciliador, digitei


Carlos A. Frosini Evangelista
        (conciliador)


Autor:


Réu:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 
São Paulo, 27 de abril de 2010.


Juiza de Direito
