

SENTENÇA

Processo nº:005.05.000611-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marivone da Silva Oliveira
Réu:Autarquia Hospitalar Municipal Regional de Ermelino Matarazzo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


Vistos
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, ajuizada por MARIVONE DA SILVA OLIVEIRA, em face da AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL REGIONAL DE ERMELINO MATARAZZO, aduzindo, em suma, que em meados do ano de 2004 foi medicada e tratada de uma fratura no braço direito, sob os cuidados do Hospital Tide Setúbal, em São Miguel Paulista. Alegou a autora que foi atendida pelo médico ortopedista Jonny Fabrício M.Lima. Após o tratamento, retornou para sua residência com o braço engessado, e recebeu medicamento para alívio da dor. Ao retornar ao consultório, queixou-se de dores e da falta de movimento do braço, o que foi ignorado pelo médico, que limitou a informar que, com o passar do tempo, o problema seria sanado. Passado dois meses, sem qualquer sinal de melhora, a autora procurou tratamento médico junto a outro hospital. 
Neste, foi diagnosticada consolidação viciosa, ou seja, o membro tratado ficou defeituoso. Hoje, encontra-se a requerente com o braço direito lesionado, com deficiência irreversível de 50% dos movimentos, e, ainda, com comprometimento do ombro. Requereu seja condenado o requerido ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) e morais no valor de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais) incluindo lucros cessantes e danos emergentes ante a perda significativa de ganhos, bem como pensão vitalícia.
Em emenda à inicial, requereu a autora pensão vitalícia no valor de três salários mínimos. Informou que antes do tratamento laborava como doméstica. Corrigiu-se o valor da causa de R$ 100.000,00 para R$ 130.000,00.
  Apresentou a ré sua contestação, com preliminares de ilegitimidade passiva ad causam, bem como incompetência do juízo,  requerendo prazo em quádruplo.  No mérito, defendeu que não há erro imputável à conduta do preposto do requerido, tendo em vista que os profissionais agiram dentro dos padrões de boa técnica e conduta. Impugnou, ainda, a indenização pleiteada. 
A decisão de fls. 29 determinou a remessa dos autos a uma das Varas da Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
 Houve réplica.
 Foi retificado o pólo passivo (fl. 57), para nele constar Autarquia Hospitalar Municipal Regional Ermelino Matarazzo, tendo em vista pedido a fls. 51.
Saneado o processo, foi deferida a produção de prova pericial, oficiando-se ao IMESC, bem como, produção de prova testemunhal pedida pela ré.
Determinou-se a fls. 80 a realização da perícia no autor, impondo à Municipalidade o ônus de arcar com as despesas com a perícia médica, ante a demora do IMESC.
Inconformada, interpôs a ré o recurso de agravo de instrumento contra a decisão acima, ao qual foi dado provimento transitando em julgado o v. acórdão em 25 de julho de 2008, conforme se pode observar a fls. 131. 
A perícia foi realizada pelo IMESC( 132/136).
As partes se manifestaram sobre o laudo pericial (fl.  140/141 e fls. 143/144).
Como a ré desistiu da produção de prova testemunhal, encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.
É o relatório.

Decido.
          
A autora pretende receber indenização a título de danos morais, estéticos e materiais, tendo em vista os prejuízos por ele suportados desde o tratamento ortopédico mal sucedido  nas dependências de hospital público constante do pólo passivo.
         Da análise das provas acostadas aos autos, em que pesem os esforços da requerida, ficou provado o nexo de causalidade entre a conduta do médico integrante dos quadros do hospital réu e o dano físico causado à autora.
Constatou a perícia que a autora apresenta bom estado geral e é uma pessoa saudável, mas apresenta o membro superior direito com deformidade em abaulamento no terço superior do braço e aparentemente com 1,5 cm de encurtamento neste segmento (fl. 135). 
           Ademais, a perita médica concluiu: Analisando a história, a documentação apresentada e o exame físico, pode-se concluir que se trata de periciando portador de deformidade em abaulamento do terço superior do braço direito, secundário a consolidação viciosa de fratura de úmero direito (fls. 136 § 1º).
Incontroversa, portanto, a lesão e a limitação de movimentos do braço direito, além da existência de defeito estético com 1,5cm de encurtamento em relação ao braço esquerdo.
E, ainda, o relatório médico juntado com a inicial indica a existência de déficit da abdução do ombro direito e da extensão do cotovelo direito (fl. 12).
Constatou-se, também, que se trata de alteração de caráter permanente, sem impedimento para o trabalho e sem redução da capacidade laborativa, porém com a exigência de maior esforço para a mesma atividade.     
           Importante lembrar que a responsabilidade civil do Estado, no direito brasileiro, é objetiva.
            Demonstradas a ação ou omissão do agente estatal, o dano à vítima e o nexo à causalidade entre eles, é cabível a reparação civil. A indenização, portanto, prescinde de culpa.
Para tanto, basta a leitura do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal:

    As pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiro, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

Nesse sentido, cumpre transcrever os ensinamentos do saudoso Professor HELY LOPES MEIRELLES, em sua clássica obra Direito Administrativo Brasileiro, 26ª edição, São Paulo, Malheiros:

Para obter a indenização basta que o lesado acione a Fazenda Pública e demonstre o nexo causal entre o fato lesivo (comissivo ou omissivo) e o dano, bem como seu montante. Comprovados esses dois elementos, surge naturalmente obrigação de indenizar. Para eximir-se dessa obrigação, incumbirá à Fazenda Pública comprovar que a vítima concorreu com culpa ou dolo para o evento danoso.

Observe-se que o dever de indenizar nasce quando presentes o dano patrimonial ou moral, a ação ou omissão do agente estatal, e o nexo de causalidade entre o dano e a conduta.
No caso dos autos, as provas colhidas evidenciaram o nexo causal entre o atendimento médico falho e a lesão deixada no braço direito da autora.
Diante da presença de todos os elementos necessários à responsabilização civil, a indenizatória só restaria improcedente se estivesse presente alguma excludente de ilicitude (culpa da vítima, caso fortuito e força maior), porém nada se demonstrou.
 O Município, detentor do zelo pela prestação adequada de serviços públicos à comunidade, fica inteiramente responsável pela prestação destes. Nesse sentido, lícita ou ilícita sua conduta, se causou lesão ao direito de terceiros, responde objetivamente pela ocorrência destes danos. 
                        É dano irreparável, porque "a dor retira a normalidade da vida, para pior", como mencionado por Pontes de Miranda (Tratado de Direito Privado, RT, 3ª ed., 1984, T. XXVI, pág. 32, n.2).
                         E completa que a compensação não patrimonial representa "uma maneira de penalizar o ofensor para o fim de dissuadi-lo ao cometimento de novas ações lesivas ao interesse individual e social" (ob. cit, pág. 205).
                   Também esse o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
        
         RESPONSABILIDADE CIVIL - Erro médico ? Danos materiais e morais - Responsabilidade objetiva do hospital enquanto fornecedor de serviço - Prova suficiente da culpa do médico eleito que, imperito, não poderia realizar o ato para o qual se dispôs a fazer - Nexo causal estabelecido - Prova pericial suficiente para concluir pela responsabilidade do médico - Provas testemunhal e documental confirmatórias dessa culpa - Obrigação reparatória por danos materiais que deriva da correta aplicação do artigo 1537 do Código Civil de 1916 - Montante fixado a título de dano moral, arbitrável em consideração à capacidade das partes e tendo por objetivo minimizar a dor e desestimular a reiteração do ato culposo - Recursos não providos (Apelação Cível n. 221.840-4/0-00 - Campinas ? Colenda Oitava Câmara de Direito Privado ? Relator o eminente Desembargador Salles Rossi ? j. 15.09.05 - v.u.).

O valor arbitrado deve servir, então, como advertência ao autor da ação lesiva.
 Considera-se que a prestação inadequada do atendimento médico gerou deformidade permanente em membro superior, o que gera profundo abalo moral e dor física na autora.
                    Levando em conta todos esses aspectos, fixo a indenização no valor de R$ 30.000,00. Esse valor se revela suficiente pela gravidade dos danos  físicos e pelo dano estético causado.
 Porém, deixo de condenar a ré no pagamento de indenização por danos materiais, porquanto a autora não se desincumbiu, em nenhum momento processual, de comprovar o fato constitutivo do seu direito, conforme determina o artigo 333, inciso I, do CPC. 
   A autora não comprovou ter suportado gastos diversos em razão do atendimento médico inadequado que recebeu.
                      Cumpre esclarecer que a autora deveria ter juntado os comprovantes de pagamento das despesas em que incorreu no curso do tratamento, porém não trouxe aos autos prova documental sobre os prejuízos experimentados em razão do acontecido.
O mesmo vale em relação à pretensão de lucros cessantes, que não pode ser acolhida porque sequer comprovou a autora que exercia atividade remunerada quando do acidente em que lesionou o braço direito, deixando de declinar e comprovar por quanto tempo ficou afastada de suas ocupações habituais.
               Assim,   não constatada a perda de capacidade laborativa, a autora não faz jus ao recebimento de pensão vitalícia.  
Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ajuizada por MARIVONE DA SILVA OLIVEIRA em face da AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL REGIONAL ERMELINO MATARAZZO, para condenar a ré ao pagamento, a título de dano moral e estético, o valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), acrescido de correção monetária com a observância dos índices da Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a contar da data da sentença, além de juros de mora de 12% ao ano, contados da data o acidente (artigo 398 do Código Civil e Súmula 54 do Egrégio Superior tribunal de Justiça), arcando a ré com o pagamento dos honorários advocatícios, arbitrados em R$ 1.000,00 (art. 20 § 4º do C.P.C.), atualizados até o efetivo desembolso.
                     Como a ação foi ajuizada anteriormente à vigência da Lei 11.960/09, afasto sua aplicação.
Decorrido o prazo para recursos voluntários, ao Egrégio Tribunal para reexame necessário.
                     P.R.I.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.
