

SENTENÇA

Processo nº:0000391-89.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Serviços Hospitalares
Requerente:João Zambo
Requerido:Instituto Brasileiro de Controle do Câncer

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que estivera internado no hospital réu e fora realizado um exame de saúde sem a autorização de seu convênio e sem que o autor tivesse anuído com o seu pagamento particular. O réu acabou cobrando e protestando o título respectivo.

O réu alega que a esposa do autor teria assumido a obrigação de pagar pelo tratamento dele caso não coberto pelo plano de saúde. Formula pedido contraposto para cobrar a dívida.

Ocorre que o réu não cobrou a esposa do autor (com quem teria contratado), mas a este ? inclusive protestando-o.

Isso sem falar que ?é pacífica a jurisprudência no sentido de ser abusiva a postura de hospital que condicione o atendimento de paciente à prestação de cheque caução, assinatura de nota promissória ou de termo de responsabilidade por despesas médicas (como no caso dos autos, juntado às fls. 55/58 do instrumento), por implicar em vantagem excessiva ao prestador de serviço (art. 39, V do Código de Defesa do Consumidor)?.

E não há que se falar em enriquecimento sem causa por parte do autor, que teria recebido uma vantagem (exame em questão) sem a devida contraprestação.

O autor possuía plano de saúde e se houve negativa por parte deste em relação a exame essencial aplicado pelo réu para o tratamento de moléstia coberta pelo plano caberia ao réu litigar contra o plano do autor para o devido ressarcimento, se o caso.

Sim. Estando o paciente segurado, e sendo o hospital conveniado ao plano respectivo, recusas ilegítimas pelo plano devem ser tratadas diretamente pelo prestador, o hospital, e não cobradas por este em relação ao consumidor.

Divergências entre fornecedores de uma relação de consumo devem ser tratadas entre eles, não incluindo e prejudicando o consumidor.

Caso tivesse sido cobrado judicialmente o autor, poderia ter denunciado a lide ao plano de saúde e este, se o caso, seria condenado diretamente a arcar com os custos cobrados pelo hospital. Confira-se:

"APELAÇÕES - AÇÃO DE COBRANÇA DE DESPESAS RELACIONADAS A MATERIAL UTILIZADO EM INTERVENÇÃO CIRÚRGICA Procedência, juntamente com o decreto de procedência da lide secundária deduzida em face do plano de saúde Apelo da litisdenunciada pugnando pela improcedência Apelo das rés reclamando a condenação da litisdenunciada a pagar diretamente para o hospital os R$ 52.701,52 que a ele foram condenadas a pagar Cerceamento de defesa inocorrente Preliminar rejeitada - Contrato anterior à Lei 9656/98 -Aplicação ao caso concreto, face o caráter continuativo da obrigação Ilegalidade da cláusula restritiva a ressarcimento de material importado utilizado na cirurgia, cuja necessidade para o tratamento da segurada sequer fora questionada Limitação que impede a finalidade do contrato e a realização de sua função Procedência das lides ratificada nos moldes do art. 252 do Regimento Interno desta Corte Possibilidade, no entanto, de condenação direta da litisdenunciada ao pagamento do valor devido, à autora, em atendimento ao princípio da instrumentalidade das formas e da economia processual Verba honorária suficiente para remunerar condignamente o patrono das rés Apelo da litisdenunciada improvido e apelo das rés provido em parte."(v. 10285).
(TJ/SP, 0213074-56.2008.8.26.0100 Apelação, Relator(a): Viviani Nicolau, Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 02/10/2012)

E sendo extrajudicial a cobrança, por ser promovida por um dos fornecedores de uma relação de consumo (hospital conveniado), conforme adiantado, que mantém relações com o outro (plano de saúde), cabe já considerá-la ilegítima em face do paciente segurado.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

E em se tratando de negativação ou protesto indevido do nome do consumidor, tem-se que em razão das suas implicações relacionadas à restrição ao crédito e aos constrangimentos gerados pela imagem de mau pagador o dano moral resta caracterizado.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

Por fim, tem-se que se julga o pedido contraposto sem a oitiva da parte contrária porque, a uma, deve-se dar uma interpretação extensiva à norma do art. 285-A, caput, do Código de Processo Civil e, a duas, porque representa consequência lógica da própria procedência do pedido do autor.

Como se sabe, o art. 285-A, caput, do Código de Processo Civil prevê que ?quando a matéria controvertida for unicamente de direito e no juízo já houver sido proferida sentença de total improcedência em outros casos idênticos, poderá ser dispensada a citação e proferida sentença, reproduzindo-se o teor da anteriormente prolatada?.

No que se refere ao fato do dispositivo prever que a matéria controvertida tenha que ser unicamente de direito, tem-se, conforme Fredie Didier Jr, que tal quer significar que os fatos envolvidos possam ser comprovados documentalmente ? portanto, com a inicial ?, não necessitando de outras provas ao longo do feito ? perícia ou prova oral, por exemplo.

Neste ponto, pode-se acrescentar que ainda que os fatos controvertidos demandem provas a serem produzidas ao longo da instrução, como a oitiva de testemunhas, tem-se que se o julgador antevir que os fatos narrados não acarretam as consequências almejadas ? por mais que venham a ser provados na fase instrutória ?, não há razão para se deixar de aplicar o julgamento imediato ? se o caso ?, uma vez que a fase instrutória não será capaz de alterar o convencimento do julgador.

Exige o dispositivo, ainda, que ?no juízo? já tenha ?sido proferida sentença de total improcedência em outros casos idênticos?. Aqui, novamente, cabe dar a correta interpretação à norma. Se a ideia é trazer segurança jurídica aos jurisdicionados afetos a determinado juízo, faz sentido (para os que admitem que o conceito de segurança jurídica está envolvido neste tipo de situação, como se verá), de fato, que as decisões tenham sido dadas no mesmo juízo, independentemente de quem as tenha proferido ? se tal ou qual juiz titular, substituto ou auxiliar, por exemplo. Mas se a intenção é que o julgador possa abreviar o feito apenas se já teve a oportunidade de enfrentar o mesmo tema em outras demandas que tiveram o seu regular processamento ? possibilitando, assim, que o magistrado tenha tido um contato mais aprofundado com a matéria ?, aí caberia observar que apenas estaria autorizado o julgamento imediato caso o próprio magistrado já tivesse julgado improcedente a matéria em decisões anteriores ? e, sendo assim, não importaria se no mesmo juízo ou em outro. Por último, não se pode ignorar a possibilidade de se ter desejado que ambas as situações fossem abarcadas ? segurança jurídica (no entendimento aqui aplicado) e contato prévio do julgador com a matéria.

Ainda quanto à questão supra, no entanto, cabe a seguinte indagação: mas em que medida seria mesmo justificável a existência de decisões anteriores no juízo ou proferidas pelo mesmo julgador?

Conforme Fredie Didier Jr, ?não há qualquer violação à garantia do contraditório, tendo em vista que se trata de um julgamento pela improcedência. O réu não precisa ser ouvido para sair vitorioso. Não há qualquer prejuízo para o réu decorrente da prolação de uma decisão que lhe favoreça. Demais disso, não há uma obrigatoriedade de aplicação do dispositivo: pode o magistrado alterar o seu posicionamento anterior e, portanto, não repetir a decisão em um novo processo?.

Luiz Guilherme Marinoni, por sua vez, sustenta que ?nesses casos não há sequer espaço para pensar em agressão ao direito de defesa, mas apenas em violação ao direito de ação, aí compreendido como direito de influir sobre o convencimento do juiz. Para se evitar violação ao direito de influir, confere-se ao autor o direito de interpor recurso de apelação, mostrando as dessemelhanças entre a sua situação concreta e a que foi definida na sentença que julgou o caso tomado como idêntico?.

Ora, se após a contestação nem sempre é necessária a oitiva do autor (conforme a norma do art. 327 do Código de Processo Civil, bem como a eventual necessidade de dar-se vista ao autor acerca de documentos juntados na resposta do réu), em que medida ele teria ampliada a sua possibilidade de convencimento do julgador se o processo seguisse para a fase de julgamento do art. 330 do Código de Processo Civil? Seria justificável, assim, a oitiva do réu, mesmo nos casos em que o julgador estivesse amplamente convencido do desacerto da tese do autor ? por mais que nunca houvesse enfrentado a questão em feito que tivera seu regular andamento ?, apenas para que da eventual manifestação daquele se extraísse uma improvável confissão ? a qual, ademais, nem sempre seria suficiente para alterar o entendimento pela improcedência da demanda?

Não parece razoável tal entendimento, até porque a confissão também poderia se dar nas matérias já pacificadas pelo magistrado. Ou seja, o critério de se já ter decidido da mesma forma em outros feitos não parece fazer qualquer sentido como requisito de aplicação do julgamento imediato do mérito pela improcedência, antes da citação.

E não socorre a ideia relativa a ter havido julgamentos anteriores no juízo (e não, propriamente, pelo juiz), de modo a se trazer certa segurança jurídica aos jurisdicionados. Ora, quando da primeira decisão sobre tal ou qual tema em dado juízo não se sabe o rumo que o feito tomaria ? a menos que se pesquisasse a eventual atuação do magistrado em questão em outros juízos, por exemplo ?, e não se vê, evidentemente, qualquer problema nisso. Por que o problema passaria a existir, em termos de segurança jurídica, apenas em razão de se julgar imediatamente o mérito se, conforme visto acima, na hipótese do magistrado encontrar-se tranquilo em relação à improcedência do pedido, não há qualquer prejuízo ao ?direito de defesa? e também ?ao direito de ação? ? este último não apenas porque é viável tentar novamente influir sobre o convencimento do julgador, interpondo-se o respectivo recurso de apelação, mas também porque simplesmente não há previsão absoluta no sistema de nova oportunidade de manifestação do autor antes de uma sentença de mérito, também como abordado supra?

Portanto, parece absolutamente não razoável a exigência de anteriores decisões sobre o mesmo tema ? seja do juízo ou do juiz em particular ? a fim de se legitimar a aplicação do julgamento imediato pela improcedência.

E em não se observando razoabilidade e, também, prejuízo real ao devido processo legal, a instrumentalidade do processo recomenda que se adote a solução mais célere e justa à pacificação social.

Ademais, no caso particular, por tramitar o feito no Juizado Especial Cível, resta ainda mais patente a possibilidade de se valar da regra do julgamento imediato, conforme os fundamentos expostos.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a declarar inexigíveis os valores em questão, bem como a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a data do protesto. Oficie-se para a baixa no protesto. JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO.

Sem custas e honorários nesta fase.

O pedido de gratuidade será decidido quando do recebimento de eventual apelação.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
