

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 22 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0000973-20.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Gonçalves da Silva

Requerido:Banco Itaú








Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação. O documento de fls. 33 comprova que o INSS efetuou o crédito na conta corrente do autor em 09 de novembro de 2011, razão pela qual o réu não poderia deixar de creditar tal valor na conta corrente do autor. 
Os danos morais estão configurados porque o crédito tinha natureza alimentar e o autor ficou injustamente privado de utilizá-lo por culpa do réu, causando-lhe abalo moral induscutível.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 513,14 com correção monetária contada desde novembro de 2011, além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 30 de novembro de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 184,40. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 30 de novembro de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
