

SENTENÇA

Processo nº:0000384-97.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Apolinário Silva da Costa
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que estaria sendo cobrado indevidamente pela ré. Inclusive, sustenta ter pago por valor indevido.

A ré não impugna a alegação do autor de que quitara valor não devido. Afirma, de outro lado, que o engano não deve gerar qualquer dever de indenizar.

Ocorre que não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

Assim, a procedência da demanda, neste ponto, é de rigor.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

Por fim, cabe a condenação à devolução em dobro do valor pago pelo autor em relação ao que fora cobrado indevidamente.

Não se pode entender que a ré estivesse de boa-fé ao insistir nas cobranças. E se era o caso de mera incompetência, o que se tem é que sua atitude de não atentar aos reclamos do consumidor implica em passar a admitir a má-fé da ré.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Deve a ré devolver ao autor em dobro o valor de R$ 232,74, com correção desse o pagamento e juros desde a citação. Fica declarada a quitação das obrigações do autor.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
