

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0000571-98.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jamil Lutfi
Requerido:Fisioplan Clínica Especializada



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que deixou seu veículo estacionado nas dependências da ré em 27.11.09, após realizar sua sessão de fisioterapia e dirigiu-se à sua própria empresa, situada na mesma rua. Cerca de 10 minutos depois, quando retornou para sair com seu veículo, o Sr. Ciro Troise Filho, pessoa ligada à ré, gritava e dizia que chamaria a polícia. O autor constatou que seu veículo estava parado um pouco mais a frente do que havia estacionado e concluiu que a pessoa supramencionada tentou tirar o automóvel à força da vaga da clínica. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais decorrentes do conserto do veículo e por danos morais, em razão dos impropérios proferidos pela pessoa supramencionada.  
A ré suscita preliminar de ilegitimidade passiva e quanto ao mérito alega que o autor deixou o veículo em vaga destinada a pessoas com dificuldades de locomoção por mais de duas horas, que não houve dano moral, nem prova do dano material alegado.
Afasto a preliminar suscitada. O alegado dano ocorreu nas dependências do estacionamento da ré. Logo, esta é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda, ainda que o dano tenha sido causado por terceiro que não pertence a seu quadro societário. 
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Primeiro, há que se ressaltar que o autor não deixou o veículo na vaga destinada a clientes da ré por apenas 10 minutos. Com efeito, em sua própria notificação endereçada à ré (fl. 10) o autor menciona que o veículo permaneceu no local por aproximadamente 40 minutos após o término de sua sessão de fisioterapia. Este período aproximado é coerente com o depoimento tanto da testemunha do autor, Sr. Nailson Monteiro dos Santos, que afirmou estar no local entre 9:00 e 11:00h quanto com as declarações da testemunha da ré, Sra. Tatiana Garcia, que terminou seu atendimento entre 11:00 e 11:30h. Apenas uma testemunha da ré, Sr. Nivaldo Aparecido da Silva, apresenta declaração destoante no sentido de que os fatos teriam ocorrido por volta de 13:00h.
Natural, portanto, a irritação de pessoas ligadas à clínica em relação ao fato, uma vez que, naquele período de aproximadamente 40 minutos ou uma hora, o autor já não mais poderia ocupar a vaga destinada a clientes da ré. Contudo, esta contrariedade poderia até justificar uma discussão em tom de voz mais elevado, mas não poderia ter motivado a causação de dano no veículo do autor. 
Diferentemente do alegado pela ré, há provas nos autos de que o veículo do autor foi efetivamente empurrado em direção à rua, para desocupar a vaga da clínica. Observo que além das imagens as fls 20/22, que demonstram avaria no veículo do autor compatível com a provocada por uma pessoa que empurrasse o automóvel na forma narrada na inicial, há também o depoimento de Nailson Monteiro dos Santos nesse sentido. Esta testemunha declarou que viu o veículo deslocado cerca de um metro em direção à rua, praticamente na calçada, e as marcas no porta-malas, próximo às lanternas que indicavam a tentativa de retirada do veículo. As demais testemunhas não observaram o local exato em que o veículo se encontrava no momento.
Assim, considerando-se a precisão do depoimento da testemunha Nailson e a coerência deste com as provas documentais mencionadas, tem-se como demonstrada a causação de dano ao veículo do autor quando este se encontrava nas dependências do estacionamento da ré. Este fato é suficiente para a imposição de responsabilidade objetiva a esta, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, mormente porque o autor efetivamente era cliente da requerida, ainda que não pudesse ocupar a vaga a este título no momento dos fatos. Impõe-se, portanto, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano causado no veículo do autor, no valor de R$120,00, conforme menor orçamento juntado.
Improcedente o pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
Conforme já observado, o autor esteve efetivamente parado em vaga de estacionamento da clínica de forma irregular por aproximadamente 40 minutos. Não era de se esperar que fosse recebido com gentileza ao retirar o veículo. Veja-se que, pelo depoimento de Nailson, o autor somente foi retirar o veículo quando contatado pelo telefone nele constante. Em suma, ao que tudo indica, o autor esqueceu o veículo na clínica e, caso não tivesse sido contatado por telefone, lá o teria deixado por ainda mais tempo.
Ademais, os depoimentos colhidos demonstram que houve discussão e palavras proferidas em tom de voz elevado, mas nenhuma agressão verbal que pudesse dar azo a verdadeira lesão a direito da personalidade do autor. Com efeito, não consta a qualificação do autor de forma desonrosa, nem há provas de que os fatos tenham repercutido junto à vizinhança desfavoravelmente ao autor. Asim, improcedente o pedido em relação aos danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno a ré a pagar ao autor o montante de R$120,00 , atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde dezembro de 2009, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 164,20. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 22 de outubro de 2010.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
