

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0000271-37.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucilene Pasquarelli  Rodrigues
Requerido:Cessão Cred 21

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


LUCILENE PASQUARELLI RODRIGUES, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais em face de CESSÃO CRED 21 ? MERIDIANO., também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que terceiro, firmou contrato (nº 280 - 6034750838778022) com a instituição bancária requerida em seu nome e sem seu consentimento. Afirmou, ainda, não ter celebrado e nem assinado qualquer contrato com a ré e nem tampouco permitido que terceiro fizesse em seu nome. Disse, também, que não sabe a origem da dívida, desconhecendo seu conteúdo. Admitiu ter outras restrições, que também desconhece sua origem. E que, por culpa (negligência) do requerido, seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa), causando-lhe danos morais. Não recebeu qualquer comunicação da ré ou dos órgãos de proteção ao crédito, sendo indevida a restrição. Pugnou pela concessão de tutela antecipada para exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes. 

Ao final, requereu a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do débito apontado por ter sido contraído mediante fraude e a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a vinte salários mínimos. Juntou documentos (fls. 25/29).

Aditada a inicial (fls. 41), a tutela antecipada foi deferida (fls. 43/44).

A instituição requerida foi citada (fls. 59) e não apresentou contestação (certidão de fls. 60), reputando-se revel. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Ação de Indenização por Danos Morais com a declaração de inexigibilidade do débito fraudulento (valor de R$ 405,55) atinente ao contrato celebrado por terceiro (nº 280-6034750838778022) em seu nome e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais no importe equivalente a vinte salários mínimos, por ter sido o responsável pela inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa).

É hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que o réu regularmente citado apresentou defesa fora do prazo legal, tornando-se revel (art. 319, do CPC). Ademais, a matéria em apreço prescinde de dilação probatória, nos moldes do preceituado no art. 330, I, do CPC, devendo o feito ser julgado no estado em que se encontra. 

O instituto da revelia verificou-se ?in casu? porque o requerido apesar de regularmente citado (fls. 59) deixou de apresentar defesa na modalidade de contestação tempestivamente, presumindo-se, pois, como verdadeiros os fatos descritos na inicial.

No entanto, como cediço, tal presunção é relativa, uma vez que se refere apenas aos fatos narrados na inicial e não ao direito. Logo, se a alegação e o pedido do autor for contrário ao direito deve ser rejeitado, como no caso em tela. Vejamos: 

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, por conta de dívida oriunda do contrato celebrado mediante fraude entre a requerida e falsários, que usaram indevidamente seu nome. Sustenta a autor nunca ter contratado com a requerida e nem tampouco assinado o instrumento anotado às fls. 28.

Com efeito, diante da revelia resultou incontroverso nos autos que o contrato em comento foi celebrado, mediante fraude, entre a requerida e terceiros estelionatários em nome da autora. 

Urge realçar, bem assim, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa requerida pela anotação, notadamente pela falta de cautela com que agiram e procederam seus prepostos ao liberarem crédito ao falsário em nome da requerente, sem se certificar, de fato e com zelo, de que a pessoa que se apresentava como a autora era realmente ele, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 
De mais a mais, ainda que não fosse a ocorrência do instituto da revelia, aplica-se ?in casu? a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não se verificou nos autos.

Logo, a empresa do porte da requerida, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 

"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos " (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).

Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma empresa do porte da requerida não tome as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, aprovando contrato sem observar o dever objetivo de cuidado.

Diante disso, deve assumir os riscos a que está exposta no mercado de consumo, em especial, ao agir com tamanho descaso, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Desta feita, o fato do evento (celebração de contrato mediante fraude) ter ocorrido a partir da ação de estelionatários não afasta o ilícito praticado pela requerida. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

Ademais, não se vislumbra nos autos culpa da autora, mas sim culpa da requerida, consistente na celebração irregular de contrato em nome da requerente, sem as cautelas necessárias. 

Diante dos fatos, conclui-se que a inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi indevida.

Assim, quanto ao pedido declaratório, de rigor o acolhimento da pretensão inicial. 

Note-se que em momento algum houve a apresentação do contrato supostamente firmado pela autora ou mesmo das cópias dos documentos supostamente apresentados para a contratação.
Destarte, a partir de conduta negligente, quando menos ao não conferir, com percuciência, a autenticidade dos documentos apresentados no momento da suposta contratação assumiu a empresa ré o risco de sofrer o prejuízo. 

Logo, indevido o débito - até porque o contrário a demandada não comprovou - não pode ser sua quitação exigida da autora.

Assim, escorreita a procedência do pedido declaratório.

No entanto, o pedido reparatório por danos morais, formulado na inicial, não merece amparo.

Como cediço, a presunção de veracidade que emana da revelia é relativa, podendo ser afastada pela prova constante dos autos. Os efeitos da revelia não são absolutos, havendo uma presunção de veracidade dos fatos, como no caso em foco, que pode ser elidida pelas provas produzidas nos autos.

Em verdade, ocorrendo a revelia, o Juiz não está atrelado ao julgamento de procedência, devendo ser proferida a decisão de acordo com os documentos juntados aos autos.

Segundo o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil a ocorrência da revelia, que se verificou no caso em tela, presume como verdadeiros os fatos afirmados pelo autor. 

Todavia, esta presunção pode ser elidida se contrária ao direito. 
Logo, não há presunção sobre os fundamentos de direito no tocante ao dano moral não podendo ser colhido o pedido na sua integralidade. 

Assim, afastada a presunção da revelia, mitigando a aplicação do art. 319 do Código de Processo Civil, passo a analisar o pedido relativo aos danos morais.

Como cediço, a existência de mais inscrições não justificadas relativas ao nome da autora (documento de fls. 28) nos órgãos de proteção ao crédito é suficiente, conforme precedentes do Superior Tribunal de Justiça, a afastar a caracterização prejuízo à honra objetiva ou subjetiva do demandante.

Como vem reconhecendo o Superior Tribunal de Justiça, "quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito" (STJ ? Resp 1002985/RS - Segunda Seção - Rei. Ministro Ari Pargendler-j. 14.05.2008).
Aliás, tal entendimento tornou-se recentemente, em 27 de maio de 2009, objeto do enunciado n° 385 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça que consigna expressamente que "da anotação irregular e cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Note-se que a cópia colacionada aos autos pelo próprio demandante (fls. 28) revela a existência de vários outros apontamentos, de sorte que aquele indicado na inicial não lhe pode causar dano.
Insta realçar, ainda, que nenhum documento foi juntado pela autora de modo a comprovar a ilegalidade das demais anotações, ônus que lhe pertencia e dele não se desincumbiu (art. 333, do CPC). 

Ora, sem a prova da ilicitude das demais restrições anteriores, aplica-se na espécie a Súmula 385, do STJ, o que afasta o dever de indenizar.

O autor da ação, que ostenta outros anotações e anotações em seu nome, não pode se sentir moralmente ofendido tão somente com fundamento na anotação discutida nos autos, mesmo sendo irregular.

Diversa seria a situação se anotação alguma houvesse que não a apontada, mas quem tem vários apontamentos no crédito não se pode ver abalado por outro. 

Nesse sentido trago à colação alguns julgados:

Apelação 991080798663 (7294894600) 
Relator(a): Mario de Oliveira 
Comarca: Ribeirão Preto 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/10/2009 
Data de registro: 04/12/2009 
Ementa: ... dos danos morais pleiteados - Existência de vários apontamentos em nome da autora, anteriores ao protesto objeto da demanda - Súmula 385 do STJ - Sentença mantida ... Ementa: AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO C.C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - Protesto de duplicata - Pagamento do título após o protesto - Indenização indevida - Exercício regular do direito do credor - Inocorrência dos danos morais pleiteados - Existência de vários apontamentos em nome da autora, anteriores ao protesto objeto da demanda - Súmula 385 do STJ - Sentença mantida - Recurso não provido. 

Apelação 994093005821 (7005354000) 
Relator(a): Vito Guglielmi 
Comarca: Bauru 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/03/2010 
Data de registro: 22/03/2010 
Ementa: ... DANO, TODAVIA, NÃO COMPROVADO. AUTORA QUE TEM VÁRIOS OUTROS APONTAMENTOS. SÚMULA N°. 385 DO STJ. REPARAÇÃO INDEVIDA. SENTENÇA ALTERADA. SUCUMBÊNCIA REPARTIDA. RECURSO ... Ementa: INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA. MANUTENÇÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA JUNTO AOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. AUTORA EM NOME DE QUEM TERIA SIDO SOLICITADA A INSTALAÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA. RISCO DA RÉ AO ASSUMIR ESSA FORMA DE CONTRATAÇÃO. DANO, TODAVIA, NÃO COMPROVADO. AUTORA QUE TEM VÁRIOS OUTROS APONTAMENTOS. SÚMULA N°. 385 DO STJ. REPARAÇÃO INDEVIDA. SENTENÇA ALTERADA. SUCUMBÊNCIA REPARTIDA. RECURSO DO RÉU PARCIALMENTE PROVIDO, PREJUDICADO O EXAME DO APELO ADESIVO. 

Apelação 992050911154 (974673600) 
Relator(a): Eduardo Sá Pinto Sandeville 
Comarca: Assis 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/09/2010 
Data de registro: 06/10/2010 
Ementa: Ação de indenização - Cerceamento de defesa - Não ocorrência - Existência de anotações antecedentes - Indenização indevida - Súmula 385, STJ - Recurso improvido. 

Apelação 990101441691 
Relator(a): Roberto Mac Cracken 
Comarca: Urupês 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/09/2010 
Data de registro: 05/10/2010 
Ementa: INDENIZAÇÃO. Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito. Autor que possui inscrição precedente em órgão de proteção ao crédito promovida por outra instituição. Aplicação da Súmula 385 do STJ. Situação fática que enseja o cancelamento do apontamento indevido, mas afasta a condenação por danos morais. Recurso do réu provido. Recurso adesivo ... Ementa: INDENIZAÇÃO. Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito. Autor que possui inscrição precedente em órgão de proteção ao crédito promovida por outra instituição. Aplicação da Súmula 385 do STJ. Situação fática que enseja o cancelamento do apontamento indevido, mas afasta a condenação por danos morais. Recurso do réu provido. Recurso adesivo da autora não provido. 


Com base na análise supracitada, portanto, evidencia-se a ausência de um dos pressupostos básicos da responsabilidade civil comum, qual seja, o dano moral. 

Lembre-se que o reconhecimento do dever de indenizar faz necessária a presença cumulativa de três requisitos, quais sejam, a ilicitude na conduta praticada pelo agente, a ocorrência de um dano e o nexo de causalidade entre a prática e o prejuízo causado. 

Destarte, em resumo, deve-se mesmo dar parcial guarida à pretensão inicial.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes, bem como a inexigibilidade do débito apontado com relação ao contrato de fls. 28, sem danos morais, tornando definitiva a tutela antecipada de fls.43/44. E, em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil, cada parte arcará com as custas e despesas que desembolsou e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
