

SENTENÇA

Processo nº:0000552-27.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria das Dores de Souza Paiva dos Santos
Requerido:Fernanda Gonçalves de Araujo e outro




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Desnecessária a perícia, diante da documentação juntada pela autora e pelo representante da oficina que realizou o conserto.
Rejeito a preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir, pois a resistência do réu à pretensão da autora demonstra a necessidade do provimento jurisdicional como meio de solução da lide.
Passo ao mérito.
A responsabilidade do réu pela colisão já foi reconhecida na sentença proferida no processo criminal, cujas razões ficam acolhidas como fundamento desta sentença, pois os fatos são os mesmos, não havendo como proferir decisão conflitante com aquela.
A ré também responde pela indenização, na medida em que, enquanto proprietária do veículo, foi sua a responsabilidade de haver permitido ao corréu sua utilização, ainda que tal decorra de eventual omissão sua no cuidado do veículo.
Quanto ao valor dos danos, porém, o réu tem razão em sua impugnação, pois o que a autora demonstrou efetivamente foi o pagamento de R$ 5.566,50 à oficina, comprovado pelo depósito bancário.
Os demais documentos não convencem o juízo, diante das divergências apontadas pelo réu em sua defesa, no tocante aos valores de peças no mercado, sua efetiva aplicação ao carro da autora e, ainda, a ausência de nexo entre algumas peças e o que fora efetivamente danificado no veículo em razão da colisão.
Nesse contexto, a indenização será pelo valor de R$  5.566,50.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar os réus, solidariamente, a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.566,50 (cinco mil quinhentos e sessenta e seis reais e cinquenta centavos), com correção monetária desde a data de 28/072011 (data do desembolso) pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 07/03/2011 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Do total da condenação deverá ser descontada, por compensação, a quantia que a autora receber no processo criminal como indenização.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
