

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0000672-36.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Miqueias Gomes de Carvalho
Réu(é)s:Keter Liria Silva de Souza 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/10/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). ANA LUCIA CRUZ DE SOUZA, OAB/SP nº 304.865 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  assistido(a) pelo(a) Dr(a). EDNER CARLOS BASTOS, OAB/SP nº 149.714.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita, com pedido contraposto. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar que, pelo quanto entendi, pretende que seja reconhecida a carência da ação.  Porém, sequer especifica qual condição da ação estaria presente. As partes são legítimas, porque eram os motoristas e proprietários dos veículos envolvidos na colisão. O pedido é juridicamente possível porque está previsto no ordenamento jurídico vigente. O interesse de agir decorre da necessidade do provimento jurisdicional para satisfação da lide, diante da resistência que a ré oferece a pretensão do autor.  A inicial, colhida no balcão de atendimento do JEC, atende ao disposto no art. 14 da Lei nº 9.099/95.
Passo ao mérito.
Autor e ré conduziam seus veículos pela rua Barão de Iguape, em direção opostas. 
No cruzamento com a avenida Conselheiro Furtado, a ré fez conversão à esquerda e então ocorreu a colisão, porque o autor seguia em frente e, como dito, estavam em sentidos opostos. 
A ré pretende se escusar de responsabilidade porque entende que já havia dado início à conversão a sua esquerda e que era possível ao autor dar-lhe a passagem.
Estivesse a ré na França, o cruzamento não fosse sinalizado em relação à preferência e sua pretensão seria atendida, porque lá vigora a teoria do eixo médio, ou seja,  a preferência é de quem está na metade ou além do cruzamento. Porém, a teoria do eixo médio não foi contemplada no Código de Trânsito Brasileiro e, no caso presente, ademais, a preferência era do autor, que seguia em frente pela rua, sem fazer nenhuma conversão, e era a ré, portanto, que deveria aguardar a passagem do autor, para depois fazer a conversão À esquerda. Ao fazer a conversão antes da passagem do autor, a ré interceptou a trajetória do veículo do autor, que tinha a preferência no cruzamento e ela é, portanto, responsável pela colisão.
O valor pedido pelo autor corresponde ao menor entre três orçamentos, por comprovação documental e cujos ítens são compatíveis com os danos decorrentes da colisão relatada neste processo.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.085,00 (três mil e oitenta e cinco reais), com correção monetária desde a data de 03/12/2012 (fls. 09) pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 21/11/2012 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Em consequência, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido contraposto.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).




PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Ré


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
