

SENTENÇA

Processo nº:0000602-65.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Luiz Gustavo Burkhart Inocentes e outro
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei 9099/95, passo a decidir.
Inicialmente afasto a preliminar de ilegitimidade passiva sustentada pela ré, uma vez que tendo vendido o pacote turístico aos autores tornou-se responsável solidária por eventual má-prestação de serviços, conforme regra do artigo 25, § 1º do CDC.
Passo ao exame do mérito.
Com efeito, restou incontroverso nos autos que o voo da cidade Montevidéu para Punta del Leste, que fazia parte do pacote turístico adquirido pelos autores da empresa ré, foi cancelado e que o trajeto entre as cidades foi realizado via terrestre, por van.
Nesse passo, não obstante não se poder falar em causa excludente de responsabilidade da fornecedora pelo defeito na prestação de serviços, o qual foi feito de forma diversa da contratada, pois não configurado causa fortuito e força maior, é certo que a ré prontamente disponibilizou outro meio de transporte aos autores até o destino, cujo percurso não é longo (110 km).
Nesse passo, não obstante os autores não tenham usufruído do serviço de transporte aéreo, se utilizaram de outro meio de locomoção disponibilizado pela ré até o hotel em Punta del Leste, cujo custo deste serviço deve ser suportado por eles, sob pena de enriquecimento ilícito, razão pela qual a restituição do valor das passagens aéreas não deve ser feita de forma integral.
Desta feita, entendo razoável e justa a dedução de 25% do valor das passagens aéreas que deve ser restituído pela ré aos autores, haja vista o custo do transporte terrestre até Punta del Leste.
A par disso, no que toca ao valor das passagens aéreas postulado na inicial (R$ 787,82), verifico que não houve impugnação específica pela ré, de modo que deve ser ele acolhido pelo Juízo, resultando no dever da empresa restituir aos autores a importância de R$ 590,86. 
No que se refere ao passeio denominado city tour na cidade de Montevidéu, que os autores alegam não ter sido realizado, competia à empresa ré demonstrar que o serviço contratado foi efetivamente colocado à disposição dos consumidores, já que estes não podem ser compelidos a produzirem prova de fato negativo.
Entretanto, a ré não carreou aos autos nenhum documento comprobatório do alegado em sua defesa, de forma que também deve reembolsar os autores do valor pago a este título, cuja estimativa de R$ 90,00, que também não foi objeto de impugnação, deve ser acolhida pelo Juízo.  
Noutra parte, os danos morais são indevidos. 
Isto porque, a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento e a angústia profunda. Deste modo, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de se colocar no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social. 
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da parte autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar. 
No presente caso, o cancelamento do voo de Montevidéu para Punta del Leste com substituição por transporte terrestre em viagem curta, bem como a não realização de city tour, a despeito de desagradáveis, certamente não frustraram ou prejudicaram aproveitamento da viagem de lua de mel dos autores, de modo que não se revestem de gravidade e relevância aptas a configuração de danos morais indenizáveis. 
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80). 
Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ: A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).
Ante ao exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar aos autores R$ 680,86, monetariamente corrigidos desde o ajuizamento da ação e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 18 de julho de 2012.
