

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0000844-34.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Carlos Dias da Silva
Requerido:Embratel S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
O autor comprovou nos autos às fls. 20/21 que pagou em 30.11.2010 a dívida de R$ 348,24 perante a empresa requerida.  O débito original de R$ 476,19 foi reduzido pela ré na proposta de acordo de fls. 20, aceita integralmente pelo autor.
A ré, entretanto, manteve negativado o nome do autor conforme documentos de fls. 22/24, razão pela qual o autor pleiteou indenização por danos morais.
Como argumentado pela ré em sua contestação de fls. 38/49, a negativação do nome do autor havia sido lícita, na forma do art. 43 do CDC, tendo em vista que o autor não honrara no vencimento a dívida vencida.
Logo, entendo que deva ser aplicado o entendimento jurisprudência consolidado pela Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, que dispõe: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
O autor, após efetuar o pagamento do débito, tinha não apenas que certificar-se que o mesmo tenha sido recebido pela empresa credora como, ao constatar a demora da empresa requerida em baixar a negativação, devia o autor tomar as providências necessárias para confirmar o pagamento e reiterar o pedido de cancelamento da inscrição.  Desta demora não podia o autor, portanto, pretender qualquer indenização.
Apenas na hipótese de o autor comprovadamente solicitar o cancelamento da negativação, após o pagamento, e de a ré não atender à sua solicitação é que resultaria um ato ilícito ensejador de obrigação de indenizar.  Tal não é a hipótese dos autos.
A liminar de fls. 27 deve ser mantida em caráter definitivo, sem que isto signifique procedência da demanda quanto ao pedido de indenização.

Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que João Carlos Dias da Silva ajuizou contra Embratel S/A.
Torno definitiva a liminar de fls. 27 e DETERMINO à ré que não volte a negativar o nome do autor por conta da dívida liquidada em 30.11.2010, sob pena de multa diária de R$ 100,00
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 630,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de maio de 2011.
