

SENTENÇA

Processo nº:0000494-83.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Darlene de Fatima Ribeiro
Requerido:Jose Carlos Jimenez Gonçalves Me Grupo Hope

CONCLUSÃO

Em 11/03/2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.


VISTOS.

DARLENE DE FÁTIMA RIBEIRO ingressou com "ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais com pedido de liminar" contra JOSÉ CARLOS JIMENEZ GONÇALVES  ME (Grupo Hope), aduzindo, em síntese, que firmou com o requerido contrato de prestação de serviços para curso livre de teatro, em favor de sua filha, avençando-se o pagamento em 11 parcelas de R$ 110,00 cada. Quitou os valores e mesmo assim seu nome foi levado a protesto, pelo que sofreu danos morais. O réu não forneceu o certificado de conclusão do curso embora a aluna tenha freqüentado todas as aulas. Requereu tutela antecipada para a baixa do protesto, a condenação do réu na entrega do certificado e no pagamento de indenização por danos morais pelo protesto indevido. Com a inicial (fls. 2/8), juntou documentos (fls. 9/23).

Deferida a tutela antecipada para a suspensão dos efeitos dos protestos (fls. 25).

Esgotadas todas as tentativas de citação pessoal, o réu foi citado por edital (fls. 117), sobrevindo nomeação de curador especial que contestou o feito, por negativa geral (fls. 126/131).

É o relatório.
DECIDO. 

Tratando-se de questão exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC. 

A  autora  aduziu que firmou com o requerido contrato de prestação de serviços para curso livre de teatro, em favor de sua filha, avençando-se o pagamento em 11 parcelas de R$ 110,00 cada. Quitou os valores e mesmo assim seu nome foi levado a protesto.
 
A certidão carreada às fls. 12 dá conta de que houve protesto de três duplicatas, com vencimentos em 28/02/2007, 30/03/2007 e 30/05/2007.

Do que se depreende da análise dos documentos que instruíram a inicial, a quitação dos títulos vencidos de fevereiro a maio de 2007 ocorreu em 15/05/2007, através do depósito bancário de uma única parcela de R$ 440,00.

Embora a autora tenha pago as parcelas dos meses de fevereiro e março de 2007 com atraso e sem a incidência dos juros e multa, há que se convir que não poderia o réu ter procedido ao protesto do valor integral das duplicatas, pelo que declaro sua baixa definitiva. 

A autora também pagou as quantias de forma diversa do avençado, através de depósito e não por meio do boleto bancário. Ocorre que o depósito foi identificado, cabendo ao requerido adotar as medidas necessárias para a baixa dos protestos, em tempo razoável.

Entretanto, assim não o fez, decorrendo os danos morais justamente de sua inércia vez que a autora pagou o valor devido e mesmo assim foi taxada de inadimplente, presumindo-se o abalo moral.

Sopesadas tais condições, arbitro em R$ 10.000,00 a indenização pelos danos morais. 

Faz jus também a autora à expedição do certificado de conclusão do curso, nos termos do item 8.7 de fls. 11. Primeiro porque não há qualquer prova tenha freqüentado menos de 70% das aulas. Depois, o pagamento das mensalidades faz presumir que concluiu o curso. 

Em sendo o requerido revel, será impossível a obtenção da tutela específica pelo que converto a obrigação em perdas e danos, a requerimento da autora, nos termos do artigo 461, § 1º do CPC. 

Assim, arbitro em R$ 1.000,00 a indenização por danos morais decorrente da frustração pela falta de entrega de certificado de conclusão do curso. 

Isto posto, confirmo a tutela antecipada anteriormente concedida e JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar  a baixa definitiva do protesto (fls. 12) e condenar o réu ao pagamento de R$ 11.000,00 (onze mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da presente data, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor corrigido da condenação.

PRIC. 

 São Paulo, 11 de março de 2014.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
