

C O N C L U S Ã O

Em 23 de maio de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0000746-24.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Atir Empreendimentos e Participações Ltda
Requerido:Banco Santander Brasil S/A






Vistos.
ATIR EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER BRASIL S.A., também qualificado, em que alega que é proprietária do veículo de placa EQM0018 (SP) e que foi surpreendida quando teve conhecimento da existência de gravame sobre o bem realizado pelo banco. Diz que nunca realizou nenhum negócio com o banco que justificasse a incidência do gravame. Pede a procedência da ação para que se dê baixa no gravame e a condenação do réu em danos morais no valor de R$ 7.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 9.000,00 (fls. 33/34).
Com inicial de fls.02/13, junta documentos de fls.14/31.
Citado (fls.45), o réu oferece contestação de fls.47/61, com documentos de fls.62/68, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls.73/79.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 105.
É o relatório.
D E C I D O.


O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora é proprietária do veículo de placa EQM0018 (SP), veículo esse adquirido da empresa Davox Automóveis S.A., mediante pagamento à vista sem interferência de terceiros (fls. 22).
Foi surpreendida quando teve conhecimento da existência de gravame sobre o bem realizado pelo banco (fls.23).
Ora, nada justifica a existência do gravame pois a autora nunca firmou nenhum tipo de financiamento ou contrato que justificasse tal gravame.
Na espécie o pleito dos danos morais é plenamente justificado, porém não no valor de R$ 7.000,00 como requerido, porém no valor de R$ 2.000,00.
No mais, o réu deve ser condenado por litigância de má-fé em face do não cumprimento do despacho de fls. 153.
Assim, em razão da litigância de má-fé, fica o réu condenado no pagamento de multa em favor da autora (CPC, art. 35) de 1% (um por cento) e a compor indenização por danos à base de 10%, tudo sobre o valor corrigido da causa, com esteio no art. 18, do CPC.
Posto Isso, concedo a tutela antecipada para que o réu em 20 dias proceda à regularização da documentação do veículo do autor, sob pena de multa diária de R$ 100,00 e JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para tornar definitiva a tutela a presente ação e condeno o réu a pagar ao autor em R$ 2.000,00 a título de danos morais, bem como condeno o réu em litigância de má-fé conforme parágrafo anterior.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 800,00.
P., R., I. e C.

São Paulo, 23 de maio de 2013.
