

SENTENÇA

Processo nº:0000176-30.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Kleber Rodrigo Balbo e outro
Requerido:Ana Paula Absy Menezes e outros
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos  12 de abril de 2011   faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.




Vistos.




Kleber Rodrigo Balbo, Sirly Lania Alcantara Behn  ajuizaram a presente ação em face de Ana Paula Absy Menezes, Grupo Medial - Amesp Sistema de Saúde Ltda., Hospital Alvorada Taguatinga Ltda (Hospital Jaraguá),  objetivando, em síntese, indenização por danos morais em razão  da prestação de serviços assistenciais inadequados pela operadora de plano de saúde Medial Saúde S/A e pelo Hospital Alvorada Taguatinga Ltda e, ainda, de erro médico atribuído à Ana Paula Absy Menezes. Informam que,  no curso do pré-natal, foi constatado que a autora, gestante, apresentava quadros repetidos de pressão alta, enfrentando dificuldades de encaminhamento pela operadora do plano de saúde,  quer para fins de atendimento hospitalar em regime de emergência em 12.12.2004, atendida e liberada na mesma data, quer para agendamento de exames solicitados em consulta médica realizada no dia 14.12.2004 e com retorno agendado para 21.12.2004, no caso, ultrassom  com doppler. O exame de ultrassonografia somente foi marcado para 22.12.2004, um dia após a data de consulta de retorno. Este exame, entretanto, acusou a inexistência de sinais vitais do feto. O falecimento ocorreu aos 23.12.2004. Após a alta hospitalar, os autores procuraram informações perante a médica responsável, com recebimento de diagnóstico,  em 27.12.2004,  de gravidez de alto risco em razão de hipertensão arterial, ou seja, eclampsia, concluindo, na oportunidade, pela responsabilidade dos réus.  Requereram, pois, a condenação dos requeridos no pagamento de indenização  pelo  profundo abalo moral experimentado diante do falecimento do feto. Juntaram documentos (fls. 11/89).

Citados, Medial Saúde S/A e Hospital Alvorada Taguatinga Ltda apresentaram defesa (fls. 109/135). Em preliminar, alegaram ilegitimidade passiva. No mérito, invocaram a ocorrência da prescrição em razão do decurso de mais de três anos entre a data do óbito do feto (23.12.2004) e data do ajuizamento da ação (05.01.2010). Alegam, em síntese, que a autora usufruiu da assistência pré-natal disponibilizada pelo plano de saúde. A autora foi submetida a ultrassonografia obstétrica aos 11.06.2004 com conclusão pela normalidade do feto e da gestação e submeteu-se a consulta médica aos 05.08.2004 e a novo ultrassom aos 23.08.2004, sem constatação de qualquer anormalidade. Até a consulta realizada aos 18.10.2004, não houve qualquer intercorrência ou complicação. O aumento da pressão arterial foi constatado somente em 16.11.2004. A autora foi atendida no mesmo dia e a médica prescreveu uso continuado de anti-hipertensivo e requisitou ultrassonografia obstétrica. Constatou-se peso inferior ao esperado para a idade gestacional de 31 semanas. Na oportunidade, a autora foi informada dos riscos e passou a ser avaliada semanalmente (23 e 30/11, 06, 12 e 14/12). A autora foi orientada conforme ficha clínica de atendimento de 30.11.2004. No dia 12.12.2004,  a autora foi atendida em pronto socorro. No dia 16.12.2004 submeteu-se a consulta com a Dra. Ana Paula,  que prescreveu medicamentos e solicitou exames. Os exames foram realizados com constatação de óbito fetal, inevitável, causado pelo quadro de doença hipertensiva específica da gestação. Informam, outrossim, que não havia indicação de abreviação da gravidez através de cesárea, uma vez que além de prematuro, o concepto apresentava condições de vitalidade reduzidas desde a ultrossonografia realizada aos 17/11/04, ocasião da constatação da restrição ao crescimento fetal.  O óbito, assim, decorreu da  doença hipertensiva,  determinante da insuficiência placentária e, consequentemente, independemente das medidas adotadas, da evolução desfavorável para o feto.  Assim, à falta de inexistência de qualquer  defeito na prestação de serviços e erro médico, requereram o decreto de improcedência do pedido.  Impugnaram a ocorrência de danos morais. Juntaram documentos (fls. 139/164).

A requerida Ana Paula Absy Menezes apresentou contestação às fls. 173/179. Preliminarmente, alegou inépcia da inicial e ilegitimidade de parte e, ainda, prescrição em razão do decurso de mais de três anos ou de cinco anos entre a data do óbito da paciente (23/12/2004) e  propositura da ação  (05/01/2010), conforme dispõe o artigo 206, parágrafo 3º, Inciso V, do Código Civil  e artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, respectivamente. Informa que a autora foi atendida, em primeira consulta  no dia 30/11/2004, após encaminhamento de pré-natal de alto risco devido à hipertensão arterial. No dia 06/12/2004, a paciente fez exames de urina, sangue e pressão. No dia 12/12/2004, a autora foi atendida no Hospital e Maternidade Casa Verde com diagnóstico de pressão arterial aumentada e infecção do trato urinário, onde, após, medicação, teve alta. No dia 14/12/2004, foi atendida em segunda consulta com a requerida, ocasião em que prescreveu medicações e solicitou ultrassonografia com doppler  e determinou o retorno em uma semana,  ou seja,  para 21/02/2004. A paciente não retornou no dia 21/12/2004 e fez a ultrassonografia em 22/12/2004, cujo resultado do óbito fetal foi divulgado em 23/12/2004, com as causas de anoxia fetal intraútero, insuficiência placentária e doença hipertensiva especifica da gravidez. Assim, conclui-se que,  apesar de todos os controles e condutas tomadas, não foi possível evitar o óbito do feto de 08 meses. Nesse contexto, sem qualquer responsabilidade subjetiva da requerida, que agiu  de acordo com as normas pertinentes ao quadro da paciente, inexiste o dever de indenizar. Impugnou, em arremate, o valor reclamado a título de danos morais.  Juntou documentos fls. 181/184. 

Réplica às fls.197/200.

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito.

É o relatório . Decido.

Primeiramente, impõe a admitir a tempestividade da contestação de Ana Paula Absy Menezez porquanto a carta de citação foi encaminhada para endereço diferente daquele indicado na inicial onde estabelecido seu consultório profissional. A carta de citação foi encaminhada, erroneamente, ao  endereço do Grupo Medial. Confira-se fls 94. Nesse contexto, o ingresso da requerida,  espontâneo, afasta a alegada intempestividade da defesa. 

A  preliminar de ilegitimidade passiva dos réus  Medial Saúde S/A e Hospital Alvorada Taguatinga Ltda não merece acolhimento porquanto os autores imputaram a estes  a ineficiência dos serviços disponibilizados durante o pré-natal, com retardamento do  agendamento de consultas e de exames, causas determinantes, segunda a tese alinhavada na inicial, da consumação do óbito fetal. 

A preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela ré Ana Paula Absy Menezes não merece acolhimento porquanto lhe foi atribuído o cometimento de erro médico pela adoção de  conduta médica incompatível com a gravidade do quadro. 

A preliminar de inépcia da inicial também não vinga. Os autores descreveram os fatos constitutivos de seu direito e deduziram pedido indenizatório possível, permitindo aos reús exercício amplo do direito de defesa,  que se deu à exaustão. 

A alegação de prescrição, por outro lado, merece acolhimento. 

Os autores postularam indenização por danos morais decorrente de óbito fetal atribuído à deficiência dos serviços disponibilizados pelos réus Grupo Medial - Amesp Sistema de Saúde Ltda., Hospital Alvorada Taguatinga Ltda (Hospital Jaraguá) e ao  ao erro médico atribuído a Ana Paula Absy Menezes, responsável pelo acompanhamento final do pré-natal.

A autora submeteu-se a ultrassonografia no dia 22/12/2004 e  óbito  foi comunicado   no dia 23/12/2004. 

Os autores, em réplica, informaram que,  em consulta realizada aos 27/12/2004,   tomaram conhecimento da evolução descrita pela médica responsável pelo pré-natal  (fls. 73)  e concluíram pela deficiência  dos serviços disponibilizados pelos réus e pelo erro médico cometido pela ré Ana Paula Absy Menezes. 

Ora,  o prazo prescricional de 05 anos ditado pelo artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor teve início, excluído o dia de começo (27/12/2004), no dia 28/12/2004  (terça-feira), e o termo final implementou-se no dia 28/12/2009 (terça-feira) a teor do quanto disposto  do artigo 132, parágrafo 3º do Código Civil,   in verbis: "Art. 132- Salvo disposição legal ou convencional em contrário, computam-se os prazos, excluído o dia do começo, e incluído o do vencimento. § 3º:  Os prazos de meses e anos expiram no dia de igual número do de início, ou no imediato se faltar exata correspondência.   A ação, lamenta-se, somente foi ajuizada aos 05/01/2010.

Os autores apegaram-se à suspensão dos prazos processuais ditada pelo Provimento 1713/2009,  não se atentado, contudo, à expressa ressalva quanto  à  prática de ato processual necessário à preservação de direitos, no caso, exatamente o ajuizamento de ação ao fito de evitar o implemento de termo final de prazo prescricional.  Confira-se artigo 1º, parágrafo primeiro do referido Provimento, in verbis: "A suspensão não obsta a prática  de ato processual de natureza urgente e necessário à preservação de direitos". 

Ante o exposto,  JULGO EXTINTO o processo,  com resolução do mérito nos termos do artigo  269, inciso IV do Código de Processo Civil. Condeno os autores no pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios fixados a luz do art. 20 parágrafo 4º, do Código de Processo Civil no valor de R$ 1.500,00 para cada um dos patronos contestantes, observando-se o quanto disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50 .

PRIC. 

São Paulo, 31 de maio de 2011.
