

SENTENÇA

Processo nº:0000744-38.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Dias
Requerido:Mapfre Seguros Gerais S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo





Vistos.


 DANIEL DIAS move ação de reparação de danos em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA SA, aduzindo que, em 22/10/2008 foi vítima de acidente de trânsito o que ocasionou insuficiência renal crônica, hipertensão arterial sistêmica, politraumatismo, traumatismo craniano encefálico e fraturas, sendo submetido a tratamento clínico-cirúrgico e internação por 15 dias. Acrescenta que em decorrência do acidente o autor ficou inapto para as sua atividades habituais e laborais com invalidez permanente. Face ao ocorrido pleiteia indenização do Seguro Obrigatório DPVAT. 

Concedido os benefícios da justiça gratuita (fl.27).

Citada (fl.33), a requerida contestou o pedido (fls.35/44), pugnando pela sua improcedência. Em preliminar, arguiu carência de ação por falta de interesse processual, posto que o procedimento adequado é a via administrativa por meio de documentos pertinentes e, somente a recusa em pagar legitimaria a proposição da presente demanda. Requereu a substituição do pólo passivo devendo ser substituída a ré por outra seguradora (Seguradora Líder Dos Consórcios do Seguro DPVAT SA),  visto que esta, por disposição legal é responsável pelos pagamentos indenizatórios (art.5º, Resolução CNSP nº154, de 08/12/2006). No mérito, sustenta que operou-se a prescrição (art.206, §3º, IX, CC), pelo prazo trienal, posto que o acidente ocorreu em 22/10/2008, consumando-se, a prescrição em 22/10/2011 e, o ajuizado a demanda somente 09/01/2013. Assevera que o pleito indenizatório está pacificado pela edição da Súmula 405 do STJ que fixa o prazo em três anos. Outrossim, não há documentação comprobatória de que a lesão noticiada foi causada por veículo automotor. Ademais, rechaça a indenização pleiteada, posto que o laudo trazido aos autos afirma a ocorrência de dano estético, impassível de indenização pela via do Seguro Obrigatório DPVAT, mas somente a invalidez de ordem funcional. 

Laudo do IMESC (Fls.80/86).

Realizada a prova pericial, foi dada oportunidade para manifestação das partes.


É o relatório.


 D E C I D O.

Preliminarmente, afasto a hipótese de carência de ação por falta de interesse processual, posto que o fato do autor não ter ingressado pela via administrativa não obsta o acesso à ação judicial, não configurando-se falta de interesse processual. Quanto à substituição do pólo passivo por outra seguradora responsável pelo pagamento indenizatório fica prejudicado, pois eventual condenação a ré poderá exercer o direito de regresso conforme inúmeros precedentes jurisprudenciais, razão pela qual, visando a celeridade processual, indefiro o pedido

A prescrição é matéria de ordem pública, pronunciável até de ofício (art. 219, § 5º, do Código de Processo Civil), não ocorrendo, em relação a ela, preclusão pro judicato. 

Assim, não se verifica outra solução ao caso senão o reconhecimento da prescrição aventada pela ré em sua contestação.


Isso porque, não havendo negativa administrativa, optando o autor pela via judicial, verifica-se que o acidente ocorreu em 22/10/2008, consumando-se, a prescrição em 22/10/2011 e, o ajuizado a demanda somente 09/01/2013. A propósito, confira-se:

Conforme alegado nos autos, o acidente automobilístico que deu causa à indenização securitária pretendida pelo apelante ocorreu em 10.10.2005, portanto, sob a vigência do novo Código Civil de 2002, que, em comparação ao código revogado, reduziu para três anos o prazo para o exercício da ação fundada em seguro obrigatório (art. 206, § 3º, IX), o que está confirmado pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça na Súmula nº 405: A ação de cobrança do seguro obrigatório (DPVAT) prescreve em três anos. E anote-se que a ação foi ajuizada tão-somente em 18.11.2008, ou seja, depois do referido triênio.  (Apelação nº 0071377-05.2008.8.26.0114 ? TJSP - 34ª Câmara de Direito Privado, 24/02/2014)

Assim, não restam dúvidas acerca da ocorrência da prescrição, que, nos termos do art. 219, § 5º, do Código de Processo Civil, deve ser pronunciada, por ser matéria de ordem pública não sujeita à preclusão pro judicato. 

Posto isso, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, IV, do CPC. Condeno o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, por equidade, observando-se o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, uma vez que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.




             

São Paulo, 05 de março de 2014.

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
Juiz de Direito
