

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - VARA

Processo nº:002.07.000533-0 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Declarante (Passivo):Jucivan Felix de Alencar
Data da audiência:19/01/2010 às 14:00h

Artigos da denúncia: 306 da Lei 3688/41




Aos 19 de janeiro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos José Gavira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu (o)a representante do Ministério Público Dr(a). Valter de Jesus Fernandes. Ausente o acusado Jucivan Felix de Alencar, intimado pessoalmente. Ausente o defensor dativo Dr. Raimundo Ferreira da Cunha Neto, OAB/SP 70.074. Iniciada a presente audiência pelo MM Juiz foi dito: " Ante a revelia do acusado e o não comparecimento de seu defensor dativo, nomeo para o ato o advogado plantonista Dr. Carlos Eduardo Benites, OAB/SP 149.875."Dada a palavra ao (à) Dr.(a) Promotor(a), por ele(a) foi dito que: "Desisto da oitiva das testemunhas arroladas na denuncia. O réu Juvivan Felix de Alencar foi denunciado como incurso nas penas do artigo 306 da Lei 9503/97 (lei antiga). Ocorre que o laudo de fls. 07 é apenas clínico. A concentração de alcóol por litro de sangue e mateira normativa que beneficia o autor e portanto deve seguir o principio de retroatividade da Lei penal. Sem a prova da materialidade delitiva requeiro a absolvição'. NADA MAIS. Dada a palavra ao(à) Dr(a) Defensor(a), por ele(a) foi dito que: 'MM.Juiz, reitero a manifestação da Promotoria de Justiça pela absolvição do réu, notoriamente tendo em vista a retroação legal que beneficia o réu . NADA MAIS. Em seguida, pelo MM. Juiz foi prolatada a  seguinte sentença: Vistos etc. Jucivan Felix de Alencar, qualificado nos autos,  foi denunciado(a) como incurso(a) no artigo 306 do Codigo de Transito Brasileiro porque, no dia 15 de novembro de 2006, na rua Frei João do Rosario, numero 48, por volta da 22:40 horas, nesta cidade e Comarca da Capital, teria conduzido veículo automotor, na via publica, sobre a influencia de álcool e sem a devida habilitação, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem. Recebida a denúncia em 13/06/2008 (fls. 78), durante a instrução as partes pugnaram pela absolvição.  É o relatório. DECIDO. Não procede a pretensão punitiva estatal. Com efeito, segundo dispõe o artigo 155 do Código de Processo Penal, " o juiz formará a sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas". No caso concreto, não há sob o crivo do contraditório qualquer testemunho que possa confirmar o teor da denúncia e, consequentemente, incriminar o acusado. Além disso, como bem observado pelo membro do Ministério Público, diante da nova redação do artigo 306 do CTB, dada pela Lei 11705/2008, a configuração do crime tipificado neste artigo depende da comprovação da concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 decigramas. No entanto, o laudo de verificação de embriaguez não faz qualquer menção expressa à referida concentração, afigurando-se imprestável para demonstração da materialidade. Portanto, diante da fragilidade probatória, impõe-se a absolvição. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e absolvo o acusado JUCIVAN FELIX DE ALENCAR da imputação movida pela Justiça Pública, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Não há custas. Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas e comunicações de praxe. Intime-se o defensor dativo, nomeado as fls. 95, desta sentença pela imprensa. P.R.I.C.  Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, __________ Patricia Gardenal de Camargo, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Juiz(a):


Promotor (a):
