

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000865-29.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcella dos Santos Abreu
Requerido:Aliança Administradora de Benefícios de Saúde Ltda.

C O N C L U S Ã O

Em 4 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo nº. 0000865-29.2014.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial. Subsume-se, através da resposta oferecida pela parte ré, a resistência total ao pedido. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas. O Juízo necessita estar plenamente convencido da verossimilhança do direito alegado, do dano sofrido, da responsabilidade civil.
O magistrado deve embasar seu decreto com elementos fortes e seguros, acreditando na verdade da parte.   
No presente caso, a autora alega danos morais em face do não recebimento de carteiras do plano de saúde. No entanto, não produz prova efetiva do dano sofrido, sendo que, desde o início da vigência do contrato, tinha direito ao uso dos serviços contratados, com ou sem cartão de identificação.
Inexiste, igualmente, prova de negativa de atendimento médico.
Sendo assim, improcede o pedido de dano moral. Não houve humilhação, constrangimento, inscrição indevida de nome perante os órgãos de proteção ao crédito, uso indevido de imagem, etc; apenas aborrecimentos normais do dia a dia, entendendo a jurisprudência como não indenizáveis.
Destarte, diante do direito em análise, inexiste possibilidade jurídica para o acolhimento do pedido, até mesmo parcialmente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 446,40.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 04 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
