

SENTENÇA

Processo nº:0000471-56.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alcides Romero Hernandes
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arnaldo Luiz Zasso Valderrama







Vistos.

Alcides Romero Hernandes ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato c.c perdas e danos em face de Aymoré Credito Financiamento e Investimento S/A, ambos qualificados nos autos. Em síntese, sustentou que é proprietário do veículo GM S10, ano 2009, de placas EJI-8878, o qual foi financiado junto ao Banco HSBC e está quitado desde 05.08.11; estava vendendo seu veículo quando foi surpreendido com a noticia de que estava com alienação fiduciária pela ré, o que fez com que o comprador desistisse; nunca contratou com a ré e desconhece o gravame incluído em 10.10.12; José Chaves Santos é desconhecido; o contrato deve ser declarado nulo pela falta de manifestação de vontade válida; sofreu danos materiais pelo cancelamento da venda acordada verbalmente e danos morais porque o seu veículo está alienado sem sua autorização. Pediu a antecipação da tutela, declaração de nulidade do contrato de alienação fiduciária, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais referentes a desvalorização do bem pela Tabela FIPE desde novembro de 2012 até a retirada final do gravame e indenização pelos danos morais no importe de R$ 30.000,00. Juntou documentos. 
Foi deferida a antecipação da tutela (fl.34).
Citada, a ré apresentou contestação (fls.58/74), na qual aduziu que: o financiamento só pode ocorrer mediante a apresentação dos documentos do veículo; não pode ser responsabilizada pela apresentação de documentos fraudados, é excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros; os documentos apresentados eram perfeitos e ludibriaram o Detran; não deu causa aos danos materiais; não ocorreram danos morais; eventual indenização deve ser fixada segundo os critérios da razoabilidade e proporcionalidade.
O autor ofereceu réplica (fls.93/98).
É o relatório.
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois as partes não apresentaram nenhuma alegação que demande a colheita de prova oral. Utilizo-me do poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo que ?as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias" (Vicente Greco Filho, in Direito Processual Civil Brasileiro, 14ª Ed., 1999, p 228).
É permitido ao julgador apreciar as provas livremente, seguindo impressões pessoais e utilizando-se de sua capacidade intelectual, em conformidade com o princípio do livre convencimento motivado/persuasão racional. Neste caso, temos em conta que: 1) os elementos de convicção são suficientes ao deslinde da causa e hábeis a sustentar a linha decisória; 2) quaisquer provas adicionais careceriam de aptidão para modificar o dispositivo; 3) as alegações de ambas as partes fazem concluir pelo julgamento no estado em que se encontra o processo.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é procedente.
Resultou incontroverso nos autos que indevidamente a instituição financeira incluiu um gravame de alienação fiduciária no cadastro do veículo autor, ante a inexistência de relação jurídica entre as partes. Não foi impugnada a afirmação de que o autor deixou de vender o automóvel em razão do referido gravame. A controvérsia consiste na alegada responsabilidade de terceiro, na ocorrência de danos materiais e morais, bem como no valor de eventual indenização.
O réu não trouxe prova da existência de contrato celebrado com a pessoa para quem o veículo teria sido supostamente alienado. Como consequência lógica da falta de anuência do autor para a utilização de seu automóvel como garantia da dívida deve a ré baixar o gravame, nos termos dos arts. 7º, 8º e 9º da Resolução nº 320/2009 do CONTRAN.
Reconheço que cabia à parte requerida o rigoroso controle acerca de sua prestação de serviços e implicações delas oriundas, a fim de evitar a contratação com falsários. E não há prova de qualquer conduta negligente ou imprudente ou de má-fé por parte do autor, muito menos de que ele tenha relação com os que fizeram o contrato em seu nome. 
Mesmo que o negócio jurídico tenha sido, eventualmente, celebrado por fraude de terceiro não enseja a incidência da excludente de responsabilidade por culpa exclusiva deste, visto que a responsabilidade civil é objetiva, consoante o art. 29, § 2º, do CDC. Além disso, configura negligência da parte contratar sem as devidas cautelas (TJMG, Apelação Cível nº 1.0672.09.382/98-7/001, 17ª Câmara, Rel. Márcia de Paoli Balbino, j.1.10.09). 
Incide o parágrafo único do art. 927 do Código Civil, pois a instituição bancária aufere lucros e exerce atividade econômica empresarial que pode implicar, por sua natureza, em risco para terceiros, como aqui aconteceu. Trata-se do risco profissional inerente à sua atividade. Nesse sentido é o verbete nº 479 da Súmula do C. Superior Tribunal de Justiça, in verbis: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.
Quanto ao pedido de indenização por perdas e danos, entendo procedente, pois é evidente o prejuízo sofrido pelo autor ante a perda da venda do carro e impossibilidade de comercializá-lo desde outubro de 2012 por culpa da ré, ante o gravame indevido pendente sobre o bem (fl.21). Naquela época o veículo valia R$ 51.028,00 (fl.99) e em agosto de 2013 apenas R$ 48.814,00 (fl.100). Houve desvalorização de R$ 2.214,00, cujo dano deve ser reposto ao requerente.
No tocante ao alegado dano moral, ressalto que este decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua.
Deve-se observar, ainda, que o dano moral não é passível de prova, mas sim presumido. O que se busca por meio de provas é ter um melhor conhecimento quanto à situação concreta em que se encontram as partes, enfim, fatos que possam contribuir para a aferição do quantum a ser pago, mas não o dano em si mesmo. Em outras palavras, o dano moral está intimamente ligado à subjetividade do lesado e é decorrente dos fatos narrados por este.
No caso concreto ocorreram danos morais. A restrição lançada sobre o veículo do autor foi decorrente de um contrato de financiamento firmado pela ré com outra pessoa, relação jurídica à qual o requerente era completamente estranho. A responsabilidade pela falha, por óbvio, é da ré, que, sem se cercar das cautelas necessárias, como a de se certificar de que o automóvel indicado à constrição de fato pertencia à real devedora, informou erroneamente ao Sistema Nacional de Gravames (SNG) os dados para a indevida medida restritiva.
Neste sentido, citem-se os julgados proferidos em casos análogos:

?CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. GRAVAME NA DOCUMENTAÇÃO DE VEÍCULO. CONTRATO NULO. VALOR. MANUTENÇÃO. I. A indevida inserção de gravame na documentação de veículo em virtude de contrato nulo gera o direito a indenização por dano moral, porém o valor do ressarcimento, dado o potencial ofensivo e a repercussão, foi fixado em patamar razoável, não se justificando a excepcional intervenção do STJ a respeito para diminuir a verba. II. Recurso especial não conhecido.? (STJ, REsp 1.004.477, ALDIR PASSARINHO JUNIOR; grifei).

?RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. GRAVAME NA DOCUMENTAÇÃO DE VEÍCULO. Gravame firmado sobre veículo de propriedade do autor, sem documento que o justifique. Dano moral tem natureza in re ipsa e, por isso, prescinde de demonstração. Aplicação na espécie da teoria do risco, acolhida pelo art. 927, parágrafo único do Código Civil, que responsabiliza aquele que cria o risco com o desenvolvimento da sua atividade independentemente de culpa. Indenização por dano moral fixada com moderação. Sentença mantida. Recurso não provido.? (TJSP, Ap. 0037803-11.2010.8.26.0602, CARLOS ALBERTO GARBI; grifei).

A verba por dano moral é, portanto, de meridiana clareza. Neste caso a palavra indenizar possui outro significado, não o de repor patrimônio desfalcado, mas sim um sentido de proporcionar ao ofendido uma satisfação pessoal, um sentimento de compensação, e, em contrapartida, impor ao ofensor uma punição, a fim de dissuadi-lo de um novo atentado.
O quantum a ser fixado deve variar conforme o caso concreto, observando-se critérios como a natureza específica da ofensa sofrida; a intensidade do sofrimento do lesado; a repercussão no meio social; a existência de dolo ou grau de culpa; a situação econômica do ofensor; a posição social do ofendido; as práticas atenuantes realizadas pelo ofensor, na busca de minimizar a dor do ofendido. A tutela jurisdicional não pode servir de meio para o enriquecimento ilícito.
No caso sob exame, considerando os critérios acima descritos, mostra-se proporcional a fixação do quantum, a título de ressarcimento por danos morais, R$ 4.000,00, pois ressarce o autor sem importar enriquecimento sem causa e serve de fator inibitório ao réu, de sorte que, no futuro, deverá providenciar toda a diligência possível para fatos como este não ocorrerem.

 Diante do exposto JULGO PROCEDENTE pretensão contida na petição inicial e extinto o feito com resolução do mérito, com amparo no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, para o fim de DECLARAR a nulidade da alienação fiduciária do veículo do autor em contrato de financiamento firmado pela ré; CONDENAR a ré a baixar o gravame incidente sobre o veículo do autor, no prazo de 05 (cinco) dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a 30 dias, confirmando a antecipação de tutela; CONDENAR a ré a pagar ao autor R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de indenização pelos danos morais, com a incidência de juros de 1% ao mês e correção monetária, ambas desde a publicação desta sentença (STJ, Recurso Especial 2004/0057774-0, 1ª Turma, Min. Teori Albino Zavascki, DJ 11.10.04, p.242); CONDENAR a ré a pagar ao autor R$ 2.214,00 (dois mil e duzentos e catorze reais) a título de indenização pelos danos materiais, com correção monetária desde o ajuizamento e juros de 1% ao mês a contar da citação; CONDENAR o réu ao pagamento das custas, despesas judiciais e dos honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da causa, atualizado a partir desta, com base no art. 20, § 3º, do CPC.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Após o trânsito em julgado, intime-se o autor para se manifestar. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as baixas e anotações necessárias.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
