

SENTENÇA

Processo nº:0000633-66.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sistema Nacional de Trânsito
Requerente:Francisco Emilio Napoli
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves





Vistos.





Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.

Trata-se de ação em que autor pretende a substituição da placa de seu veículo, dada comprovação da existência de veículo "dublê". Requer também indenização por danos morais.

Com efeito, a fotografia de fls. 101, comparada com aquelas atinentes ao momento da infração de trânsito (fls. 46, 47, 49. 51, 53 etc.), demonstram a evidente diferença entre o número seis da placa traseira do veículo do autor, e aquele do automóvel infrator. Clara, pois, a existência de veículo "dublê", como inclusive admitido pela ré. Importante consignar que, como é cediço, a placa traseira possui lacre instalado pelo Departamento de Trânsito e, portanto, é insuscetível de troca sem permissão estatal. 

Assim, in casu, como não existe notícia de violação deste lacre, bem como diante da credibilidade das alegações iniciais, é de rigor o reconhecimento do direito do autor de trocar a plca do seu veículo como forma de evitar maiores danos com a situação. Note-se que, a troca de placas não era a única medida possível, mas haja vista que, mesmo após provocar a autoridade de trânsito, comunicando a existência de veículo "dublê", o autor continua a suportar os ônus das infrações praticadas po tal veículo, é a medida que melhor se adequa à solução da lide.

Assim, mister a procedência da ação de forma a determinar a substituição das placas do veículo do autor, de modo a substituir e alterar as letras e os números de suas placas e do documento do veículo.

Também pleiteia o autor indenização por danos morais, mas este pedido entendo que não procede.

Note-se que os danos morais não se confundem com meros aborrecimentos, e que a alegação de que por conta dos aborrecimentos que suportou dadas as sucessivas vezes que teve de recorrer contra multas, recebidas em razão da infração cometida pelo "dublê" de seu veículo, causaram-lhe danos morais não convence, não importando na conclusão de que teve violados seus direitos de personalidade (honra, nome, via privada, etc.) e, portanto, que faz jus à indenização por danos morais. 

Dessa forma, ainda que reconheça os aborrecimentos que teve o autor com os acontecimentos, em face da ausência dos requisitos que autorizam o reconhecimento da responsabilidade civil da requerida (dano e nexo causal), não há que se perquirir da respectiva indenização. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação para determinar a troca das letras e dos números da placa de identificação do veículo do autor (que atualmente utilizada a placa BOH-1166), alterando-se os registros oficiais e seus documentos de identificação. No mais, julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais.

Não há custas ou despesas nesta fase processual. Também não se há de falar em condenação de verba honorária.

Prazo recursal de dez dias e porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 (vinte e cinco reais). Preparo de 3% sobre o valor atribuído a causa, observado o mínimo legal.

Oficie-se, com urgência, ao DETRAN, para o imediato cumprimento do acima determinado, independentemente da interposição de recurso inominado, já que a medida visa evitar maiores danos ao autor e não trará qualquer prejuízo ao requerido.

P.R.I.

São Paulo, 18 de abril de 2011.
