

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.000992-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Joleme Trindade Novais

Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil Ltda, CNPJ 33.067.745/0001-27
Preposto:Sr. Joel Conrado Macedo, RG 23.087.000

Data da audiência:29/07/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. Uma vez inquirida, a autora esclareceu: o problema surgiu poucas semanas antes do encaminhamento do produto para a assistência técnica; o produto jamais foi devolvido; jamais obteve resposta da ré ou da sua assistência técnica; o produto não foi substituído, nem foi ressarcida do valor desembolsado. 

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O produto foi adquirido pela autora em 16 de junho de 2008 (fls. 07). O vício de qualidade do produto, então exposto na petição inicial (fls. 04), surgiu, segundo a autora, poucas semanas antes do envio do aparelho para a assistência técnica. Tal fato não foi desmentido pela ré. Aliás, a ré nem mesmo questionou o vício de qualidade do produto. Não deu nenhuma resposta para a autora nem mesmo, nestes autos, exibiu algum documento técnico infirmando o vício de qualidade. Por outro lado, menos de noventa dias depois do surgimento do vício, a autora encaminhou o produto, no dia 10 de outubro de 2008, para a assistência técnica da ré (fls. 10). Com isso, formalizada a reclamação pela autora, o prosseguimento do andamento do prazo decadencial restou obstado. E até o ajuizamento da presente ação ainda não havia voltado a fluir. Ora, até o dia de hoje, a ré não havia manifestado à autora, de forma clara, recusa em reparar o produto, em trocá-lo por outro ou restituir o valor desembolsado. A propósito, a ré, nem  mesmo quando provocada pela fundação Procon, pronunciou-se sobre os fatos. Logo, a decadência não restou consumada. Sob outro prisma, a ré, tendo em vista o vício de qualidade do produto e a não solução do problema, tem obrigação de restituir à autora a quantia paga, monetariamente atualizada. Além disso, em razão do seu descaso e do desrespeito revelado pela consumidora, atingida em seu sentimento próprio de auto-estima, a ré também tem obrigação de compensar os danos morais causados. A conduta da ré é inaceitável. A ré comprometeu a rotina diária da autora, causando-lhe irritação e intranqüilidade. A autora foi feita de boba. Foi desconsiderada pela ré. E, assim, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$2.500,00: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto à autora, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a restituir-lhe R$699,00, acrescidos de correção monetária, desde 16 de junho de 2008, e de juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação, e a pagar-lhe a importância de R$2.500,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                            



Requerido(preposto):
