

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:004.10.000300-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniela Alda da Silva, CPF 269.222.178-88 - RG. 27.827.943-0
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:17/05/2010 às 15:00h



                                                 Aos 17 de maio de 2010 às 15:10h, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr.  Luiz Rogerio Monteiro de Oliveira,  comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais e  apregoadas as partes. Presente a autora. Presente a ré, representada pelo preposto Sr. OLIMPIO AMARO DA SILVA FILHO  RG. 12.213.671-8, que requereu a juntada de documentos de representação, o que foi deferido pelo MM. Juiz . Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória  restou frutífera, nos seguintes termos:  A requerida se compromete a cancelar a fatura da conta vencida em agosto de 2009 sem qualquer onus para a autora.  A requerida se compromete a reemitir a fatura da conta  vencida em setembro de 2009,  de acordo com o pedido do item "2" da petição inicial, enviando-a para o endereço da autora, até o dia 02 de julho de 2010. A requerida pagará à autora a quantia de R$ 2.030,00 a título de indenização por danos morais,  até o dia  02 de julho  p.f.. , mediante depósito judicial  perante a agência do Forum da Lapa. Após  receber a conta de setembro de 2009, a autora providenciará o pagamento e a juntada nestes autos, sendo que após a juntada a requerida terá 30 dias para retirar o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito em relação a linha descrita na inicial 3917-1200. Caso a requerida não proceda a retirada do nome da autora no prazo fixado ficará sujeita a multa a ser fixada judicialmente. Caso a requerida não efetue o pagamento da indenização acordada, incidirá multa de 10%. O cumprimento do acordo implica na total quitação pelos fatos narrados na inicial, para nada mais reclamarem as partes. Pelo MM. Juiz foi dito que:  HOMOLOGO, por sentença, para que tenha a eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95). REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,           Escrevente, lavrei o presente termo

MM. Juiz:


Autora:


Ré:
