

SENTENÇA

Processo nº:0000656-18.2009.8.26.0009

Requerente:Tabocas Participações Empreendimentos S/A.
Requerido:CG Locação de Guindaste Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.


TABOCAS PARTICIPAÇÕES EMPREENDIMENTOS S/A ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de sustação de protesto em face de CG LOCAÇÃO DE GUINDASTE LTDA. e indenização por danos morais decorrente do protesto do título, alegando que em julho de 2007 locou um guindaste da ré marca Liebherr LTM 1100, capacidade de 100 toneladas, lança telescópica com 52 metros; que enviou e-mail exigindo que o equipamento estivesse no local até o dia 16/07/07, mas o equipamento somente começou a funcionar em 21/07/07; que o operador do equipamento tinha má-vontade e era lento; que o serviço melhorou quando passou a pagar prêmio por produção entendendo que o operador praticou crime de extorsão; que por tais motivos entende que o contrato não foi cumprido pela ré e que não poderia ter emitido faturas referentes aos serviços que entende que não foram prestados; que entende ser devedora da quantia de R$ 170.902,97 sendo R$ 111.166,67 referente à primeira medição; R$ 34.800,00 referente à segunda medição deduzidos R$ 10.036,70 de descontos de despesas feitas pela autora e R$ 35.000,00 pela desmobilização e a ré emitiu fatura no valor de R$ 150.000,00 referente à primeira medição que foi protestado; que entende que é nula porque não houve a prestação de serviço; requer a procedência da ação reconhecendo a inexigibilidade do título, cancelamento do protesto e indenização por danos morais.

 A liminar foi deferida sendo determinado o depósito de caução em dinheiro. A autora interpôs agravo ao qual foi dado provimento sendo admitida a caução oferecida.

 A ré foi citada e apresentou contestação, refutando as alegações do autor; alegando que o contrato previa que o equipamento estaria à disposição entre 16/07/07 a 17/11/07 e requereu a improcedência da ação. 

 Foram ouvidas testemunhas Vladinei (fls. 361), Guilherme (fls. 363), havendo desistência com relação à testemunha Geraldo (fls. 371), Luiz (fls. 391) e juntados documentos.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

  Pretende a autora a declaração de inexigibilidade do débito levado a protesto alegando que o serviço não foi prestado pela ré.
 
 Os contratos celebrados pelas partes demonstram que o prazo de entrega da máquina era entre 16 e 17/07/07 (fls. 34 do apenso ? exceção de incompetência). Desse modo, se a máquina foi entregue no local em 17/07/07 estava dentro do prazo previsto no contrato.
 
 Conforme e-mails enviados pelas partes e juntados aos autos, que não foram impugnados pela ré, esta admitiu que não houve a prestação de serviços nos três primeiros dias, ou seja, o serviço só começou em 21/07/07. 

Conforme se verifica do e-mail enviado pela ré em 25/09/2007 (fls. 179), esta admite o desconto dos três primeiros dias, entretanto, informa que o desconto será efetuado na fatura do saldo do dia 26/08/07 até 06/09/07. 

 Desse modo, a ré admitiu que faria o desconto de três dias não trabalhados. Todavia, ao contrário do pretendido pela ré, o desconto deve ser efetuado já na fatura referente ao serviço prestado, ou seja, a fatura correspondente ao título objeto da ação. 

 Assim, se a requerida propôs um desconto de R$ 21.000,00 referente aos três primeiros dias que a máquina não trabalhou mais horas de desmobilização máquina até o alojamento (fls. 179), este valor deve ser descontado do título objeto da ação tendo em vista que se referem a esta obrigação e não a prestação de serviço diverso referente a título a ser emitido futuramente.

 As testemunhas Valdinei e Guilherme confirmam os dias não trabalhados e embora a testemunha Luis não tenha informado se a máquina estava operando ou não quando chegou ao local para ver se havia condições, diante da própria confissão da ré quanto aos três primeiros dias que a máquina não trabalhou, desnecessária a oitiva de mais testemunhas para provar o mesmo fato.

 Entretanto, ao contrário da pretensão da autora, não se trata de título nulo, visto que a própria autora confessa nos e-mails a prestação de serviços, com exceção dos três primeiros dias. 

 Assim, o valor constante do título protestado encontra-se de acordo com o contrato estabelecido entre as partes, devendo ser descontada somente a quantia de R$ 21.000,00 referente às horas não trabalhadas dos três primeiros dias e desmobilização da máquina até o alojamento. Entretanto, o título como foi emitido, incluindo o valor dos três primeiros dias não trabalhados é inexigível, sendo lícita, contudo a emissão de novo título pela ré com o desconto dos valores mencionados e por ela mesma proposto, que não pode ser alcançado por meio da presente ação que tem natureza declaratório. 

 Resta improcedente o pedido de indenização por danos morais, tendo em vista que o título sequer foi protestado não havendo sequer alegação de outros danos além do próprio protesto. Assim, tendo ocorrido apenas risco de dano e não o dano propriamente dito, não há o que ser indenizado. 

 Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido de declaração de inexigibilidade do título para declarar inexigível a duplicata no valor de R$ 152.022,00 tornando definitiva a liminar e IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, devendo ser rateadas em partes iguais as custas e despesas processuais. 

 Oportunamente, oficie-se ao Cartório de Protestos comunicando o teor da decisão.
P.R.I.
São Paulo, 10 de agosto de 2011.
