

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.10.000798-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernanda Paula Pereira Marques, CPF 293.309.288-38
Tel.:3722-1036
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Hospital e Maternidade Modelo
Tel.:3351-2852
Preposto(a) Sr(a):Franklin Tomaz Patrão
RG:26868202
Adv. Dr(a).:Thais Cintra Sousa, OAB/SP: 267.790
Data da audiência:27/04/2010 às 15:00h


Em 27 de abril de 2010, às 15:27 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.  A ré alegou na contestação que a autora não havia solicitado autorização para a cirurgia objeto deste litígio, razão pela qual não havia previsão de cirurgia para a autora no dia 13.1.2010.  Sustenta a ré, portanto, que não teria havido negativa de cobertura contratual para a autora.  Analisados os autos, concluo que a ré não possua razão.  A autora comprovou às fls. 7 que o médico da requerida, utilizando-se de formulário da própria ré, solicitou a internação e a cirurgia da autora no dia 13.1.2010.  A solicitação de fls. 7 data de 18.12.2009.  O documento de fls. 8, juntado pela autora, também comprova que a ré emitiu formalmente a autorização com validade entre 18.12.2009 até 17.1.2010 para a cirurgia de que a autora necessitava.  Tudo ocorreu com o expresso conhecimento e autorização da requerida.  Logo, o argumento da ré de que não constava em seus sistemas a solicitação ou a cirurgia é insustentável.  Trata-se, na verdade, de argumento formal apresentado apenas para camuflar os fatos verdadeiros que ocorreram no dia.  Como relatado pela autora em seu depoimento pessoal, a ré tinha conhecimento da autorização expedida (fls. 8) mas recusou-se a realizar a cirurgia pois havia materiais cujos custos devessem ser pagos pela autora.  O pai da autora, ao constatar a recusa da ré, perambulou entre os vários estabelecimentos administrativos da ré para tentar solucionar o problema mas não apenas constatou a resistência da ré em custear a cirurgia como, também, ouviu opinião debochada do diretor presente no hospital de que a autora e seu pai estavam brigando por valores irrisórios e que bastaria o pagamento de oito mil e poucos reais que a cirurgia seria realizada imediatamente.  É lamentável a conduta da ré, a qual não apenas frustrou a autora, que já sofria a tensão e o nervosismo vinculados ao ato cirúrgico e ao problema de saúde, como permaneceu em jejum por mais de doze horas aguardando solução para o caso.  A conduta da ré também atrasou a solução do problema de saúde da autora, que somente foi submetida à cirurgia em razão da liminar de fls. 41.  Considerando-se a gravidade dos fatos e das conseqüências que a negligência da ré causou à autora, entendo justo arbitrar a indenização no valor máximo que a autora, sem advogado, possa pleitear perante este Juizado Especial Cível.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Fernanda Paula Pereira Marques ajuizou(aram) contra Hospital e Maternidade Modelo, Pró-saúde Planos de Saúde Ltda (Samcil) e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 41.  Ainda, CONDENO a ré a pagar á autora indenização por danos morais de R$ 10.200,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 306,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Daniele , estagiária, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
