

Em 09 de abril de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0000059-70.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:LELIANE VASCONCELOS
Requerido:Banco Panamericano S/A


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A ação é procedente.
A Autora comprova  a quitação de seu débito no valor de R$ 1.089,43 junto à Ré atinente ao contrato de nº 5140.8607.1149.0000 cp, desconto de R$ 947,81 através do pagamento de R$ 141,62 em 29/10/2013 (fls. 10).
Não merece prosperar a alegação do Réu de que eventual atraso ou ausência de repasse por parte do estabelecimento que recebeu o valor depositado pela Autora (fls. 10) isenta-lo-ia de responsabilidade pela indevida manutenção do nome da Autora no rol de inadimplentes (fato não contestado).
A relação entre as partes é de consumo. Se o Réu optou por facilitar os pagamentos por seus clientes, facultando a utilização de lotéricas, supermercados e outras instituições para quitação de seus boletos, fez o Réu com que defeitos nesta prestação de serviços ficassem inseridos no risco de seu negócio, trazendo para si a responsabilidade perante o consumidor para a ocorrência de vício ou defeito na prestação de tal serviço. (sem prejuízo do exercício do direito de regresso). Perante o consumidor, o Réu é solidário com seu parceiro responsável pela percepção do pagamento, não havendo meios de se reconhecer excludente de responsabilidade na forma pretendida na defesa. 
Do mesmo modo, carta de cobrança enviada à Autora em 14/01/2014 (fls. 13) apenas comprova a falta de controle de pagamentos realizados por seus clientes existente no banco Réu.
Provado, assim, que a Autora foi cobrada por dívida paga, declaro inexigível, porque pago, o valor de R$ 1.089,43 cobrado pelo Réu, em virtude de dívida vencida em 22/12/2010 (contrato de nº 5140.8607.1149.0000) e torno definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 15/16. 
Resta a discussão acerca dos danos morais.
Documentalmente provado está que o nome da Autora foi mantido no rol dos maus pagadores após a quitação de sua dívida (fls. 10). Patente a culpa da Ré no ilícito civil, consubstanciado na indevida restrição do crédito da Autora por pelo menos dois meses (de outubro de 2013 à início de janeiro de 2014) após a quitação do débito pela Autora.
É fato notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que o crédito é importante na vida em sociedade nos dias de hoje. A restrição ao crédito de alguém na praça, se mantida sem fundamentos, inquestionavelmente causa danos morais pela dificuldade da pessoa atingida em travar relações jurídicas básicas, tais como as de compra e venda a prazo. 
A indenização a ser deferida à Autora nestes autos deve ter o condão de punir a Ré por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autora, mas não deve enriquece-la injustamente. 
?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561).
Se no precedente supra (que se refere à pessoa jurídica, para a qual o crédito é muito mais importante, pois influi diretamente no giro do negócio) houve-se por bem a fixação de vinte vezes o valor da dívida para ressarcimento dos prejuízos morais e materiais suportados pelo então autor, que nada devida na praça, tenho que neste caso concreto, que trata de manutenção indevida de apontamento inicialmente legítimo,  a indenização deva ser fixada no patamar de cinco vezes o valor da dívida indevidamente mantida no cadastro de inadimplentes. Disso resulta indenização no valor de R$ 5.447,15 (R$ 1.089,43 x 5).

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para: 
A - declarar inexigível, porque pago, o valor de R$ 1.089,43, referente à cobrança efetuada pelo Réu, em virtude de dívida vencida em 22/12/2010 (contrato de nº 5140.8607.1149.0000) e torno definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 15/16, determinando exclusão das anotações e restrições cadastrais a ele referentes em relação ao nome da Autora junto ao SERASA/SCPC (Expeçam-se ofícios)
B - condenar a Ré a indenizar a Autora pelos danos morais que suportou, pelo pagamento da quantia de R$ 5.447,15 (cinco mil, quatrocentos e quarenta e sete reais e quinze centavos), corrigida monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP desde a data de hoje e acrescida juros de mora de 1% ao mês desde outubro de 2013 (quando se iniciou a indevida manutenção da restrição do crédito da Autora).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil)
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 275,53 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,9 de abril de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
