

SENTENÇA

Processo nº:007.10.000267-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Naciotex Comercio de Veludos Ltda
Requerido:Mds Blispack Industria e Comercio Ltda



       CONCLUSÃO

                                         Em 22 de julho de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.



  Vistos.



NACIOTEX COMÉRCIO DE VELUDOS LTDA. propôs a presente ação de ressarcimento por perdas e danos decorrentes de evicção, pelo procedimento ordinário, contra MDS BLISPACK INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., alegando que cedeu em comodato à ré e que esta, uma vez notificada, não lhe restitui o bem, causando-lhe prejuízo de R$ 92.072,90 (valor correspondente ao quanto deixou de faturar em termos locatícios). Pediu a condenação da ré ao pagamento dos danos, que estimou no valor supra. Acostou os documentos de fls. 17/46.

A ré foi citada (fl. 51), deixando transcorrer in albis o prazo para resposta (certidão de fl. 52).

Manifestou-se a autora à fl. 56.

É o relatório.

O feito prescinde da produção de outras provas, viabilizando-se, desde logo, o julgamento no estado, consoante regra do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.

A ré foi citada por carta, deixando de apresentar resposta; tornando-se assim revel, pois conforme esclarece THEOTONIO NEGRÃO, na nota 3 ao artigo 319 do Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, Revel é quem não contesta a ação ou, o que é o mesmo, não a contesta validamente (ex.: contestação fora de prazo ou apresentada por advogado sem mandado, não ratificado posteriormente - cf. art. 13-II); a revelia é o efeito daí decorrente.  

A revelia da ré, caracterizada pela ausência de contestação, desencadeou dois de seus principais efeitos:

Dois são os principais efeitos da revelia: a presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor e a dispensa de intimação dos atos processuais, correndo os prazos sem a sua comunicação formal.
A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levam a conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática o que ocorre é que a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante.

Não se verificou também qualquer hipótese em que a revelia não produz o efeito da confissão ficta, conforme previsto no artigo 320, incisos I, II e III, do Código de Processo Civil.

Se não bastasse a revelia, a inicial está convenientemente instruída, fazendo emergir o direito reclamado pela parte-demandante.

Posto isso, julgo procedente o pedido indenizatório por perdas e danos formulado por NACIOTEX COMÉRCIO DE VELUDOS LTDA. em face de MDS BLISPACK INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA.; condenando esta a pagar àquela o valor de R$ 92.072,90,  devidamente atualizadas a partir do ajuizamento da ação, e acrescida de juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), contados a partir da juntada aos autos do mandado de citação. Na sequência, com apreciação de mérito, JULGO EXTINTOS os autos, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.  e, na sequência, extinguir os autos com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Para fins de sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como a verba honorária do patrono do réu, esta arbitrada em 10% sobre o valor da causa. 
 
Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela já citada Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, a parte-vencida tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa de 10% e penhora de bens, tantos quantos bastem à satisfação da divida, devendo para tanto ser intimado pessoalmente no endereço em que foi citada, malgrado a redação do artigo 322 do Código de Processo Civil, tanto o mais porque qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de dezembro de 2.005. . Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado ? deferindo-se, in limine, o bloqueio on line, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da parte-vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse; recolhidas as custas, se devidas os forem.

P. R. I. e C.


São Paulo, 22 de julho de 2010.
