

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000174-14.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Virginia Godoy, CPF 168.836.488-95
Requerido:Multibanco Financeira
Banco Votorantim
Data da audiência:16/08/2011 às 15:15h



Aos 16 de agosto de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Marcia Maria de Queiroz, OAB/SP 251.741 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 25421/2011), hoje plantonista, bem como o requerido, Banco Votorantim, por seu preposto, o Sr. Rodrigo Aparecido dos Santos, RG 44313522, acompanhado por sua advogada, a Dra. Raquel Aparecida de Faria, OAB/SP 297.410 que juntou carta de preposição, substabelecimento e contestação. Não compareceu o corréu Multibanco Financeira. Audiência gravada no vídeo 347/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Apesar da ausência da ré Multibanco, nos termos do art. 320 do Código de Processo Civil, a contestação apresentada pelo Banco Votorantim aproveita ao ausente. É fato incontroverso que a autora celebrou contrato com a ré, referente a empréstimo, inicialmente de R$ 4.271,22, para pagamento em 60 parcelas de R$ 138,10. Com o arrependimento externado pela autora, o empréstimo fora realizado somente sobre R$ 1.000,00 para pagamento em um ano, com parcelas no mesmo valor. Existe comprovação de pagamento das parcelas juntadas com a inicial e, também, demonstração de cobrança posterior, estas indevidas. Apesar da alegação trazida pela ré de existência de não pagamento de três parcelas do acordo, não se pode precisar quais seriam ou a data de vencimento. Assim, sem qualquer maior elemento para a análise, impõe-se a declaração do pagamento do acordo e a condenação na devolução do valor descontado indevidamente no montante de R$ 1.105,44. Não se há de falar em ocorrência de dano moral, sendo certo que não há clareza nas informações trazidas na inicial e não existe demonstração de que os descontos feitos a maior teria gerado abalo profundo no direito de personalidade da autora como seria de mister para o acolhimento do pedido. Não há fato excepcional provado nos autos e não houve inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, rescindindo o contrato celebrado entre as partes, sem onus para a autora, determinando sejam cessados eventuais descontos na conta da requerente em relação ao contrato descrito na inicial e condenando as rés na devolução de R$ 1.105,44, corrigidos desde cada desconto indevido e com juros de mora de 1% ao mês da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
