

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000766-24.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Pedro Paulo Moreira, CPF 097.606.108-25
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo, CNPJ 00.776.574/0007-41
Data da audiência:22/03/2012 às 15:30h




Aos 22 de março de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pelo Dr. Filipe Scarabel Genta, OAB/SP 303860, defensor "ad hoc", e a ré, representada pela Sra. Rafaelle Cortes de Oliveira, RG. 49167393-0, acompanhada pelo Dr. Pedro de Bem Junior, OAB/SP 314407. Audiência gravada no Vídeo 179/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pela parte autora,  foi requerida a juntada de documento, dos quais se deu ciência ao patrono da requerida, e dito que insistia na oitiva da Sra: Neusa Ita Moreira, RG 11946394. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. O compulsar dos autos revela que não se faz necessária a produção de prova oral para o desate da lide, sendo certo que o autor declarou que a senhora Neusa é sua esposa. No caso dos autos a parte autora alegou vício do produto sendo que a ré sequer acostou um documento sobre a inexistência de defeito ou suposta utilização indevida do mesmo por culpa da parte autora. Defeituoso o produto e ultrapassado o prazo legal previsto no art. 18, § 1º, da Lei nº. 8.078/90, possível é a pretensão ao ressarcimento do valor despendido pela aquisição do bem. O produto adquirido pelo autor de fato apresentou defeito de fabricação. Sendo certo que, mesmo ultrapassado o prazo de 30 dias para retificação, o requerente deixou de receber o produto reparado. Oportuno ressaltar que o art. 18 do CDC atribui aos fornecedores (incluindo o comerciante que vendeu o produto) responsabilidade solidária por vício do produto. Como não se trata de hipótese de responsabilização pelo fato do produto o requerente pode exigir do comerciante o ressarcimento daquilo que despendeu, cabendo entre os fornecedores eventual discussão posterior em regresso. O produto já foi retirado do autor. Excepcionalmente há hipótese de dano moral notadamente porque o bem do qual o autor foi privado é essencial posto que destinado á manutenção de gêneros alimentícios. Aplicável na hipótese do quanto consta no art. 18, §3º do CDC. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$1.000,00, quantia superior importa em verdadeiro enriquecimento sem causa, sendo certo que não se revela aplicável o quanto disposto no art. 42 do CDC haja vista que a cobrança inicialmente empreendida afigurou-se devida. Ante o exposto julgo procedente a demanda para o fim de: a) declarar o cancelamento da compra; b) condenar a ré em obrigação de fazer consistente no estorno do valor da compra acrescido dos prêmios concenrentes à garantia estentida, no prazo de 30 dias sob pena de conversão em perdas e danos desde já estimadas na quantia correspondente a R$1.518,24; c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$1.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Defensor "ad hoc"

Requerido:

Adv. Requerido:
