

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000908-65.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Elenilson Antonio Alves, CPF 255.300.892-91
AdvogadoLitiene Rodrigues de Oliveira   OAB/SP 249.796   Defensor Público
Requerido:Imobiliaria Cantidio Ltda
Sócio Marlete Ferreira de Souza   RG 22.654.553-2
AdvogadoPaulo Francisco do Nascimento    OAB/SP 118604
Data da audiência:03/04/2012 às 15:00h


Aos 03 de abril de 2012, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O autor pagará à requerida a importância de R$ 300,00, em parcela única, até o dia 20/04/2012, mediante depósito em conta bancária de titularidade da requerida, junto ao Banco Bradesco, agência 2221-7, conta-corrente 23541-5, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. A requerida, no dia seguinte após o pagamento a ser realizado pelo autor, excluirá o nome deste dos órgãos restritivos. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            



Adv. Requerente:



Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
