

Conclusão

Em 17 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:011.10.000734-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Dalkia Brasil S/A
Requerido:Shopping Cidade Jardim



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera


Vistos.

DALKIA BRASIL S/A move ação de reparação de dano material contra Shopping Cidade Jardim. Alega a autora, em suma, que atua no ramo da prestação de serviços de administração e manutenção prediais, e que em 24 de abril de 2008 estabeleceu relação jurídica com a autora, mediante proposta, devidamente aceita, de prestação dos serviços ali relacionados, mediante pagamento do valor mensal convencionado. Sustenta que a proposta tem força de contrato e que, nos termos dela, seria celebrado contrato de prestação de serviços pelo prazo de cinco anos. Todavia, a ré, injustificadamente, recusou-se à celebração do contrato. A ré deixou em aberto o valor de R$157.247,77, correspondente a serviços prestados e não pagos. Requer seja compelida ao pagamento (fls. 2/12). Apresenta os documentos de fls. 13/126 e 130/152).

Citada (fl. 154), a ré apresentou a contestação de fls. 185/196, alegando: não nega a existência de relação jurídica com a autora, baseada na proposta que instrui a petição inicial; a proposta não a obriga a celebrar contrato definitivo, o que, aliás, sequer a autora pretende; a execução dos serviços foi insatisfatória, o que gerou o desinteresse pela continuidade da relação jurídica; pagou todos os valores correspondentes aos serviços prestados; os serviços prestados entre 12 e 31 de maio de 2008, antes da inauguração do shopping, já foram remunerados; os serviços prestados diretamente a lojistas devem ser cobrados deles e não do shopping; os demais serviços já estão englobados na proposta, já tendo sido devidamente remunerados. Apresenta os documentos de fls. 197/314.

Houve réplica (fls. 320/327).

Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 337).

As partes requereram a produção de prova testemunhal (fls. 330 e 332/333).

É o relatório. Fundamento e decido.

Independentemente do pedido formulado pelas partes, no sentido de produzir prova oral em audiência, entendo tratar-se de providência irrelevante ao deslinde do feito, que já está pronto para julgamento.

Com efeito, todas as questões relevantes para a solução da demanda devem ter solução baseada na prova documental, cabendo decidir a causa à luz dos documentos que instruíram a petição inicial e a contestação, apresentados nos termos do artigo 400, II do Código de Processo Civil.

No mérito, a ação é improcedente.

É incontroverso que as partes se vincularam pela proposta copiada às fls. 15/110, que a autora fez à ré em 24 de abril de 2008, tendo por objeto a oferta de serviços de manutenção geral das instalações do Shopping Cidade Jardim. Nos termos da proposta, a autora prestaria os serviços de administração predial, apoio e manutenção multi-técnica nela especificados, pela remuneração mensal de R$156.511,09 no primeiro ano do contrato.

Pois bem. Não é necessário perquirir sobre a força vinculatória da proposta, nem analisar o caso sob a ótica do artigo 427 do Código Civil, porque nenhuma das partes questiona as obrigações nela delineadas: a prestação dos serviços e a sua respectiva remuneração.

Na verdade, o ato não pode ser encarado como mera proposta, pelo simples fato de não ser ato unilateral: com a aposição do "de acordo" por parte do representante da ré, o ato em questão deixou de ser simples oblação, porquanto aperfeiçoado o encontro de vontades. Não chegou a se transformar, todavia, em contrato definitivo, pendendo ainda a previsão expressa de obrigações para ambas as partes,  que aliás estavam concordes quanto à necessidade de celebração da avença definitiva.

Não obstante isso, é certo que a autora não visa, pela presente demanda, a compelir a ré à celebração do contrato definitivo: visa, apenas, ao recebimento de valores que, segundo alega, correspondem a serviços prestados e não remunerados. Assim, abstraindo a questão relativa ao direito à celebração do contrato definitivo  e suas implicações, à luz dos artigos 462 a 466 do Código Civil  o que se pretende é a remuneração pelos serviços prestados nos termos delineados na proposta.

Portanto, é forçoso reconhecer que o ato, qualquer que seja a natureza que se lhe atribua, encerra a manifestação de vontade das partes, concordes quanto ao fato de que os termos da proposta seriam observados até a elaboração do contrato definitivo, se e quando fosse elaborado.

Pois bem. A proposta apresenta detalhamento das atividades englobadas, com explicação do que se entende por administração predial, serviços de apoio, serviços multi-técnicos e serviços ambientais (fls. 22 e seguintes). Após a menção ao preço mensal proposto (fls. 97), a proposta traz a lista expressa de serviços não englobados no valor da proposta, como manutenção e limpeza, manutenção dos elevadores, entre outros.

Destarte, cabe concluir que, no âmbito das áreas abrangidas na proposta, tudo o que não foi expressamente excluído está inserto no valor mensalmente pago pela ré.

E a ré comprovou documentalmente o pagamento de valores mensais à autora, que lhe enviava as notas fiscais eletrônicas, como provam os documentos de fls. 215/223, relativas aos serviços prestados entre junho de 2008 e fevereiro de 2009.

Ora, comprovados referidos pagamentos mensais, não se podem admitir novas cobranças, sobretudo porque os serviços listados pela autora não estão devidamente especificados, não havendo menção sequer à data em que foram executados (fls. 124), nem nota fiscal que a eles se refira. Nos termos da proposta, os pagamentos seriam mensais e não por serviços individualmente considerados, cabendo pressupor, portanto, que o pagamento mensal engloba a totalidade dos serviços prestados naquele mês. Para cobrança autônoma e individualizada, deveria a autora ter demonstrado documentalmente, sobretudo mediante apresentação de nota fiscal autônoma, a prestação daquele específico serviço e a sua impertinência ao montante de pagamentos mensais já efetuados. Deveria agir, outrossim, embasada na cláusula contratual de exclusão de cobertura, não podendo cobrar separadamente pelos serviços englobados no valor da proposta.

Não é o que se verifica no caso dos autos. Além de sequer especificar a data de prestação dos serviços e de não apresentar qualquer documentação a eles relativa, a autora reclama a cobrança de materiais e serviços não expressamente excluídos do valor da proposta: com efeito, a quebra e remodelação de área do estacionamento, o oxiacetileno aplicado no piso do estacionamento, a bomba de esgoto, o afundamento da rampa do estacionamento, a instalação de cabo no caixa do "valet", a iluminação do estacionamento, a pintura das rampas e o revestimento das colunas do estacionamento são itens que se devem ter por incluídos nos serviços de manutenção civil e hidráulica já previstos na proposta. Quanto às lâmpadas, há expressa previsão de substituição na previsão de manutenção elétrica. Quanto aos sacos de lixo, há expressa previsão de custeio, pela autora, de todo o material descartável (fl. 97). No que se refere aos serviços prestados diretamente aos lojistas, não há na proposta previsão de custeio por parte do shopping, mas, ao contrário, menção ao extrato mensal de cada lojista (fls. 72/73), não  havendo, portanto, base para a cobrança.

No que se refere aos serviços prestados no mês de maio, a partir do dia 12, é certo que já foram objeto de pagamento, conforme provam os documentos de fls. 290/292, não se justificando a nova cobrança.

A nota de fls. 126 também não se justifica, porque não há menção ao específico serviço a que se refira, a justificar a cobrança dupla referente ao mês de fevereiro de 2009, mês de referência já contemplado na nota de fls. 222.

Não tem fundamento, portanto, a cobrança efetuada pela autora, cuja pretensão deve ser rejeitada.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, considerando os valores envolvidos, a natureza e complexidade da lide, em R$5.000,00 (cinco mil reais). 
P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2011


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
Rem. ao DJE em _________________________
