

SENTENÇA
Processo nº:0000290-36.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Juscelino Matos Ferreira da Silva
Requerido:Itá Peças para Veículos Comércio e Serviços Ltda
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira

Vistos.
Fls. 124/126: Recebo os embargos interpostos pelo autor e lhes nego provimento.
A pretensão do autor não pode prosperar, pois caso contrário, a condenação seria em duplicidade.
A sentença proferida, fls. 117/119, dá oportunidade para o autor ter o seu  veículo reparado pela demandada ou cobrar desta os reparos que venha a fazer ou ainda ser ressarcido pelos já realizados. 
Entretanto,  se anteriormente o demandante realizou os serviços e estes não restaram positivos não pode pretender que a requerida arque com tais despesas e ainda cumprir a obrigação de fazer imposta no julgado.
Quem escolheu mau a oficina que realizou os reparos mal sucedidos foi o requerente e pela sua culpa in eligendo não pode imputar responsabilidade ao demandado.
Assim, a condenação abrange apenas os serviços realizados uma vez e aquele serviço que já foi feito e não deu certo não será ressarcido
De toda maneira, de ofício e em sede de embargos de declaração, reconheço a existência de erro material na sentença, e o faço para constar a redação correta do dispositivo da sentença, fls. 119, o qual passa a ter a seguinte redação e não como constou.  
" Diante do exposto julgo procedente em parte o pedido e condeno a ré a reparar os danos na suspensão do veículo e a proceder ao alinhamento do pára-choque em dez dias sob pena de poder o autor realizar os serviços e os cobrar do demandado ou a ressarcir os gastos para tanto se já foram realizados, com exceção do segundo conserto para reparar aquele que não deu certo.
Sucumbentes em parte, cada parte arcará com a metade das custas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos."
P.R.I.C.
 São Paulo, 02 de março de 2011.
