

SENTENÇA

Processo nº:0000379-83.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Mitiko Sakakura
Requerido:Banco Bankpar S/A


CONCLUSÃO
Em 01 de março de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por MITIKO SAKAKURA contra BANCO BANKPAR S/A.

A autora teve seus cartões de crédito furtados no dia 30 de setembro de 2009, dentre eles Visa, Mastercard, Itaú Personalité e American Express (atual denominação Banco Bankpar S/A) e ao tomar conhecimento do ocorrido providenciou a lavratura de boletim de ocorrência, porém, apenas com este último cartão foram realizadas compras por terceiro, as quais somam o valor de R$ 3.155,71.

Imputa responsabilidade ao réu, o qual lhe informou que as verificações necessárias estavam sendo realizadas e que aguardasse, porém, passou a receber insistentes cobranças, até que seu nome foi inscrito na Serasa.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor e o direito de ser indenizada pelos danos morais sofridos em decorrência da conduta ilícita e da prestação de serviço falha do réu.

Pede a antecipação da tutela para que seja determinada a exclusão de seu nome do cadastro de proteção de crédito, e a procedência da ação, com a declaração da inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente a dez salários mínimos vigentes.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.15/26).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.27).
 
O réu apresentou contestação (fls.37 e seguintes) na qual afirma que a autora não providenciou a imediata comunicação sobre o ocorrido e sequer juntou cópia das faturas para verificação da data das compras que não reconhece, e que sua responsabilidade é restrita às compras efetuadas após ter tomado conhecimento dos fatos, ocasião em que providenciou o imediato cancelamento do cartão.

Acrescenta que a autora não possuía seguro do cartão para tais situações.

Refuta a pretensão de indenização, porque não praticou nenhum ato ilícito ou serviço falho. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.58/60.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação não procede.

Da análise dos documentos trazidos aos autos, verifica-se que o furto do cartão de crédito objeto desta ação ocorreu no dia 30/9/2009 e que não obstante a lavratura de boletim de ocorrência providenciada pela autora no dia 1/10/09, a única correspondência comprovadamente enviada ao réu é aquela juntada a fls.23 e que foi recebida em 22 de dezembro de 2009.

Ainda que se considere o relato da própria autora ao PROCON (fls.18/19) as compras discriminadas neste documento e que são as mesmas objeto desta ação, foram realizadas no próprio dia do furto, ou seja, 30/9/09, e a comunicação verbal que a autora alega ter feito ao réu quando se dirigia à delegacia para a lavratura do boletim de ocorrência, foi feita no dia 1/10/09, portanto, posteriormente à data das compras realizadas com o cartão furtado.

É incontroversa a alegação de que a autora não havia contratado seguro de furto do cartão.

Portanto, não há como ser atribuída a responsabilidade ao réu pelas compras efetuadas em decorrência do furto antes da comunicação feita pela autora a respeito.

Neste sentido dentre inúmeros outros precedentes:

INDENIZAÇÃO ? Dano moral ? Extravio de Cartão de crédito ? Compras efetuadas não reconhecidas pelo cliente ? Alegação do autor de comunicação do furto e pedido de bloqueio ? Inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes oriundo de tais operações irregulares ? Dano moral não configurado ? Hipótese em que demonstrado que a comunicação ocorreu após as transações questionadas ? Instituição financeira que agiu regularmente, efetuando o bloqueio assim que comunicada ? Ação improcedente ? Recurso do requerido provido e do autor improvido. (Apelação nº 7.266.438-7 julgada em 10/9/08 pela E. 13ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator Desembargador Heraldo de Oliveira).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e revogo a r. decisão que antecipou a tutela, a fim de que a inscrição do débito objeto desta ação seja novamente inserida no cadastro de proteção ao crédito.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.


P.R.I.

São Paulo, 10 de março de 2011

       Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
