

CONCLUSÃO 
Em 1/7/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0000608-75.2012.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Raízen Combustíveis S/A
Requerido:Posto Américo Brasiliense Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini
Vistos.
 1. Raízen Combustíveis S/A ajuizou ação contra Posto Américo Brasiliense Ltda. Alega que, em 22.09.99, celebrou com o réu ?Contrato de cessão de uso de marca e padrões e outras avenças?, aditado em 01.03.2002. Deu em comodato a posse dos equipamentos descritos no item 05 da inicial, destinados ao bom desenvolvimento das atividades da ré. Após o término do vínculo havido entre as partes, o réu deixou de comercializar produtos adquiridos da autora, sem efetuar a restituição de aludidos bens, conforme previsto pela Cláusula 3.9 do contrato. Por esta razão foi notificado a proceder a devolução, em 11.11.2011, sem sucesso. Em razão da ocorrência de esbulho possessório, pede a reintegração na posse dos bens, condenação do réu ao pagamento de indenização pelo uso indevidos dos equipamentos e ressarcimento dos custos decorrentes da desinstalação e remoção dos bens.
O pedido liminar de reintegração de posse foi deferido (fls. 120), tendo sido efetuada a reintegração de parte dos bens (fls. 137).
O réu contestou. Arguiu preliminar de carência da ação, já que os equipamentos reintegrados à autora são de sua propriedade, pois pagou por eles quantia ajustada com a autora. O réu, no final do ano de 2010 passou a realizar tratativas comerciais com a empresa ALESAT Combustíveis Ltda. Foi firmado acordo comercial para que os equipamentos fossem comprados pelo valor simbólico de R$ 100,00, os quais foram depositados por um dos sócios da ré. Não ocorreu esbulho possessório. Não pode arcar com os custos referentes à remoção dos equipamentos, pois agiu de boa-fé. Fez pedido contraposto de ressarcimento de perdas e danos e os lucros cessantes, uma vez que perdeu a posse de equipamentos de sua propriedade e foi obrigado a comprar outros, tendo gasto R$ 231.061,27 com as instalações e mais R$ 81.443,59 mensais referentes às despesas fixas.
A autora se manifestou em réplica e requereu a produção de provas.
Foi infrutífera a tentativa de conciliação.
É o relatório. 
DECIDO.
2. Não é caso de se deferir a produção das provas requeridas pelo réu.
Para comprovar que adquiriu os equipamentos deveria ter produzido prova documental. É inadequada a prova testemunhal para tal finalidade.
E, quanto a prova pericial, seria necessária apenas se a sentença decidisse que a autora tem obrigação de reparar os danos causados à pela pela reintegração de posse. Não é, porém, a conclusão a que se chega.
3. A preliminar trata de matéria de mérito e será analisada na fundamentação.
4. As partes firmaram  ?Contrato de cessão de uso de marca e padrões e outras avenças? em 22.09.1999 (fls. 90/105), com vigência até 31.01.2007, conforme previsto na cláusula 6.
O contrato foi aditado em 01.03.2002 (fls. 106/111).
A Cláusula 3.9 do contrato prevê que:
?A CESSIONÁRIA declara estar ciente de que, por razões técnicas e de segurança, findo ou rescindido o contrato, deverá restituir à CEDENTE os mesmos equipamentos e componentes emprestado, relacionados no Anexo, os quais, em hipótese nenhuma poderão ser substituídos por outros de outras procedências, ainda que novos, conforme estabelece o artigo 863 do Código Civil Brasileiro, obrigando-se a entregá-los ou permitir que sejam retirados, conforme o caso, de acordo com os itens 8.2 e 8.3, sob pena de incorrer nas penalidades previstas neste contrato.?
A autora comprovou que notificou o réu a fim de que efetuasse a devolução dos equipamentos dados em comodato (fls. 112/114). Consta da notificação que o réu havia denunciado o contrato em 17 de janeiro de 2006, por não ter interesse em sua renovação automática. Porém, mesmo após a rescisão, não foram devolvidos os equipamentos objeto do comodato. 
No mesmo documento a autora reclama da utilização dos equipamentos para comercialização de combustíveis de outra distribuidora, tendo em vista que estava utilizando a bandeira ALE no estabelecimento.
O réu alega que, na ocasião em que passou a ostentar a bandeira ALE, as distribuidores de combustíveis chegaram a um acordo para que os equipamentos fossem adquiridos pelo posto por R$ 100,00.
Fato incontroverso, portanto, a utilização dos equipamentos cuja posse se discute na atividade do réu quando já vendia combustíveis de outra distribuidora.
Não há prova da alegada transação que teria permitido ao réu adquirir os equipamentos por meros R$ 100,00.
O simples depósito do valor de R$ 100,00 não serve para comprovar a compra e venda.
Embora o réu alegue que os tanques, por exemplo, ficam inutilizados após serem retirados dos postos, eram apenas três tanques, em meio a diversos outros equipamentos (fls. 113).
E mesmo que não pudessem ser utilizados em outros estabelecimentos, o valor dos tanques não permite crer que pudessem ser vendidos por míseros R$ 100,00.
Dos documentos trazidos com a contestação se infere que, após a rescisão do contrato, o réu ofereceu-se para comprar os equipamentos por R$ 36.655,00 (fls. 164/165). A proposta é de 2008.
Quase um ano depois foi elaborado um contrato de compra e venda dos equipamentos, pelo valor de R$ 24.000,00 (fls. 170/173). A compra e venda acabou não acontecendo, tanto é que em janeiro de 2011 outro contrato foi elaborado (fls. 175/1777). Esse sim previu o pagamento de R$ 100,00. Mas a situação era outra: o réu havia assinado um Termo de Compromisso de Ajustamento de Conduta com a CETESB. Comprometeu-se a enviar à autora cópia de todos os laudos e demais documentos já protocolados ou a serem protocolados perante o órgão ambiental, inclusive a Declaração de Responsabilidade prevista na Decisão da Diretoria CETESB nº 103 de 2007. O réu assumiria a responsabilidade, perante a autora, pelo cumprimento integral das medidas previstas no Termo de Ajustamento de Conduta e isentaria a autora de todo e qualquer prejuízo decorrente de eventuais atrasos ou descumprimento de itens daquele termo. O réu também se comprometeria a, caso detectada a existência de dano ambiental na área externa ou interna do imóvel, proceder à remediação ou saneamento das áreas impactadas, de acordo com as exigências do órgão ambiental. Ou seja: havia várias condições a serem cumpridas pelo réu para que os equipamentos pudessem ser adquiridos por R$ 100,00. Prova do cumprimento de qualquer das condições não há.
Esse contrato não foi assinado e data de 12 de janeiro de 2011.
Em 16 de maio de 2011 as partes ainda estavam em tratativas, conforme mostra a troca de e-mails de fls. 195/198.
Em 10 de junho de 2011 foram depositados os R$ 100,00 em favor da autora. Mas nenhum dos contratos foi assinado. A compra e venda não se aperfeiçoou.
E, em 20 de outubro de 2011 a autora interpelou o réu (fls. 112/114) para devolver-lhe as bombas, os tanques, elementos de imagem e demais equipamentos, no prazo de 10 dias.
O réu quedou-se inerte, tornando necessário o ajuizamento desta ação.
Ao deixar de restituir os equipamentos a ré passou a praticar esbulho. O exercício da posse direta dos bens se dava por força do comodato. Tal posse deixou de ser legítima quando a ré tomou ciência inequívoca de que a proprietária solicitava a restituição dos equipamentos. A retenção injustificada deles caracteriza o esbulho possessório, que justificava o deferimento da liminar e agora a procedência da ação.
Na data do recebimento da interpelação (fls. 116 ? 09 de novembro de 2011) teve início a posse injusta do réu sobre os equipamentos entregues em comodato.
5. Há pedido para condenação do réu ao pagamento de indenização pelo uso indevido dos equipamentos, sob a forma de aluguel-pena diário a ser fixado pelo Juízo.
O contrato de cessão previu, na cláusula 8.2, o valor do aluguel diário dos equipamentos: R$ 100,00 para cada bomba e R$ 100,00 para caba tanque. Os valores devem ser corrigidos, nos termos do contrato, pelo IGPM/FGV. 
O período pelo qual o aluguel deve ser pago é de 20 de novembro de 2011 (o réu recebeu a notificação em 09 de novembro de 2011 e tinha 10 dias para devolver os equipamentos ? até o dia 19) a 3 de abril de 2012 (data do cumprimento da liminar). 
6. A autora pediu também que a ré fosse condenada a ressarcir os valores gastos com a desinstalação e remoção dos equipamentos, que seriam comprovados após a execução dos serviços.
A reintegração de posse foi efetivada em 3 de abril de 2012 (fls. 137/138).
A autora não trouxe aos autos nenhum documento para comprovar o valor dos gastos com a remoção e não pediu para produzir provas. Portanto, deve ser julgado improcedente o pedido de ressarcimento das despesas com remoção e instalação dos equipamentos. O contrato previu os custos (cláusula 8.4), mas a autora não o invocou. Afirmou taxativamente que pretendia obter ressarcimento dos valores que seriam comprovados após a execução da liminar.
7. Por fim, apenas para que não fiquem dúvidas: diante do que foi exposto, a autora não tem qualquer obrigação de arcar com as perdas e danos sofridos pelo réu com a restituição dos equipamentos.
8. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para reintegrar a autora definitivamente na posse dos bens dados ao réu em comodato, e para condenar a ré ao pagamento de aluguel diário, devido no período de 20/11/11 a 03/04/12, no valor de R$ 100,00 para cada bomba e R$ 100,00 para caba tanque. Os valores devem ser corrigidos, nos termos do contrato, pelo IGPM/FGV. Juros são devidos a partir de 20 de novembro de 2011.
Pela sucumbência na maior parte do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 28 de junho de 2013.
