

SENTENÇA

Processo nº:0000632-19.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edna Aparecida Correa
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
No caso em tela, a documentação dos autos comprova a aquisição do celular descrito na inicial (fl. 15) e seu encaminhamento à assistência técnica especializada logo após a aquisição (fls. 17 e 25), não havendo prova nos autos de seu reparo, conforme noticiado pela autora. Assim, a autora tem o direito à devolução do preço pago pelo celular com vício. De se ressaltar que tanto a fabricante quanto a vendedora do celular respondem solidariamente perante o consumidor, em razão do vício apresentado.
Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem poder utilizar seu celular. 
Denota-se que a autora passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta das rés, que deixaram de dar solução ao caso concreto em uma questão muito simples, apesar de procuradas por diversas vezes pela autora, inclusive tendo sido acionado o PROCON.
Fixo como indenização por danos morais o valor de R$ 2500,00 (dois mil e quinhentos reais), valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta das rés, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar as rés a adotarem práticas comerciais mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Cumpre ressaltar que o valor requerido na inicial figura por demais elevado diante do caso concreto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por EDNA APARECIDA CORRÊA em face de SONY ERICSSON MOBILE COMMUNICATIONS DO BRASIL LTDA e VIVO S/A, para CONDENAR as rés a pagarem à autora, solidariamente, em reembolso, a quantia de R$ 99,00 (noventa e nove reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, solidariamente, a quantia de R$2500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de março de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
