

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000939-83.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Bruna Blasczkievsvki  Feijó
Requerido:Feltrin e Cardamone Comércio de Veiculos e Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos.

É dispensado o relatório conforme art. 38 da lei 9.099/95.
Patente o defeito do serviço perpetrado pela ré. E por dois motivos.
Em primeiro lugar, é incontroverso, pela prova oral colhida, que a ré não conseguiu consertar os defeitos existentes na motocicleta da autora. Em segundo lugar, porque a mesma prova oral foi suficiente à comprovação de fatos que ensejam a reparação moral.
A ré não nega a ocorrência dos defeitos descritos na inicial, que foram comprovados em juízo pela narrativa trazida por sua própria testemunha, mecânico da casa, que era responsável pelos reparos desejados. O profissional detalhou que as revisões são realizadas somente com base nos relatos trazidos pelos clientes quando deixam seus veículos para conserto. No particular, se os itens não tem a ver com o funcionamento de motor, os veículos sequer são ligados para teste.
Ora, embora não seja esta a sede para avaliar o procedimento técnico e as rotinas levadas a efeito pela ré, a falta de exame dos veículos em funcionamento antes da devolução aos consumidores implica descumprimento de mínima medida de qualidade do serviço prestado.
Em outras palavras, tendo a autora deixado a motocicleta aos cuidados da ré para simples troca de óleo, não é de se esperar que o bem seja devolvido com itens sem funcionamento na parte elétrica e na buzina. Simples teste geral de funcionamento revelaria tais defeitos e evitaria a devolução equivocada. Ainda, evitaria novo encaminhamento para reparos e nova devolução desconforme.
Nesse cenário, flerta ? e muito ? com a litigância de má-fé a alegação da ré de que é uma concessionária autorizada Yamaha, enquanto a motocicleta da autora é da marca Kasinski, e que por isso ela deveria ter procurado a rede autorizada daquela marca. Tendo a ré aceitado receber o produto para conserto, cabia-lhe realizar o serviço a contento. Não o fez.
Pior, além de incorrer em inadimplemento, deu causa e transtorno excepcional, que supera o mero aborrecimento, consistente no mau trato à pessoa da autora por ocasião das reclamações pelas sucessivas devoluções do bem sem funcionamento  situação que perdurou por muitos dias, contados com base nas diversas datas de retorno da autora a São Paulo, após viagens a Porto Alegre, em seu trabalho como aeronauta.
No particular, a testemunha trazida pela autora apresentou relato coincidente com os fatos narrados na inicial, tanto no que tange ao insucesso dos reparos  dentro daquilo que efetivamente presenciou  como no que tange às ofensas proferidas tanto pela dona da empresa ré como pelos prepostos que "encerraram" o atendimento, mandando que a própria autora procurasse solução para o problema mecânico, em retaliação ao fato de ter ela antes procurado a Fundação Procon.
Ocorrências anormais ao que se espera de um serviço adequado, e que ofendem direito da personalidade, a demandar reparação moral. 
A responsabilidade é objetiva.
Cabível a indenização pelo dano material, consistente na indenização dos valores pagos pela autora posteriormente à fabricante, para que então os defeitos fossem sanados, no montante de r$ 240,00 (fls. 15). Correção monetária desde a data de tal pagamento, pela tabela prática do E. TJSP, e juros de mora de 1% ao mês na forma simples, também desde aquela data, por se tratar de dano (STJ, súmula 54).
Patente ainda o dano moral, consistente nas ofensas proferidas e no mau trato pela parte ré em face da autora. Por isso, fixo o valor da indenização por dano moral, considerando a necessidade de punição da ré e o estimulo a que não repita tais condutas em mercado, bem assim a vedação ao enriquecimento da vítima e efetiva necessidade reparatória, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data de hoje, com fulcro na súmula 362 do E.STJ, e juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, desde a data dos fatos, por se tratar de dano (súmula 54 do E.STJ).
Nesses termos julgo procedente o pedido para condenar a ré em indenização material e moral à autora, nos termos da fundamentação. Resolvo assim o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, diga a autora em termos de prosseguimento.
Ao menos nesta instância, não há lugar para condenação do autor ao pagamento de custas e honorários.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
