

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     15       de      outubro    de                     2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0000920-30.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Ester Correia dos Santos
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.


                                 ANA ESTER CORREIA DOS SANTOS  ajuizou ação de condenação em obrigação de fazer c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, visando compelir a requerida a autorizar realização de cirurgia bariátrica, cuja necessidade teria sido atestada por médico especialista, por força do quadro de obesidade mórbida da autora, salientando que a recusa, baseada na carência e necessidade de submissão à tratamento preventivo, seria ilegal, observado quadro de saúde da paciente, que dependeria de solução urgente.

Postulou ainda recebimento da quantia equivalente a 20 salários mínimos, a título de reparação do prejuízo moral que teria experimentado em decorrência da indevida recusa.

Deferida a antecipação da tutela (fls. 61), seguiu-se regular citação e oferta de contestação (fls. 127/138), antecedida da manifestação de fls. 63/65.


A requerida salientou que a autora não teria enviado o pedido de realização da cirurgia em destaque, bem como não teria participado do procedimento preparatório de fluxo bariátrico.

Ainda invocou aplicação do período de carência já que a autora teria contratado livremente e ajustado prazo de 24 meses para realização de procedimentos relacionados à doença pré-existente, no caso obesidade mórbida.

                                 A ré agravou da decisão antecipatória da tutela (fls. 112/138), mas o recurso não foi conhecido (fls. 197/199).

Réplica a fls. 182/187.

Instada a confirmar a realização da cirurgia e, consequentemente, o cumprimento da decisão antecipatória, a autora noticiou a suspensão do ato cirúrgico, por laparoscopia, em razão da falta de condições técnicas à conclusão, já que constatado aumento do fígado, o que teria resultado na indicação de acompanhamento clínico, com duração prevista entre 2 a 12 meses.

A ré confirmou a emissão da guia de internação.

                                        É O RELATÓRIO

                                        DECIDO:

                          
É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

A recusa foi indevida.

Não há controvérsia sobre a contratação do plano de saúde em 22.12.2009, e do prazo de carência de dois anos, que finalizaria em 22.12.2011.

A inicial foi distribuída em janeiro de 2012, ou seja, depois do decurso do prazo de carência ajustado na cláusula 17.1.2 (fls. 17), denominada cobertura parcial temporária (CPT).

Logo, descabido o argumento de que a autora, em razão de doença pré-existente (quadro não questionado), não teria direito à cirurgia.

Também equivocado o argumento de que a autora teria que submeter-se ao tratamento preventivo, como condição à liberação da cirurgia.

Primeiro, porque implantado o sistema depois da contratação (fato não questionado).

Depois, e o que é mais relevante, porque o direcionamento somente poderia ser realizado pelo profissional médico, o qual, no caso da autora, declarou (fls. 44/45) o insucesso das tentativas de emagrecimento e a necessidade da cirurgia.

A guia foi solicitada e negada, situação que se extrai da manifestação da própria ré a fls. 129.

Há direito à prestação de serviço, de modo que a recusa foi imotivada.

A interpretação divergente sobre as cláusulas contratuais, e sua aplicação no caso da autora, afasta situação passível de indenização por dano moral, não olvidando ainda o Juízo de que mesmo depois da liberação o procedimento não pode ser realizado por conta das condições da própria paciente.


Vê-se que a obrigação foi atendida após decisão antecipatória da tutela, de modo que o impedimento correspondente à situação do fígado da paciente, conforme atestado a fls. 196, não exclui responsabilidade da ré de liberar o ato cirúrgico assim que o profissional médico indicar, ficando a multa suspensa até que o novo pedido seja protocolado na empresa ré.

                                    Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, ratificando os termos da decisão antecipatória da tutela, reconhecendo obrigação da ré de autorizar o procedimento cirúrgico, nos termos de fls. 61, arcando com os custos respectivos por força do contrato, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

               Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas, bem como honorários do advogado que constituiu. 

                                          Oportunamente, arquivem-se.

 P.R.I.

   São Paulo, 18 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
