

SENTENÇA

Processo nº:0000791-06.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renata Santiago Geremias
Requerido:UNIESP - União das Instituições Educacionais do Estado de São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não contestou no prazo assinalado tornando-se revel, declaro a revelia e em consequência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para condenar a pagar o valor de R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação a título de danos morais, sendo o valor suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2013.
