

SENTENÇA

Processo nº:0000893-42.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Francinete Ricarte da Silva Santana
Requerido:Banco BMG S/A

[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos 19 de agosto de 2013  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Francinete Ricarte da Silva Santana ajuizou a presente ação em face de Banco BMG S/A. Alega, em síntese, que firmou contrato de financiamento com o réu no valor de R$ 8.287,95, com taxa de juros de 1,59% ao mês, a ser pago em 83 parcelas no valor de R$ 184,50. Informa que a taxa de juros efetivamente aplicada foi de 1,65%. Sustenta a ilegalidade da cobrança de juros capitalizados. Discorreu sobre:  contrato de adesão, função social do contrato, boa-fé objetiva, aplicação do Código de Defesa do Consumidor, cláusulas abusivas, vulnerabilidade do consumidor, onerosidade excessiva. Insurgiu-se contra a aplicação da tabela PRICE. Requereu, pois, a revisão contratual com expurgo dos excessos apontados e a repetição do indébito pelo dobro. Juntou documentos (fls. 52/122). 

A tutela antecipada foi indeferida pela decisão de fls. 124.

Citado (fls. 127), o réu apresentou defesa (fls. 128/149). Inicialmente, esclarece que as partes celebraram contrato de financiamento no valor de R$ 8.287,95 (contrato nº 184.107.552); a quantia de R$ 7.094,59 foi utilizada para quitar o contrato nº 174.179.270 e o valor restante, R$ 916,69 foi disponibilizado na conta bancária da autora. Sustenta que o contrato firmado é um ato jurídico perfeito, regido pelos princípios lex partes e pacta sunt servanda. Invocou a legalidade da cobrança de juros acima de 12% ao ano. Sinalizou para inexistência de ato ilícito e culpa, tratando-se de exercício regular de direito. Impugnou a repetição do indébito, a ocorrência de dano moral e a sua fixação em salários mínimos. Juntou documentos (fls. 150/173).

Deu-se a audiência de conciliação, sem êxito (fls. 177). Ao réu foi concedido prazo para apresentação de cálculo demonstrativo da correta aplicação da taxa de juros pactuada (1,59% e 21,10 a.a.).

Sobreveio a juntada de documentos pelo réu às fls. 178/181 e 183/189.

Manifestação da autora às fls. 196/209.

Ante a controvérsia sobre a taxa de juros pactuada (1,59%) e a taxa de juros praticada (1,65%), deu-se a elaboração de cálculos por Perito Judicial (fls. 280/296). 
Manifestação do réu sobre o laudo pericial (fls. 299/300).

A testemunha arrolada pela autora (Diretor Presidente do banco réu) não foi ouvida, porquanto é impedida, nos termos do artigo 405, § 2º do Código de Processo Civil.

As partes apresentaram razões finais (fls. 339/345 e 347/359).

É o relatório . Decido.

A autora pretende revisão das cláusulas consubstanciadas em contrato de empréstimo pessoa/financiamento (nº 184107552), objetivando o expurgo dos excessos traduzidos na prática  de taxa  de 1,65% em descompasso com a  taxa de juros  efetivamente pactuada  (1,59%)  e de forma capitalizada.

O pedido é parcialmente procedente. 

Primeiramente, registra-se, com relação aos juros remuneratórios,  há legislação específica liberando todas as instituições integrantes do sistema financeiro nacional do limite estabelecido pelo artigo 1º do Decreto n.º 22.626/1933 (Lei n.º 4.595/64). Consoante jurisprudência consolidada na Súmula 596 do STF (As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional),   a competência  para regular as taxas de juros e demais encargos cobrados pelas instituições financeiras (artigo 4º, caput e IX, da Lei n.º 4.595/64) foi reconhecida ao Conselho Monetário Nacional, até o advento de futura lei complementar (artigo 192 da CF/1988), acrescentando-se que, mesmo durante a vigência do artigo 192, § 3º, da CF/1988, as instituições financeiras não estiveram sujeitas ao limite de 12% ao ano, pois a aplicação de tal dispositivo dependia de regulamentação (Súmula 648 do STF: A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar), conforme foi decidido na ADIn n.º 4, relatada pelo Ministro Sidney Sanches.

Logo, a cobrança de juros superiores a 12% ao ano, por si, não caracteriza juros abusivos nem importa nulidade da cláusula contratual disciplinadora desta  remuneração dos serviços prestados pelo  réu.  Nesse sentido, confira-se Súmula 382 do Superior Tribunal de Justiça: A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade. 

No caso, entretanto, a autora acusou a  prática de juros à taxa de 1,65%,   em descompasso entre a taxa de juros  pactuada de 1,59%  e, diga-se,  com razão em parte  como demonstrado pelo Sr.  Perito Judicial. 

O laudo pericial (fls. 280/296), de forma clara, demonstrou que, de acordo com as condições pactuadas constantes do Comprovante de Operação (fls. 107), o valor da prestação  mensal  deveria resultar no total de  R$ 183,39 e  não de R$ 184,50;  portanto, há uma diferença de R$ 1,11 por parcela (R$ 184,50 ? R$ 183,39 = R$ 1,11), merecendo dar-se a devolução dos valores pagos  a maior pelo dobro a teor do quanto previsto no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor  e  o ajuste das vincendas, reduzindo-as. 
De resto, a  Medida Provisória nº 2.170-36 de 23 de agosto de 2001, solidificada na Emenda Constitucional nº 32 (artigo 2º) autoriza as instituições financeiras  capitalizar os juros, com periodicidade inferior a um ano, em todas as operações por elas realizadas após 11 de setembro de 2001.

Não há também qualquer irregularidade na utilização da Tabela PRICE. Nesse sentido: "Apelação. Ação revisional de contrato bancário. Financiamento de veículo. Sentença de improcedência. Pretensão à reforma. Inexistência de abusividade na utilização da Tabela Price como forma de amortização da dívida. Recurso improvido".  (Apelação nº 0021713-66.2010.8.26.0071, Relator(a): Erson de Oliveira, Comarca: Pederneiras, Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado, Data do Julgamento: 08.08.13, Data do Registro: 13.08.13).

Finalmente, para reconhecimento de lesão e modificação de cláusula contratual, a desproporção entre a taxa  praticada  e a taxa média do mercado na praça do empréstimo deve ser excessiva, o que não veio demonstrado. A propósito, confira-se:  DIREITO COMERCIAL. EMPRÉSTIMO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. Os negócios bancários estão sujeitos ao Código de Defesa do Consumidor, inclusive quanto aos juros remuneratórios; a abusividade destes, todavia, só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação. Recurso especial conhecido e provido (STJ ? 2ª Seção, Recurso Especial n.º 407.097-RS, relator Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, deram provimento, por maioria, j. 12.03.2003).  

Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o  fim de condenar a  réu na devolução do valor de R$ 1,11  (por prestação)  pagos  a maior pela autora, pelo dobro, com  correção monetária  a contar dos respectivos desembolsos e juros de mora a contar da citação,  devendo, como consequência natural, readequar o valor das prestações vincendas ao  valor de R$  183,39, emitindo novo carnê no prazo de  quinze dias a contar do trânsito em julgado da presente sentença. 

 Em razão da sucumbência  recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seus patronos. Custas e despesas processuais  pro rata, observando-se que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita. 

P.R.I.


São Paulo, 14 de novembro de 2013.
