

SENTENÇA

Processo nº:0000773-07.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ailton Matos Jardim
Requerido:Azarel Comércio de3 Móveis Ltda EPP e outro

C O N C L U S Ã O
Em 05 de março de 2013, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenizçaãopor danos materiais e morais proposta por AILTON MATOS JARDIM contra AZAREL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA EPP e KIT'S PARANÁ INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA, julgada procedente pela sentença de fls. 405/408, para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$.11.400,00 e por danos morais, no valor de R$.5.000,00, além dos encargos da sucumbência.
As partes opuseram embargos de declaração.
O autor, sustentando que houve omissão quanto ao pedido de restituição do valor pago e retirada dos móveis instalados (fls. 413/414).
A co-ré KIT'S PARANÁ, por seu turno, aduzindo que não houve pronunciamento acerca da ilegitimidade passiva suscitada em contestação (fls. 420/422).
É o relatório.

DECIDO.

Conheço de ambos os embargos, porque tempestivos.
Os argumentos postos pelo autor revelam inconformismo manifesto com o que restou decidido, que não pode ser saneado por meio da via escolhida.
Com efeito, restou expressamente reconhecido que os vícios constatados podem ser recuperados através de substituição de material com defeito ou inadequado, e uma completa revisão para correção de montagem e ajustes, contudo, sem impor às rés a obrigação de reparar as falhas, porque a relação entre consumidor e prestadores de serviço já está desgastada, razão pela qual a questão deve ser resolvida com a fixação de um valor, a título de danos materiais.
Os embargos ofertados pela co-ré KIT'S PARANÁ, sequer se mostra judicioso e, inclusive, estreita-se aos limites da litigância de má fé, eis que, eventual dúvida poderia ser afastada com o mero e atento acompanhamento do processo, eis que a questão foi solvida pela decisão irrecorrida de fls. 260/263.
Ante o exposto, REJEITO ambos os embargos de declaração. 
PRI.
São Paulo, 06 de março de 2013
