

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 30 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:0000202-98.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteAlugue Festa Ltda, CNPJ 00.294.051/0001-73
RequeridosDalfer Indústria e Comércio Ltda, Farto Fomento Mercantil Ltda.

Proc.   29/10
Visto.

Versam estes autos sobre ação  declaratória de inexistência de débito representado em duplicatas, cumulada com cancelamento definitivo do protesto e indenização por danos morais, movida por ALUGUE FESTA LTDA  em relação à sacadora dos títulos DALFER INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA e à endossatária deles, FARTO FOMENTO MERCANTIL LTDA, qualificados na inicial. 
Alegou, a tanto, a autora que: (a) comprou da co-ré Dalfer suportes e estruturas e base metálicas, compras essas representadas nas notas fiscais de nº 005202 e 005027, emitidas em 21 de julho de 2009, e de nº 005245, emitida em 31 de agosto de 2009, ajustados os seguintes preços: (a1) R$ 8.181,00, em relação à nota fiscal de nº 005202, a ser pago em 03 parcelas mensais, com vencimento nos dias 21 de agosto a outubro de 2009, com valores unitários de R$ 2.727,00, tendo pago as duas primeiras parcelas; (a2) R$ 7.680,00, em relação à nota fiscal nº 005027, a ser pago também em 03 parcelas mensais no valor unitário de R$ 2.560,00, vencidas nos dias 05 de setembro a novembro de 2009, tendo pago as duas primeiras parcelas; (a3) R$ 24.543,00, em relação à nota fiscal de nº 005245, a ser pago em 04 parcelas mensais no valor unitário de R$ 6.137,75, com vencimento nos dias 30 de setembro a dezembro de 2009, tendo pago apenas a primeira parcela; (b) a co-ré vendedora não cumpriu com os prazos para a entrega dessas mercadorias, entregando apenas parte delas relativas às duas primeiras notas fiscais; (c) diante da não entrega de toda a mercadoria comprada, comunicou à co-ré vendedora, em 12 de novembro de 2009, o cancelamento dessas compras, ficando as parcelas do preço não pagas por conta das mercadorias não entregues; (d) enviou nessa data cópia desse e-mail à co-ré endossatária; (e) a co-ré vendedora respondeu o e-mail aceitando o cancelamento das compras e responsabilizando-se pelos pagamentos das duplicatas pendentes, transferidas à co-ré Farto; (f) nunca foi comunicada da transferência dos créditos oriundos desse negócio da vendedora à co-ré Farto; (g) esta co-ré, mesmo ciente do cancelamento dos negócios que deram origem aos saques das duplicatas, continuou enviando estas a protesto; (h) sofreu dano de natureza moral. Pediu, assim,  a declaração de inexistência dos débitos representados nas duplicatas oriundas daquelas notas fiscais, ainda não pagas, a condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais, e a sustação em definitivo dos protestos.
A inicial veio instruída com documentos (f. 30/51). 
A co-ré Farto Fomento Mercantil foi citada (f. 60) e compareceu em cartório o Sr. Jéferson Guilherme da Silva, como representante legal da co-ré Dalfer Indústria e Comércio Ltda, dando-se por citado (f. 61).
Apenas a co-ré Farto contestou a ação (f. 62/72), juntando  documentos (f. 73/106).
Argüiu preliminares de (a) impossibilidade jurídica do pedido indenizatório por danos morais porque o protesto não foi lavrado em razão da cautelar concedida liminarmente, que determinou sua sustação; e (b) ilegitimidade passiva porque adquiriu as duplicatas como terceira de boa-fé, não se podendo ser opostas as exceções pessoais oriundas do negócio jurídico subjacente ao saque das duplicatas.
No mérito, pugnou pela improcedência da ação, sustentando que: (a) adquiriu, por endosso, todas as duplicatas oriundas das notas fiscais mencionadas na inicial, sacadas pela co-ré em razão da venda daqueles equipamentos à autora; (b) a autora anuiu expressamente com as dívidas representadas nessas duplicatas, tanto que pagou as duas primeiras referentes às notas fiscais de nº 005202 e 005207, e a primeira da nota fiscal de nº 005245; (c) encaminhou as outras duplicatas a protesto porque não foram pagas; (d) a autora, aliás, quando do pagamento da primeira duplicata referente à nota fiscal nº 005245, solicitou por escrito a ela, contestante, a prorrogação e o parcelamento do valor desse título; (e) não pode, em tais circunstâncias, se socorrer a autora da alegação de que nem todas as mercadorias compradas lhe foram entregues; (f) os protestos das duplicatas são necessários, ainda, para garantir seu direito de regresso contra a co-ré endossante; (g) não sofreu a autora dano moral porque os protestos não foram tirados.
Manifestou-se a autora a f. 111, sustentando a revelia da co-ré Dalfer, e a f. 112/137, em réplica.
Vieram aos autos resultados da pesquisa no site da Jucesp sobre ser Jéferson Guilherme da Silva representante da co-ré Dalfer (f. 139/140), manifestando-se em seguida a autora (f. 147/148), juntando o resultado da pesquisa do quadro societário feita no site do Serasa (f. 149/151).
Em apenso a estes autos estão os da cautelar de sustação de protesto das duplicatas.
Foi concedida liminarmente a cautelar para a sustação dos protestos das duplicatas oriundas daquelas notas fiscais e indeferida a inicial, por ilegitimidade passiva, em relação ao Banco Bradesco S/A, apresentante desses títulos a protesto na qualidade de endossatário mandatário (f. 31/32, 42 e 71).
Na cautelar foi citada apenas a co-ré Farto (f. 77), que ofereceu contestação (f. 81/88), argüindo em preliminar (a) sua ilegitimidade passiva porque: (a1) como endossatária, tem que necessariamente tirar o protesto dos títulos para garantir seu direito de regresso contra o endossante; (a2) adquiriu os títulos por endosso, como terceira de boa-fé, não lhe podendo ser opostas as exceções oriundas das compras e vendas realizadas entre a autora como compradora e a co-ré Dalfer como vendedora; (b) a necessidade da autora prestar caução. No mérito, alegou que: (a) a autora reconheceu dever as duplicatas, tanto que pagou as primeiras delas, tendo solicitado a prorrogação e o parcelamento do pagamento da primeira nota fiscal, de nº 005245; (b) comunicou à autora a aquisição dessas duplicatas; (c) levou a protesto aquelas que não foram pagas em seus vencimentos. Juntou documentos (f. 89/102).
A co-ré Dalfer não foi citada (f. 107).
A autora manifestou-se em réplica (f. 108/127).
É o Relatório. DECIDO. 
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
É certo que na ficha cadastral da co-ré Dalfer, existente na Jucesp, ainda não consta como um de seus sócios, o Sr. Jéferson Guilherme da Silva.
O último ato referente a essa sociedade co-ré, arquivado na Jucesp, data de 23 de julho de 2007.
A autora, porém, juntou resultado de pesquisa sobre o quadro societário dessa empresa co-ré, feita no site do Serasa, onde consta o Sr. Jéferson Guilherme da Silva como um de seus sócios administradores, tendo ingressado no quadro societário dessa empresa em 16 de março de 2009 (f. 149).
Ademais, no contrato de fomento mercantil e em seu aditivo, o Sr. Jéferson Guilherme da Silva figurou como um dos representantes dessa sociedade (f. 80/85 e 91/92).
Forçoso, nesse quadro, reconhecer ser ele um dos sócios representantes da co-ré Dalfer e, por conseqüência, ser válido o comparecimento dele, nestes autos, dando-se por citado (f. 61).
Tem-se, portanto, como revel a co-ré Dalfer.
A ação é de ser julgada improcedente em relação à co-ré endossatária Farto Fomento Mercantil Ltda e procedente em parte, apenas quanto à indenização por danos morais, em relação à co-ré vendedora Dalfer Indústria e Comércio Ltda.
Afasto as preliminares de impossibilidade jurídica do pedido indenizatório e de ilegitimidade passiva da co-ré endossatária.
O pedido de indenização por danos morais pela apresentação indevida de títulos a protesto ou pela lavratura deste não é contrário à ordem jurídica.
Se a simples apresentação do título a protesto, sem que este se realize, dá ou não ensejo a danos morais indenizáveis é questão de mérito, não de carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido.
A ré, como endossatária, titular do crédito representado nas duplicatas, foi quem as cobrou, contratando a tanto o banco, autorizando-o a apresentar os títulos a protesto.
Isso já lhe dá legitimidade para responder aos pedidos declaratório de inexistência da dívida, de sustação em definitivo dos protestos e de indenização por danos morais.
Se tais pedidos prosperam, ou não, também diz respeito ao mérito.
A autora adquiriu da co-ré Dalfer Indústria e Comércio Ltda suportes e estruturas metálicas e base metálica, compras essas representadas nas notas fiscais de nº 005202 e 005027, emitidas em 21 de julho de 2009, e de nº 005245, emitida em 31 de agosto de 2009, ajustados os seguintes preços: (a) R$ 8.181,00, em relação à nota fiscal de nº 005202, a ser pago em 03 parcelas mensais, com vencimento nos dias 21 de agosto a outubro de 2009, com valores unitários de R$ 2.727,00, tendo pago as duas primeiras parcelas; (b) R$ 7.680,00, em relação à nota fiscal nº 005027, a ser pago também em 03 parcelas mensais no valor unitário de R$ 2.560,00, vencidas nos dias 05 de setembro a novembro de 2009, tendo pago as duas primeiras parcelas; (c) R$ 24.543,00, em relação à nota fiscal de nº 005245, a ser pago em 04 parcelas mensais no valor unitário de R$ 6.137,75, com vencimento nos dias 30 de setembro a dezembro de 2009, tendo pago apenas a primeira parcela.
Cópias das notas fiscais vieram com a inicial (f. 38/40), sem, porém, cópia dos canhotos de recebimento das mercadorias, tendo sido juntado pela ré endossatária, com sua contestação (f. 104), apenas o canhoto relacionado à nota fiscal nº 005245.
A autora, por não ter recebido toda a mercadoria referentes à duas primeiras notas fiscais e nenhuma da última, em 13 de novembro de 2009 enviou e-mail à co-ré vendedora, com cópia dele à co-ré endossatária, cancelando a compra dos materiais referentes às três notas fiscais, declarando que os valores das duplicatas não pagas, referentes a essas notas, ficariam por conta dos materiais ainda não entregues (f. 50).
A empresa vendedora, ao responder esse e-mail, em 13 de novembro de 2009, se responsabilizou pelo pagamento das duplicatas ainda pendentes, transferidas à empresa co-ré Farto (f. 51).
As duplicatas oriundas dessas notas fiscais foram transferidas pela co-ré Dalfer à co-ré Farto em 30 de junho, 23 de julho e 09 de setembro de 2009 (f. 80/86, 87/88, 91/92), em razão do contrato de factoring e seus aditivos.
A autora, na inicial (f. 17), no item do aceite, confessa que, apesar de não ter recebido todas as mercadorias compradas da co-ré Dafer, mesmo assim assinou os comprovantes de entrega no total das mercadorias, em plena confiança comercial que detinha perante a Empresa Ré Dalfer, que, na época, através de seu representante legal, o Sr. Jéfferson, garantiu que não haveriam mais problemas, visto que o restante das mercadorias seriam entregues.
Saliente-se que o canhoto de comprovante de entrega da mercadoria referente à última nota fiscal, a de nº 005245, foi juntado com a contestação da co-ré (f. 104).
Insta, ainda, acentuar que: (a) a autora pagou algumas das duplicatas referentes às duas primeiras notas fiscais, as de nº 005202 e 005027, em que já figurava nos boletos de cobrança, como credora, na qualidade de cedente, a co-ré Farto (f. 41, 42, 44, 45); (b) ela enviou e-mail à co-ré Farto, em 09 de novembro de 2009, solicitando o pagamento da primeira duplicata relativa à nota fiscal de nº 005245, em duas parcelas, com datas de vencimento prorrogadas para 12 e 19 de novembro (f. 96).
Ora, tais condutas da autora, comprovadas nos autos, revelam que: (a) ela teve ciência das transferências das duplicatas da co-ré vendedora para co-ré Farto e (b) houve por parte dela reconhecimento das dívidas representadas nas duplicatas, tanto que pagou algumas delas.
O posterior cancelamento das compras não pode ser oposto à co-ré Farto, atual titular das duplicatas, adquiridas da co-ré vendedora por endosso.
Lembre-se que adquiriu as duplicatas, por endosso, recebendo as notas fiscais e seus canhotos comprovando a entregas das mercadorias (a autora reconheceu na inicial ter assinado esses canhotos).
Patente, nessas circunstâncias, a boa-fé da co-ré Farto como endossatária das duplicatas.
Inaplicável aos títulos de crédito, que se destinam à circulação, a regra do art. 290 do CC, sobre a necessidade de notificação do devedor para ser eficaz em relação a ele a cessão de crédito.
Os títulos de crédito circulam mediante endosso e, em seu vencimento, quem os possui deve apresentá-los ao devedor, para que os pague.
Desmerece, portanto, acolhida, o pedido da autora de declaração de inexistência das dívidas representadas nas duplicatas.
A co-ré Farto, endossatária, não praticou nenhum ato ilícito ao apresentar as duplicatas não pagas a protesto; apenas exigiu seu direito de cobrança.
Indevida, portanto, qualquer indenização por tal co-ré à autora a título de danos morais decorrentes da apresentação ou do protesto desses títulos.
Por conseqüência, desmerece também acolhida o pedido de sustação em definitivo dos protestos, merecendo ser denegada a cautelar, concedida liminarmente.
Merece, porém, acolhida, o pedido indenizatório por danos morais, em relação à co-ré Dalfer Indústria e Comércio Ltda.
Isso porque, após ter transferido as duplicatas à co-ré Farto, ela anuiu com o cancelamento das compras que ensejaram os saques desses títulos, responsabilizando-se perante a autora pelo pagamento das duplicatas transferidas à co-ré Farto (f. 51), mas não as pagou, o que deu ensejo à apresentação dessas cártulas a protesto.
Tivesse a co-ré Dalfer pago as duplicatas à co-ré Farto, esta não as apresentaria a protesto.
E os protestos serão tirados diante da revogação da cautelar, demonstrando o dano moral iminente que sofrerá.
O protesto, por si, já revela o dano moral, por abalar o crédito e a imagem da pessoa, sofrendo tal dano também as pessoas jurídicas:
Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular nesse cadastro (STJ, 4ª T., REsp 165.727, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 16.06.98, RSTJ 115/370).

E já se pacificou a jurisprudência no sentido de que: A pessoa jurídica pode sofrer dano moral (Súmula 227 do STJ).
Afigura-se razoável a fixação do valor da indenização por  danos morais em R$ 15.000,00, valor esse suficiente para compensar a autora pelos transtornos que sofrerá com os protestos dos títulos, sem que represente fonte de enriquecimento desta.
Esse valor será corrigido a partir desta data e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da data em que a co-ré Dalfer se deu por citada, 20/04/2010.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação , movida por ALUGUE FESTA LTDA  em relação à endossatária deles, FARTO FOMENTO MERCANTIL LTDA e PARCIALMENTE PROCEDENTE em relação à sacadora dos títulos DALFER INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, para condená-la  a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigido a partir desta data pelos índices da tabela prática do T.J. e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da data em que a co-ré Dalfer se deu por citada, 20 de abril de 2010.
Revogo a liminar de sustação de protesto concedida nos autos da cautelar apensados a este, denegando essa cautelar inominada.
Condeno a autora, em relação à co-ré Farto Fomento Mercantil Ltda, no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver a esta os valores gastos a esse título, nesta ação e na cautelar, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 10% dos valores atribuídos a esta causa e à cautelar, corrigidos desde as datas em que foram propostas.
Recíproca a sucumbência da autora e da co-ré Dalfer, em partes assemelhadas, condeno cada uma a devolver à outra a metade dos valores gastos a título de custas e despesas processuais, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, compensando-se tais créditos.
Os honorários advocatícios entre elas são indevidos, porque se fixados fossem, se extinguiriam pela compensação.
Como a apelação contra a parte desta sentença que denegou a medida cautelar não terá efeito suspensivo (art. 520, IV, do CPC), determino que, decorridos vinte da publicação desta sentença, prazo esse suficiente para a autora dela recorrer, nesse aspecto, e obter no juízo ad quem a suspensão do cumprimento dessa parte da sentença, se não houver comunicação, nesse prazo, da concessão de efeito suspensivo a essa parte da sentença, se oficie aos tabelionatos de protesto, comunicando-os da revogação da cautelar de sustação de protesto, a fim de que protestem as duplicatas.
Junte-se cópia desta sentença nos autos da cautelar.
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2010. 


 ANTONIO CARLOS MORAIS PUCCI 
               Juiz de Direito
