

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 14 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0000838-93.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Roberto Mendes de Andrade
Requerido:Antonio Carlos Rogai

Feito nº 106/2012. 

Visto.
ROBERTO MENDES DE ANDRADE, representado nos autos, promoveu Ação de Reintegração de Posse cumulada com Perdas e Danos contra ANTONIO CARLOS ROGAI, qualificado nos autos, alegando, em suma, que em 13/09/1993 adquiriu da empresa Supersom S/A Discos Virgens, Eletrônica e Equipamentos de Som o imóvel situado na RUA BOM PASTOR nº 2.454, Ipiranga, descrito na matrícula nº 39.946 do 6º CRI de São Paulo; que em outubro de 1993 imitiu-se na posse desse bem imóvel; que em novembro de 2008 passou a exercer atividade comercial no Município da Praia Grande/SP, demoliu parte do imóvel disputado e autorizou o requerido a residir numa edícula existente nos fundos do imóvel para tomar conta do bem; que em agosto de 2011 parcelou o débito de IPTU do imóvel; que em janeiro de 2012 foi impedido pelo suplicado de entrar no imóvel; e que registrou boletim de ocorrência. Requereu a concessão de liminar de reintegração de posse, além da procedência da ação para tornar definitiva a liminar e condenar a parte-ré ao pagamento da indenização por perdas e danos. Atribuiu à causa o valor de R$ 10.000,00 (fls. 02/07). Juntou documentos (fls. 08/74).
A liminar foi denegada (fls. 75).
O requerido apresentou contestação acenando com a existência de conexão envolvendo esta ação e a ação de usucapião proposta perante a 1ª Vara de Registros Públicos da Capital. Requereu a improcedência da ação aduzindo, em suma, que exerce a posse mansa e pacífica sobre o imóvel disputado desde 1990, que o autor nunca exerceu a posse sobre o imóvel disputado, que construiu edículas no fundo do imóvel, e que ajuizou ação de usucapião (fls. 88/94). Juntou documentos (fls. 82/85 e 95/101).
A réplica veio instruída de documentos (fls. 107/110 e 111/177).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 178), manifestando-se as partes (fls. 181/182 e 183/184).
Sobreveio despacho saneador reputando inexistente a conexão envolvendo esta ação e a ação de usucapião e deferindo a produção de prova oral (fls. 185/186).
O suplicado prestou depoimento pessoal (fls. 247/248).
Inquiriram-se três testemunhas do autor e uma do requerido (fls. 249/250, 251, 252 e 253/254).
Vieram aos autos os documentos de fls. 238/246, manifestando-se a parte-ré (fls. 258/259).
Inquiriu-se outra testemunha arrolada pelo réu (fls. 265).
Em memoriais, as partes reiteraram seus anteriores posicionamentos (fls. 268/270 e 275/277).
Exaurido o relatório. Decido.
A ação procede em parte.
Os documentos de fls. 14/16 e 18/44 comprovam que o autor, proprietário do imóvel disputado, também exerceu a posse sobre o referido bem.
E em Juízo, o suplicado Antonio declarou que chegou a se afastar do imóvel disputado por motivo de doença (fls. 247), ou seja, a posse foi interrompida.
A testemunha Laurindo contou que há seis anos conheceu o imóvel disputado, o qual se encontrava vazio; que de abril de 2007 a outubro de 2007 o requerido Antonio trabalhou como ajudante de pedreiro num imóvel do autor situado na Vila Livieiro; e que de outubro de 2007 a janeiro de 2008 o suplicado Antonio também trabalhou numa firma do autor situada em Diadema exercendo a função de ajudante (fls. 249/250).
A testemunha João, corretor de imóveis, informou que em 2006 o autor manifestou interesse de colocar em locação o imóvel situado na Rua Bom Pastor; que foram colocadas placas de ?aluga-se? no imóvel; que ficava com as chaves para mostrar o imóvel aos interessados; e que naquela época não havia morador no local (fls. 251).
A testemunha Sofhia relatou que trabalhou para o autor no período de julho de 2003 até setembro de 2007 desempenhando a função de caseira e morando no imóvel da Rua Bom Pastor, ora disputado (fls. 252).
A testemunha Irma confirmou que a testemunha Sofhia morou com o marido e duas crianças no imóvel disputado antes do requerido nele residir (fls. 253/254).
A testemunha Adriana relatou que conhece o suplicado há sete ou oito anos, que desde então ele trabalha e cuida do imóvel, e que desconhece a relação do requerido com o imóvel (fls. 265).
Prosseguindo, relembro que os requisitos exigidos pelos artigos 183 da Constituição Federal e 1.240 do Código Civil não são suficientes para a aquisição de propriedade, por meio de usucapião urbano, pois também são condições inerentes a qualquer usucapião a posse pacífica, além do ?animus domini?, o qual, segundo o eminente professor Desembargador Silvério Ribeiro, consiste ?na vontade ou comportamento do possuidor de ter a coisa para dela dispor como dono ou exercer sua ação da mesma forma que faz o proprietário quanto às coisas que lhe pertencem".
Ocorre que o suplicado não comprovou que preencheria este requisito (?animus domini?), conforme se depreende da prova oral produzida, assim, a posse exercida pelo contestante não tem o condão de acarretar a aquisição da propriedade porque não restou demonstrado que ele a exerceria como se dono fosse, e é imprescindível que o possuidor se utilize do imóvel como se fosse seu. Nesse sentido:
?USUCAPIÃO. UTILIZAÇÃO DO IMÓVEL NA CONDIÇÃO DE OCUPANTE. MERA DETENÇÃO. AUSÊNCIA DE 'ANIMUS DOMINI'. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA. RECURSO IMPROVIDO. 
...
Quanto ao mérito propriamente dito do recurso, tem-se que a prova testemunhal colhida (fls. 254) demonstrou que os autores foram residir no imóvel por cortesia do ex-inquilino, permanecendo no local mesmo após a saída deste.
O Condomínio réu citado como confrontante, aduziu que os autores eram meros ocupantes, posto que o imóvel fora alugado a Paulo Kani e família, que permitira a ocupação pelos autores quando viajara (fls. 66).
Prova de moradia de Paulo Kani está as fls. 42/43 - contas da Eletropaulo em seu nome.
...
Logo, o que se verifica é a ausência de animus domini, porque não zelaram do imóvel como se proprietários fossem, mas sim na condição de meros detentores, situação que não autoriza a obtenção do título de propriedade por meio da ação de usucapião.
Fica, portanto, mantida a r. sentença, também por seus próprios fundamentos.
Conclusivamente, por meu voto, nego provimento ao recurso." (Ap. c/ Rev. nº 422.628-4/8-00, 5ª Câmara Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Oscarlino Moeller, negaram provimento, v.u., j. 01.02.2006).
No sentido de que o ?animus domini? é requisito para obtenção do usucapião, tem-se também os seguintes julgados:
?EMBARGOS DE TERCEIRO - Penhora sobre imóvel cedido para uso - Existência de comodato verbal - Posse precária - Impossibilidade, portanto, de prescrição aquisitiva ? Usucapião  inocorrente - Embargos improcedentes - Recurso não provido. 
...
Cuida-se de embargos de terceiro opostos pelo ora apelante contra a penhora - realizada nos autos de execução promovida pelo banco apelado contra Rui Valdir Leoto - sobre o imóvel constituído pelo apartamento descrito na inicial, que lhe foi cedido para uso imediato pelo executado, em razão de tratativas resultantes do descumprimento de contrato de aquisição de unidade habitacional em edificação não realizada.
Contra a improcedência dos Embargos, insurge-se o embargante nesta oportunidade.
Não lhe assiste razão, todavia.
De início, a tese da aquisição de propriedade, por meio do usucapião urbano parece sedutora. Com efeito, o embargante utilizou-se do imóvel, com 133 metros quadrados, por mais de 5 (cinco) anos, de forma mansa e pacífica.
No entanto, da análise dos autos, verifica-se que o requisito essencial para a prescrição aquisitiva não se vislumbra no caso em testilha.
Nos termos dos artigos 183 da Constituição Federal e 1240 do Novo Código Civil é imprescindível que o possuidor se utilize do imóvel como se fosse seu.
Esse não é o caso dos autos.
É certo que inexiste contrato escrito de comodato. No entanto, reconhece o próprio apelante que o imóvel em questão não lhe foi efetivamente transferido e que lá residia até efetivação de condição resolutiva.
O executado, diante da impossibilidade de devolver as quantias pagas pelo embargante, achou por bem ceder-lhe o apartamento "para uso imediato" (fls. 05) "até conseguir devolver o dinheiro recebido" (fls. 154).
O embargante, portanto, reside no imóvel por mera liberalidade do executado, que lhe é devedor. Sempre soube não ser o proprietário do bem, não obstante tenha arcado com as dívidas condominiais e prediais do apartamento. Exerceu a posse, mansa e pacífica, mas sem animus domini.
O usucapião, portanto, não pode ser reconhecido.
Pelo exposto, fica mantida a r. sentença, a condenação do apelante ao pagamento das verbas sucumbenciais, observada a regra do art. 12 da Lei 1.060/50.? (Ap. nº 7.168.935-7, 18ª Câmara Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Rubens Cury, negaram provimento, v.u., j. 20.05.2008).
?REIVINDICATÓRIA - ELEMENTOS QUE DEMONSTRAM A EXISTÊNCIA DE COMODATO - IMÓVEL CUJA TITULARIDADE, PERANTE O REGISTRO DE IMÓVEIS, É DA AUTORA - PAGAMENTO DE PARCELAS DO FINANCIAMENTO DO BEM PELA REQUERIDA QUE, DE PER SI, APENAS AUTORIZA O EXERCÍCIO DE PRETENSÃO RESSARCITÓRIA - USUCAPIÃO AFASTADA PELA AUSÊNCIA DE ANIMUS DOMINI, JÁ QUE O IMÓVEL HAVIA SIDO APENAS EMPRESTADO PELA DEMANDANTE À RÉ - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO.
Recurso contra a respeitável sentença de fls. 572/577 e declaração de fls. 584, julgando ação procedente, para condenar a ré a restituir à autora o imóvel de sua propriedade, descrito na inicial, determinando ainda à requerida arcar com o ônus da sucumbência, arbitrados os honorários advocatícios em R$1.500,00.
Pretende a demandada a reforma do decisum, alegando, em apertada síntese, a usucapião em seu favor, visto que exerce posse mansa e pacífica sobre o imóvel, onde reside, por mais de 14 anos.
Regularmente processado o recurso, com apresentação das contra-razões.
É o relatório, adotado, no mais, o da sentença.
Em que pese a argumentação expendida, o inconformismo não procede.
...
Os elementos colacionados demonstram que, embora o fato de a ré ocupar o imóvel seja inconteste, a propriedade do mesmo pertence, com exclusividade, à requerente, porquanto ela é a titular dominial, como consta no 18º Cartório de Registro de Imóveis da Capital (fls. 05/06), como bem frisou o egrégio juízo monocrático.
Por outro lado, não há prova nenhuma sobre ter sido o bem alienado ou doado à ré, até e porque há outros herdeiros que concorrerão, em igualdade de condições, no acervo hereditário.
As testemunhas arroladas pela requerida confirmaram que ela reside no imóvel há mais de dez anos, mas não souberam informar em nome de quem ele está registrado (fls. 510/513).
Apenas a testemunha Nadi Carmo dos Santos relatou ter sabido, pela ré, que o imóvel estava no nome da autora, embora o financiamento fosse pago pela demandada (fls. 512).
Conquanto tenha a ré arcado com as despesas relativas ao financiamento do imóvel, tal fato, de per si, não basta para lhe conferir o domínio sobre o bem, apenas lhe autorizando o exercício da pretensão ressarcitória em relação a tais gastos e às benfeitorias.
Quanto aos gastos com telefone, luz, taxas condominiais, tem-se que eles devem ser suportados por todo aquele que resolvesse lá residir, usufruindo do bem.
Assim e ao contrário do sustentado pela demandada, infere-se da prova amealhada que a autora somente consentira em que a ré morasse no aludido apartamento, sem que houvesse a transmissão da propriedade, mesmo porque, frise-se, poderia importar em prejuízo para os demais herdeiros.
...
Por fim e quanto à usucapião, já que se consignar que é perfeitamente admissível à ré invocá-la, em defesa, de forma a repelir a pretensão reivindicatória.
...
No caso em tela e como bem consignado pelo egrégio juízo de primeiro grau, a partir do momento em que foi notificada pela autora a desocupar o imóvel, a posse que antes fosse acaso titulada, passou a ser exercida sem título e, como já fora frisado anteriormente, o fato de estar comprovada a existência de mero comodato entre as partes impede, como conseqüência lógica, o reconhecimento de que tivesse a ré o animus domini.
Destarte, nada há a ser alterado no quanto decidido.
Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso." (Ap. c/ Rev. nº 516.692-4/9-00, 5ª Câmara Direito Privado do TJSP, Rel. Des. A. C. Mathias Coltro, negaram provimento, v.u., j. 28.11.2007).
Outrossim, não restou comprovado que o autor teria suportado danos materiais, pelo que outro não poderá ser o desfecho desta ação senão sua procedência em parte.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Reintegração de Posse cumulada com Perdas e Danos proposta por ROBERTO MENDES DE ANDRADE contra ANTONIO CARLOS ROGAI e, consequentemente, determino a reintegração do autor na posse do imóvel situado na RUA BOM PASTOR nº 2.454, Ipiranga, descrito na matrícula nº 39.946 do 6º CRI de São Paulo.
Condeno o suplicado ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono do autor ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor corrigido atribuído à causa, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica da parte-ré (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12; fls. 210).
Após certificado o trânsito em julgado, expeça-se, em favor do autor, mandado de reintegração na posse.
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de janeiro de 2013.
