

Em 09 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0000392-22.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:MARINICE FERRAZ PLASTINA
Requerido:Tim Celular S/A e outro



Vistos.

1 - Indefiro a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito para vinda aos autos de extrato em nome da Autora. O print obtido pela Autora junto ao SERASA em 28/01/2014, às 10:31:48 (fls 07) comprova a existência de apontamentos negativos efetuados pela Ré Intelig ao nome da Autora. A prova requerida é, portanto, desnecessária ao julgamento da causa.

2  Sentencio o feito.
Pese estar dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95, consto que a ação versa sobre declaração de inexigibilidade de dívida da Autora junto à Ré TIM, vencida há quase um ano e sobre danos decorrentes da negativação do nome da Autora junto aos órgãos de proteção ao crédito pela Ré INTELIG.
Rejeito as preliminares de ilegitimidade passiva e de carência da ação arguidas pela Ré INTELIG. Conforme fls. 7, os apontamentos do nome da Autora ao SERASA foram feitos por ela. Se indevidos tais apontamentos, o que é o objeto desta ação, perante a consumidora responde tal empresa ? o ato lesivo à consumidora foi praticado pela INTELIG, o que lhe traz legitimidade para figurar do pólo passivo desta demanda.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A Autora prova que entrou em contato com a Ré TIM em virtude de erros contidos nas faturas com vencimentos em 20/05/2013 e 20/06/2013. Documentos de fls. 08 e  13 comprovam o reconhecimento dos erros nas cobranças com a consequente diminuição no valor das faturas para R$ 16,96 (fatura com vencimento em 20/05/2013 - fls. 13) e para R$ 16,09 (fatura com vencimento em 20/06/2013 - fls. 08). 
No entanto, ao emitir os boletos para pagamento das referidas faturas, não foi observado pela Ré TIM o correto prazo de vencimento (documento de fls. 13 possui como data de emissão 18/06/2013 e vencimento em 20/05/2013). No tocante ao boleto de fls. 08 a emissão data de 18/06/2013 e o vencimento é em 20/06/2013, sem prazo razoável para recebimento do boleto e pagamento pela Autora (os mesmos foram enviados pelos Correios).
Documentos acostados às fls. 06 e 09 comprovam o pagamento dos mencionados boletos em 25/06/2013. Desse modo, não pode a Autora arcar por notório erro da Ré TIM. 
A relação entre as partes é de consumo e a Autora é hipossuficiente para a produção de provas, no tocante ao motivo pelo qual teve seu nome apontado nos órgãos de proteção ao crédito pela Ré INTELIG.
Porque verossímil que a Ré TIM tenha, de qualquer forma, efetuado parceria com a Ré INTELIG (já que a Autora, na inicial, nega qualquer relação com a INTELIG e esta, por sua vez, também nega qualquer relação direta com a Autora  vide preliminar arguida em contestação),  inverto o ônus da prova para fixar que caberia às Rés, solidariamente, demonstrar exatidão da cobrança por serviços por ela prestados à Autora.
Como  nenhuma prova disso veio aos autos, forçoso concluir pela  inexigibilidade de valores  (R$ 40,44 e R$ 39,90, vencimentos em 20/05/2013 e 20/06/2013) e pelo indevido apontamento do nome da Autora os órgãos de proteção de crédito (apontamento este decorrente de defeito na prestação de serviços, art. 14 do Código de Defesa do Consumidor).
Poder-se-ia cogitar a hipótese de cessão de crédito da TIM à Intelig. Mas, mesmo nesta hipótese, o direito de cobrança por parte da Ré Intelig não vingaria perante a Autora, se da cessão não foi ela cientificada, conforme art. 290 do Código Civil.
Resta discussão acerca do pedido de indenização por danos morais.
É fato notório e que independe de prova a relevância do crédito na vida em sociedade nos dias de hoje. A restrição ao crédito de alguém na praça, se feita sem fundamentos, inquestionavelmente causa danos morais pela dificuldade da pessoa atingida em travar relações jurídicas básicas, tais como as de compra e venda a prazo. 
Há nos autos prova de que a Ré INTELIG inscreveu indevidamente o nome da Autora no rol dos maus pagadores (fls. 07), pelo valor de R$ 80,34.  Este valor corresponde, exatamente, à soma dos valores que a Ré TIM declara ter em aberto contra a Autora (R$ 40,44 e R$ 39,90, vencimentos em 20/05/2013 e 20/06/2013)  donde a responsabilidade solidária pelas consequências da restrição de crédito da Autora, feita de forma indevida e ilegal (e que, portanto, gera dano moral in re ipsa).
Como é sabido, nenhum dinheiro compra a idoneidade moral do cidadão. A indenização a ser deferida à Autora nestes autos deve ter o condão de punir as Rés por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autora, mas não deve enriquecer injustamente a Autora. 
Partindo destas premissas, tem-se que a condenação das Rés, solidariamente, ao pagamento à Autora no valor equivalente a vinte vezes o valor do apontamento (R$ 80,34 X 20 = R$ 1.606,80), como medida necessária à punição das Rés por seu ilícito civil. Por analogia: ?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561). 
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) tornar definitiva a antecipação de tutela concedida em fls. 17/18, para obstar publicidade a quaisquer anotações negativas ao nome da Autora (Marinice Ferraz Plastina, RG nº 6.171.867-1 e CPF/MF nº 810.415.788-49) em razão dos apontamentos de fls. 07 (inseridos pela Ré Intelig Comunicações Ltda., no valor de R$ 39,90 com vencimento em 20/06/2013 e no valor de R$ 40,44 com vencimento em 20/05/2013);
B) declarar inexigíveis as cobranças dos débitos nos valores de R$ 40,44 e R$ 39,90, com vencimentos em 20/05/2013 e 20/06/2013;
C) condenar as Rés a indenizar, solidariamente, os danos morais experimentados pela Autora, pagando-lhe R$ 1.606,80 (mil seissentos e seis reais e oitenta centavos), corrigidos monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e acrescidos de juros de mora de 1% desde  agosto de 2013 (fls. 07).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,12 de maio de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente
