

SENTENÇA

Processo nº:0000808-26.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Josefa Rivero Rivas
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando emissão de provimento jurisdicional de condenação em obrigação de fazer, independentemente dos valores unilateralmente fixados pela ré, proposta a demanda por MARIA DE LOS ANGELES BERNAL RIVERO contra AES  ELETROPAULO MATROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO pAULO SOCIEDADE ANÔMINA.
A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: 1) em 10.09.2004, por volta de treze horas, 02 (dois) homens a serviço da requerida, pediram para olhar o relógio medidor de consumo de energia elétrica, solicitação atendida, mas circunscrita, como não poderia deixar de ser, ao espaço físico onde se encontrava o relógio medidor, espaço esse que, no caso, consistia na garagem da residência; 2) após ingressarem na garagem, também entraram na residência, circulando a partir daí sem qualquer autorização prévia até os fundos, realizando uma verdadeira vistoria; 3) ao passarem pelo interior da residência chegaram a uma sacada onde há uma caixa de disjuntores, situada após o relógio medidor, oportunidade na qual comunicaram que aquela instalação era clandestina e que provocava desvio de energia; 4) a conclusão a que chegaram era impossível, pois caso houvesse desvio de energia, obrigatoriamente, tal desvio deveria passar pelo conduite que ligasse a caixa ao poste ou, alternativamente, originar-se no poste; 5) no dia 13.09.2004 (03 dias mais tarde), os prepostos da ré retornaram ao local e ali chegando, quebraram a alvenaria da residência na varanda superior, mas nada encontraram de irregular; 6) frustrados não se sabe ao certo o motivo, os prepostos inverteram (sic...) a conversa e cortaram as ligações elétricas, elaborando um relatório mendaz, nele incluindo que havia desvio de energia, obrigando a autora a assinar um documento sob a ameaça de a energia ser cortada; 7) a demandante foi obrigada a assinar o falso relatório, porquanto sua genitora, à época com 86 (oitenta e seis) anos (hoje provavelmente tem 92 anos), necessitava de energia elétrica para um tratamento médico a que estava sendo submetida; 8) a assinatura deu-se sob forte pressão psicológica, sendo o termo de confissão de dívida um documento que não pode ser aceito em juízo como um dado legítimo; 9) a ré alegou desvio de energia, mas pelos documentos trazidos com a inicial, pode-se demonstrar que o consumo sempre deu-se de forma regular; 10) percebendo o verdadeiro abuso dos prepostos da ré, procurou a empresa, mas ao invés de receber apoio e esclarecimentos, recebeu foi outra ameaça, consistente na determinação da assinatura de um termo de confissão de dívida da ordem de R$ 26.916,19 (vinte e seis mil novecentos e dezesseis reais e dezenove centavos), valores de 2004.
Pediu-se, assim, a garantia do fornecimento e a declaração de inexigibilidade do instrumento de confissão de dívida.
A petição inicial (fls.02/09) veio acompanhada de alguns documentos (fls.10/59).
Foi deferida a gratuidade da justiça, mas negou-se a antecipação parcial dos efeitos da tutela de mérito (decisão interlocutória de 26.10.2004 ? fls.60).
A citação da ré ocorreu regularmente (fls.65). Esta, por sua vez, compareceu ao processo e apresentou contestação (fls.75/94), igualmente, acompanhada de documentos (fls.95/126).
Na peça de resistência a ré defendeu a legitimidade do Termo de Ocorrência de Irregularidade (TOI) e que a inspeção no imóvel foi motivada por bruscas variações de consumo sem justificativa plausível. Todo o procedimento foi acompanhado pela demandante, a qual exarou a sua assinatura, concordando, assim, com a existência de fraude. Não é possível que a autora esteja em dia com suas obrigações, pois elas foram consideradas erroneamente, diante do equívoco a que foram levados os prepostos da ré. Citou-se o artigo 90 da Resolução nº 456 da Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL) para justificar o poder de suspender o fornecimento de energia aos inadimplentes e àqueles que utilizam de procedimentos irregulares. 
No mais, negou-se a coação e a própria aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto. Pediu-se a improcedência dos pedidos e a condenação da autora nas verbas da sucumbência.
A réplica veio a fls.128/133.
Em 26.08.2005 o juiz que então presidia este feito, reconheceu de ofício a conexão com o processo cujos autos receberam o número 003.05.000808-3, movido por MARIA JOSEFA RIVERO RIVAS.
Esse processo foi apensado para julgamento conjunto. Nele a autora, MARIA JOSEFA RIVERO RIVAS relatou que é proprietária do mesmo imóvel no qual os prepostos da ré ingressaram sem autorização e que em 16.12.2004 a ré suspendeu o fornecimento de energia elétrica, se qualquer motivo jurídico e sem nem mesmo alguma notificação. Solicitou-se ao Poder Judiciário via ação cautelar, o restabelecimento do fornecimento, o que foi deferido. Em razão dos aborrecimentos e prejuízos causados, solicitou-se a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, no caso, R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais) pelos danos morais e R$ 4000,00 (quatro mil reais) pelos danos materiais. A fls.41/81 a ré em cansativas 41 (quarenta e uma) laudas, desfiou a ladainha repetitiva e padronizada de sempre. Na essência, escreveu o que já escrevera na defesa do primeiro processo.
IMPORTANTE

O primeiro processo foi ajuizado em 01.10.2004 e o segundo em 18.01.2005.
Os trâmites se concretizaram a partir de certo momento nos autos do primeiro processo.
Em 09.02.2006, ainda sob a presidência do juiz anterior, realizou-se audiência de tentativa de conciliação, mas esta não se mostrou possível (fls.161).
A decisão interlocutória de saneamento do processo está lançada a folhas167vº.
Foi proferida sentença de procedência. Da sentença a ré apelou e conseguiu ver prevalecer sua tese de cerceamento de defesa por intermédio do venerando acórdão de fls.334/338.
Em obediência ao venerando acórdão, este juiz determinou a realização de perícia (fls.344).
A ré apresentou seus quesitos a fls.346/347 e adiantou as despesas com os honorários do perito (fls.350).
O laudo foi juntado a fls.359/375.  
A decisão que determinou que as partes se manifestassem foi publicada no Diário da Justiça Eletrônico em 24.06.2010.
A ré apresentou parecer técnico concordante a fls.389/386.
É o relatório.
Decide-se.
A prova que foi realizada após a anulação da primeira sentença, demonstra quão sábia foi a manifestação do Egrégio Tribunal de Justiça DE São Paulo, pois em virtude da decisão desse centenário sodalício, a resultado das demandas será modificado em sua essência.
De acordo com o artigo 6º, parágrafo 3º, incisos I e II, da Lei nº 8.987/95, ?não se caracteriza como descontinuidade do serviço a sua interrupção em situação de emergência ou após prévio aviso, quando (...) motivada por razões de ordem técnica ou de segurança das instalações; e por inadimplemento do usuário, considerando o interesse da coletividade.?
A circunstância de as partes terem protagonizado uma relação que é de consumo, não significa afirmar ou aceitar o fato que o consumidor pode agir em desconformidade com a lei e mesmo assim não sofrer qualquer sanção.
O laudo pericial detectou uma diferença de quase 54,55% no degrau de consumo no período apurado, antes e depois da troca do relógio medidor, o que trouxe ao Termo de Ocorrência de Irregularidade (TOI) uma legitimidade que antes ele não apresentava. Agregou-se-lhe juridicidade.
Também é certo que se os relógios medidores estão no interior de residências, os funcionários da concessionária do serviço público estão autorizados a fazer medições e se constatarem indícios de fraude, comunicá-la imediatamente e documentá-la na sequência.
Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados em ambos os processos, tanto o promovido por MARIA DE LOS ANGELES BERNAL RIVERO, como aquele movido por MARIA JOSEFA RIVERO RIVAS, com exceção daquele relativo à manutenção do fornecimento de energia, pois a concessionária poderá executar seu crédito como qualquer pessoa, física ou jurídica, sem utilizar-se do procedimento de corte de energia, com o que, consequentemente, julgo procedente a ação cautelar, para garantir o já referido fornecimento.
Diante da sucumbência quase total das autoras, condeno-as a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo, de acordo com os critérios norteadores do artigo 20, § 4º, do CPC, em R$ 3000,00 (três mil reais).
P.R.I.C.


São Paulo, 12 de setembro de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito
