

SENTENÇA

Processo nº:0000889-94.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcio Gomes Nobre
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de incompetência absoluta dos Juizados Especiais Cíveis, uma vez que, nestes autos, não se mostra necessária a 
A autenticidade das assinaturas contidas nos documentos juntados pela ré pode ser verificada a olho nu, em comparação com as assinaturas do autor, contidas em outros documentos firmados por ele.
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Sustenta o autor que nunca manteve qualquer relação jurídica com a empresa-ré, e que, apesar disso, seu nome foi inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 13).
Em contestação, a ré alegou ter exigido todos os documentos pessoais obrigatórios quando da contratação, os quais não aparentavam qualquer indício de falsidade, inexistindo, portanto, de sua parte, responsabilidade. 
A ré juntou aos autos documentos supostamente assinados pelo autor (fls. 66 e 68) e documentos pessoais apresentados (fls. 68).
Todavia, em comparação aos documentos pessoais do autor (fls. 10) e com sua verdadeira assinatura (fls. 10 e 16), verifica-se a flagrante divergência formal de assinaturas, bem como divergência de dados dados pessoais (o prenome de sua mãe termina com "m", e não "n").
Ademais, o autor não reside, nem residiu no endereço mencionado no comprovante de residência juntado a fls. 71.
Vê-se, assim, que houve evidente fraude na habilitação de linha telefônica em nome do autor, provocada por terceiro.
A responsabilidade da ré, no presente caso, é objetiva, e, apesar de eventualmente não ter havido culpa de seus prepostos, é certo que se acabou permitindo que terceira pessoa engendrasse a fraude em prejuízo do autor, não tendo este culpa alguma pelo evento.  
Aliás, conforme a melhor doutrina e jurisprudência, a responsabilidade do banco-réu decorre do chamado risco profissional.
Conclui-se, assim, que a inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 13) foi indevida, tendo em vista que ele não mantinha qualquer relação jurídica com a empresa-ré.
Na jurisprudência, é dominante o entendimento de que o dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastros de devedores inadimplentes e do indevido protesto de títulos de crédito prescinde de comprovação específica. 
?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Muito embora o autor tenha em seu nome outro apontamento preexistente (Caixa Econômica Federal ? fls. 13), não há que se falar em aplicação do entendimento contido na Súmula nº 385 do E. STJ, uma vez que esse outro apontamento está também sendo questionado judicialmente (conforme esclarecido em audiência de instrução e julgamento ? fls. 40).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a)declarar inexistente relação jurídica entre as partes, bem como inexigível do autor qualquer débito decorrente, sobretudo aqueles mencionados no documento de fls. 13; e b) condenar NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1%, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95).
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 345,65, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
