

SENTENÇA

Processo nº:0000608-09.2002.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Agda Surian Valente
Requerido:Maritima Seguros S.a. e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Agda Sirian Valente move a presente ação indenizatória contra Marítima Saúde Seguros S. A. e Gleici B. Ducatti Perosa asseverando, e apertada síntese, que em ?(...) meados de junho de 1999, a autora começou a apresentar dores no lado direito do corpo e em decorrência desse fato procurou auxilio médico. Em novembro de 1999, dirigiu-se ao seu médico Dr. José Luiz Granieri, que na ocasião lhe pediu que realizasse uma radiografia das mamas que foi realizado no laboratório Delboni Auriemo Medicina Diagnóstica em 24/11/99 e que acusou a existência de distorção arquitetural e a microcalcificações agrupadas cujo aspecto radiológico tornava necessário à comprovação histológica de sua natureza, conforme anexo. Não ficando satisfeito com o resultado, o médico lhe sugeriu um novo exame laboratorial através de uma punção. Esse exame foi realizado em 08/12/99 pelo Nasa Laboratório Medicina Diagnóstica através de Ultra Sonografia Mamária e Anátomo Patológico , onde se apurou cistos em mama esquerda e nódulo sólido na mama direita e negativo para células neoplásicas e mastopatia crônica cística. Nesse ponto cabe um esclarecimento. A punção realizada no seio de qualquer mulher está sujeita a erros, porque essa pode recolher tecido bom ao lado de um tumor, que não apresentará qualquer anormalidade, entretanto o tumor lá está instalado, bem ao lado. Nesse caso é recomendada a comprovação histológica (core biopay) no qual o médico com auxilio de ultrasonografia localiza um nódulo e faz a punção diretamente , sem o erro de colher tecido incorreto. Diante do resultado , o médico sugeriu uma cirurgia exploratória, porém ele não fazia parte do convênio da autora MARITIMA SEGUROS SA. o qual é associada. Sendo assim, a autora se viu obrigada a procurar um médico que fizesse parte do convênio, consultando-se então, com a Doutora Ednalva Braz da Silva, ginecologista, que após examinar os exames, lhe indicou a ré Doutora Gleice E. Ducatti Perosa, cuja especialidade era mastologista. De posse dos exames, a autora marcou um consulta com a médica ré, alertando-a desde o inicio , que o seu médico particular Doutor José Luis Granieri lhe aconselhara uma cirurgia mamaria exploratória e que a Doutora Ednalva Ferraz da Silva havia lhe recomendado tratamento mastofógico. A médica ré lhe garantiu não haver necessidade de procedimento cirúrgico e que não vislumbrava até aquele momento qualquer risco, pois os nódulos seguramente não eram malignos e não havia qualquer anormalidade nos exames realizados que justificassem a reforma do diagnóstico, lhe marcando nova consulta de retorno, após seis meses. Decorrido este período, a autora retomou ao consultório da ré que lhe solicitou novos exames. Dessa feita, dirigiu-se ao Delboni Auriemo Medicina Diagnóstica em 16/06/2000 para uma mamografia bilateral cuja conclusão acusou alteração arquitetural no seio direito, afirmando ser necessária a realizado de comprovação histológica de sua natureza (core biopay) conforme anexo. Novamente a ré, Doutora Gleice B. Ducatti Perosa, ignorou a recomendação constante do exame laboratorial, afirmando que a autora deveria retornar em seis meses e que não era caso de cirurgia, mantendo o diagnostico anterior. Ocorre, porém, Honrado Julgador, que no lapso temporal da última consulta até janeiro de 2001, o mamilo de seu seio direito se voltou para dentro, não mais sendo visível. Foi então, que a autora decidiu procurar outro médico, consultando-se com o Dr. Vinicius Breda, que lhe afirmou que a mama já estava comprometida com nódulos cancerígenos desde 1999. E que as radiográficas antigas já demonstravam esse quadro. Dois outros médicos consultados pela autora confirmaram o diagnostico do Doutor Vinicius Breda. Sem opção, a autora foi submetida a uma cirurgia de relativa urgência para extirpar o seio direito, tamanha a proporção que a doença alcançou por não ter sido diagnosticada anteriormente. Dessa forma, ficou claro que Doutora Gleice B. Ducatti Perosa, cuja especialidade era mastologista, não soube analisar corretamente os exames que lhe foram apresentados na primeira consulta, retardando o diagnóstico de câncer mamário, dando causa à necessidade e sua extirpação. Mesmo sabedora da margem de erro da punção do seio realizado, se omitiu ante o exame laboratorial que exigia a comprovação histológica da natureza do nódulo. Após a retirada do seio, a autora realizou nova cirurgia para colocação de prótese mamaria, cuja musculatura lhe foi retirada das costas. Entretanto, não foi possível lhe implantar o mamilo. (...) A cirurgia de extirpação do seio lhe trouxe grande inconvenientes. Em decorrência das cirurgias, viu o movimento de seu braço direito visivelmente afetado, com a presença de dores, que a obriga a tratamento de fisioterápico, duas vezes por semana. Ainda em decorrência da cirurgia, para realização dos serviços domésticos foi obrigada a contratar uma empregada para esse mister , pois as dores não lhe permitem a realização de trabalhos domésticos que exigem esforço. Deverá tomar medicamento chamado cidrado de tamoxiferno para prevenção de câncer, por pelo menos cinco anos, que lhe acarreta no gasto mensal no valor de R$ R$ 49,99 ?(Quarenta e Nove Reais e Noventa e Nove Centavos) , conforme nota fiscal de compra em anexo. Em decorrência do trauma da cirurgia para extirpação do câncer da mama , até a presente data , necessita de acompanhamento psicológico com Dra. Sonia Pereira e tratamento psiquiátrico que está sendo realizado com Dra. Beth ambas do centro de Centro de Referencia do Trabalhador. A autora tem justo receio que o câncer poderá retornar em outro órgão, hipótese, aliás, não eliminada pelo médico. Em decorrência, até a presente data, vêm sendo obrigada a tomar remédios contra depressão. No inicio do tratamento psiquiátrico ingeria o medicamento Pamelô 25 mg., que se revelou impotente para as crises depressivas da autora, e foi elevado para 100 mg diários que lhe acarretam no custo mensal de RS 22,00 - (Vinte e Dois Reais). A autora era empregada do Banco Pecúnia S.A. onde exercia a função de telefonista, recebendo mensalmente R$ 631,27 ? (Seiscentos e Trinta e Um Reais e Vinte e Sete Centavos). Em 1999 estava afastada do emprego devido ao problema da tendinite e agora se encontra afastada devido ao tratamento oncológico a que se submete. A autora recebe pensão do INSS, tendo seu contrato de trabalho suspenso, ademais já foi comunicada pelo banco onde trabalhava que será demitida assim que receber alta médica, pois em decorrência da longa ausência, a sua vaga for preenchida por outra funcionária. Como se não bastasse, a retirada do seio direito autora causam problemas no braço direito em decorrência da cirurgia, pois foi necessária a retirada de todas as glândulas do membro, perdendo com isso, parte da mobilidade. A autora não pode sofrer qualquer tipo de picada de inseto ou machucar a região, e periodicamente deve proceder à retirada de liquido do braço, pois caso contrário, o membro passa a apresentar inchaços. Conforme receitas da oncológica em anexo, a autora já apresentou enzipela por duas vezes em decorrência da baixa resistência física causada pela retirada das glândulas da região. A autora é pessoa humilde e sempre viveu com dificuldade e agora, estando afastada do trabalho. Seu marido, que é aposentado, recebe mensalmente a importância de R$ 304,00 ? (Trezentos e Quatro Reais) e em que em conseqüência passou a arcar praticamente sozinho, não só com as despesas habituais do casal, mas também com as extras decorrentes da condição da autora, tais como, empregada doméstica, medicamento, etc. A autora é jovem, casada, vindo a sofrer sérios problemas psicológicos, pois teve sua feminilidade extremamente abalada, tornando-se insegura em relação ao seu relacionamento físico com o cônjuge por não se sentir esteticamente atraente. O seu seio apesar de reparado não tem mamilo, causando-lhe traumas e insegurança. É nítido que a autora foi lesada e que deverá viver com as seqüelas irreversíveis, que lhe deformaram o corpos tudo em função de ato culposo dos réus. Se a autora tivesse sido submetida a tratamento correto desde o inicio do problema, hoje estaria em pleno vigor físico e na total desenvoltura de sua profissão. Antes, além de ser uma profissional dinâmica, ainda cuidava de seus afazeres domésticos. Hoje em dia está privada de continuar exercendo suas atividades rotineiras dependendo sempre de alguém que as faça, ficando assim impedida de ter uma vida normal e independente. Desde aqueles primeiros exames, o nódulo que aquela altura era insignificante, mais visível, se corretamente diagnosticado poderia ser objeto de extirpação por uma pequena cirurgia, sem que houvesse a necessidade de se remover todo o seio. A recomendação laboratorial era no sentido de promover a urna exame mais apurado no nódulo. O seu atual médico, Dr. Vinícius Breda olhando os exames de 1999 afirmou à autora, que o nódulo já era perfeitamente visível e que a atitude da Doutora Gleice B. Ducatti Perosa era criminosa. Afirmou que deveria procurar a Justiça para exigir reparação ou no mínimo procurar o Conselho Regional de Medicina para efetuar a denúncia, que seria facilmente apurado com os exames em mãos, pois caso contrário, ele mesmo o faria. A autora consultou outro médico de nome Dr. Jorge Ychida que confirmou todo o diagnóstico do Dr. Vinicius Breda e que o câncer se tratado no inicio, despenderia da extração do seio. Sabe-se da enorme ética médica entre profissionais da medicina, entretanto, o erro foi tão grave que Dr. Vinícius Breda não se conteve e exigiu da autora a tomada de providencias, pois caso contrário ele mesmo o faria?. Requereu assim fossem julgados ?procedente os presentes pedidos, condenando os réus ao pagamento da indenização por dano moral e estético no valor de 1000 salários mínimos ou R$ 180.000,00 (Cento e Oitenta Mil Reais); pensão mensal vitalícia no valor de três salários mínimos atualmente na quantia de R$ 540,00 (Quinhentos e Quarenta Reais); salário da empregada doméstica no valor de R$ 200,00 (Duzentos Reais Mensais) atualizado anualmente pelo índice de reajuste do salário mínimo , esses três últimos até a provável idade de vida da autora de 65 anos e gastos com medicamentos no valor de R$ 71,99-(Setenta e Um Reais e Noventa e Nove Centavos) por 60 meses , tudo acrescidos de juros de mora e correção monetária na forma da lei?.
Juntou documentos.
Devidamente citadas, as co-rés ofereceram respostas próprias.
A co-ré e Gleici B. Ducatti Perosa asseverou, em última análise, que a ?(...) autora procurou a Ré em 14 de Fevereiro de 2000,encaminhada por outra colega, Dra. Ednalva Braz da Silva, trazendo a sua análise, mamografia de rotina apresentando dois nódulos, 1 em mama direita e um em mama esquerda. Apresentava também, exame de PAAF (punção biópsia por agulha fina) guiada por ultrassonografla nos dois nódulos, sendo o laudo da análise revelava cisto (nódulo de conteúdo líquido) em mama esquerda e nódulo sólido em mama direita. Em ambos a punção foi negativa para células neoplásicas. Tratava se, portanto, de lesão não palpável, nódulo, com presença de algumas micro calcificações de aspecto benigno, que foi confirmada por exame cito patológico como negativo para células neoplásicas. Esta biópsia elimina a possibilidade de haver coleta de células em tecido são. Elimina a exigência de comprovação histológica da natureza do nódulo A paciente, foi reavaliada após 5 meses, tendo retornado em julho de 2000. Apresentou se a consulta clinicamente bem, com mamografia repetida e ausência de evolução nas lesões acima descritas. Ante a evolução inalterada no aspecto clínico e radiográfico, o que se comprova pela mamografia apresentada e feita em 16/06/00, a conduta adotada foi a de reavaliar a seis meses, o que se revela prática indicada pela Sociedade Brasileira de Mastologia. A obra de Alfredo Carlos de Barros, ?Mastologia Condutas? descreve em seu diagrama que a conduta a ser realizada em caso de lesão mamária não palpável provavelmente benigna, é a de ser utilizado o PAAF e o seguimento clinico de 4 a seis meses em caso de o resultado ser negativo, sendo reavaliado sempre em 6,12 e 24 meses. Assim sendo e de acordo com as normas a recomendação, foi de um seguimento ,marcado para 6 meses adiante. Nunca mais a paciente retornou a seu consultório, não tendo mais visto a paciente autora desde então. A autora posteriormente, procurou a Dr. Vinícius Breda, foi submetida a cirurgia para retirada de seio direito. Os resultados dos exames anatomo-patológicos apresentaram conclusão de que o câncer em estágio inicial, o anatomo-patológico apresenta como conclusão mamilo protuso, portanto, sendo equivocada a afirmação de que haveria a inversão de mamilo. Os procedimentos realizados a posteriori, não podem ser a ré imputados eis que sua conduta se pautou nos estritos termos do que determina a Sociedade Brasileira de mastologia e em um momento sequer descuidou dos procedimentos que deveriam ser tomados. Tal se confirma nas consultas repetidas em seis meses, tendo o exame de mamo grafia como complementar a analise clinica. Em momento algum a Ré assegurou ou garantiu a paciente da ausência de risco ou que não haviam quaisquer anormalidades nos exames realizados ,eis que pela simples leitura dos mesmo se verifica em seu relatório as suas conclusões. Seria incoerente esta postura, com a conseqüente marcação de consulta em seis meses, acompanhados de realização de mamografia. Até a data de seu acompanhamento, o que vê é a analise clínica, acompanhada de exames, que indicaram resultados negativos para células neoplásicas. Os procedimentos e condutas adotados por seus colegas, não seria possível questionar de seu acerto ou não, eis que a ré nunca mais viu a paciente, o que é possível garantir é a realização de acompanhamento dentro dos termos do indicado pela sociedade de mastologia. Com relação as conseqüências apontadas, seria caso de solicitação de perícia comprobatória desta eventuais, conseqüências. Com relação as afirmações feitas nos autos e atribuídas aos colegas citados, aguarda a Ré a possibilidade de confirmação em audiência, por meio do depoimentos dos colegas citados na exordial. 
Já a co-ré Marítima Saúde Seguros S. A. defendeu-se alegando, que: ?Os fatos narrados na petição inicial dão conhecimento inequívoco de que todas as coberturas requeridas a esta seguradora foram atendidas, bem como outras desde 05 de março de 1.999 a 03 de julho de 2002 (documentos anexos). Assim, a seguradora ré cumpriu seu mister, pois as seguradoras não são prestadoras de serviços médicos, hospitalares, ambulatoriais OU laboratoriais. As seguradoras do ramo saúde são garantes de despesas, e gastos, dessa ordem, nos limites pactuados nos correspondentes contratos. Nessa condição é que a ré ofereceu os serviços prestados, os quais foram atendidos dentro das reais possibilidades do caso. Não houve prestação de serviços deficientes por parte desta co-ré. No caso dos autos resta evidenciado que houve o adimplemento contratual das obrigações assumidas pela seguradora. Ademais, não se pode imputar responsabilidade de evento cujo nexo causal sequer foi demonstrado?. 
Juntou documentos.

ç de peça de metal a um osso, podendo o local da fixales esttibularo ia forma a determinar a r.
A autora ofereceu réplica.
                                    Este Juízo determinou somente a realização de prova pericial médica nos presentes autos, em decisão que restou de todo acobertada pelo fenômeno processual da coisa julgada formal.
Após a confecção do laudo pericial, as partes litigantes teceram suas respectivas críticas ao mesmo e em alegações finais escritas, cuidaram de ratificar seus posicionamentos anteriormente assumidos no feito.
Relatados.

Fundamento e decido.
Esta ação judicial não merece prosperar, absolutamente.
O ponto controvertido debatido nos presentes autos gira em torno de eventual responsabilidade civil das co-rés pelos danos experimentados pela autora em sua esfera jurídica de interesses próprios.
E tal, representada pela má prestação de serviço médico no mundo sensitivo.
E a resposta é negativa.
Voltemos nossas atenções aos laudos periciais levados a efeito nos autos.
O exame médico legal, em sua parte discursiva, deixou expressamente consignado que:

?A periciada ao realizar exame de mamografia em 24/11/1999 teve como conclusão mamas moderadamente densas, com distorção arquitetural mamária e presença de microcalcificações agrupadas e a observação de que seria necessário o ultra-som complementar e a comprovação histológica da sua natureza (microcalcificações). Não foram disponibilizadas as mamografias para o perito, O exame de ultra-som visibilizou imagem nodular sólida, finamente heterogêneo, de contorno parcialmente regulares, definidos com 23,0 mm no seu diâmetro. O nódulo sólido ao ultra-som foi puncionado para colheita de material para exame de citologia oncótica. O resultado descreve material com pouca celularidade está representada por histiócitos e linfócitos. Neste material obtido por punção aspirativa por agulha fina não foram descritas presença de células epiteliais. Não encontramos solicitação de exame para obtenção de amostra de tecido para estudo histológico nos autos enviados para continuidade da propedêutica diagnóstica. Após 7 meses nova mamografia de seguimento foi realizada, 3 conglomerados de microcalcificações foram descritos e a área de densificação assimétrica de limites imprecisos e contornos irregulares estava associada a distorção da arquitetura do parênquima onde estavam as microcalcificações. O exame indicava a necessidade do estudo histológico para estabelecer a natureza destas alterações em mamas densas. Não encontramos registros de solicitação médica de exame para obtenção de amostra tecidual nos autos enviados. Em 22.02.2001 o diagnóstico de carcinoma lobular invasivo com estadiamento anatomopatológico pT2,pNo,pMx. O tratamento cirúrgico oncológico foi realizado com mastectomia total e esvaziamento axilar. A reconstrução mamaria pela oncoplástica. Atualmente segue sem evidência de doença em atividade. 
O exame imaginológico: 
Os exames de imagens, a mamografia, o ultra-som são métodos que usados isolados ou associados melhoram muito os índices de diagnóstico de câncer subclínico sem que possamos atingir 100% de especificidade e sensibilidade ou de um índice que pode ser considerado ideal ou único para ser utilizado na prevenção secundária do câncer subclínico de mama. Sem a menor dúvida, o diagnóstico de um câncer nesta fase subclínica apresenta bom prognóstico de tratamento. Isto traduz em possibilidade de cura ou quando não, no aumento da sobrevida e em tratamentos mais conservadores. Mas há situações que a sensibilidade ou o poder de demonstrar a presença de uma imagem suspeita na mama pode estar prejudicado diante de alguns fatores tais como: tamanho de lesão: mamas com aumento da densidade; lesão com características radiológicas indistinguíveis do tecido mamário normal: visibilização incompleta de uma massa em função do parênquima subjacente e qualidade do exame de imagem. A sensibilidade da mamografia para os carcinomas que apresentam microcalcificações é muito boa e depende pouco da densidade do tecido circundante. Estudos retrospectivos mostram que a sensibilidade do exame mamográfico está diretamente ligada à idade da mulher, sendo de 54 a 58% para as mulheres abaixo dos 40 anos podendo atingir 90% nas mamas lipossubstituidas. A mamografia é meio para se chegar ao diagnóstico sendo exame de rastreamento e não de firmar diagnóstico, isolada, não dita conduta final ou tratamento. A sensibilidade e a especificidade do método mamográfico, depende não só das características da paciente como das do tumor. O principal objetivo da mamografia é a detecção de imagens que possam corresponder ao carcinoma subclínico, seja na sua forma in situ ou invasora. Conforme os exames de imagens juntados, observamos que o estadiamento clínico não modificou apesar do lapso de tempo entre a mamografia de 11.1999 e o efetivo diagnóstico em 22.02.2001, permaneceu II-a. Quanto às repercussões psicológicas que acompanham estes casos, são inerentes ao câncer de mama, com efeitos maiores ou menores conforme a individualidade de cada um a ser respeitada e assistida e o estresse pós- traumático agudo pelo qual passou encontra-se em estreita correlação e proporcionalidade às injunções médico-hospitalares ocorridas. 

E cuidou de concluir, de modo enfático:

?O tempo que transcorreu entre a mamografia de 11.1999 e o diagnóstico do câncer de mama não modificou o estadiamento clinico, não determinou necessidade de cirurgia mais extensa, não ampliou a indicação do tratamento adjuvante e não determinou modificação no prognóstico final?.
    
Já a avaliação oncológica indireta levada a efeito nos presentes autos cuidou de expressamente deixar registrada a seguinte situação fática:

?A pericianda apresenta lesão proliferativa em tecido mamário, cuja incidência de desenvolvimento de neoplasia maligna é relativamente alta (por volta de 60% em 5 anos). Apresenta historia de lesão suspeita na mama direita o qual foi investigada através de exame anatomo-patológico e constatado ausência de malignidade. Seguiu as recomendações da Sociedade Brasileira de Mastologia e Oncologia Clinica de seguimento a cada 6 meses, o qual foi realizado. Após 1 ano da biopsia, a mamografia de controle notificou lesão suspeita na mama direita, porem a lesão apresentava-se de morfologia inalterada em relação ao exame anterior, e desta forma foi optado pelo seguimento. Na mamografia de controle após 2 anos da investigação inicial foi constatada neoplasia lobular. A assistência medica seguiu a pratica assistencial usual e recomendada pelas Sociedades Medicas de Mastologia e Oncologia?.

Assim, depreende-se ter restado tecnicamente comprovada ausência de nexo de causalidade entre a conduta das co-rés e os danos suportados pela autora em sua esfera jurídica de interesses próprios, realidade que faz afastar suas responsabilidades no evento histórico consignado em petição inicial.
Neste sentido, trago à colação ensinamentos de Ênio Santarelli Zuliani e Andréa de Almeida Brunhari  (?O Consumidor e seus direitos diante de erros médicos e falhas de serviços hospitalares?, in Revista do Advogado n. 114, páginas 60/61), ao se debruçarem sobre a responsabilidade subjetiva dos profissionais da medicina: 

 ?O Código de Ética Médica (Resolução CFM n° 1.931/2009), em seu Capítulo III, dispõe o que obviamente se espera daqueles profissi9onais que lidam com a saúde alheia: ou seja, que é vedado ao médico:

  ?Art. 1° - Causar dano ao paciente, por ação ou omissão, caracterizável como imperícia, imprudência ou negligência.
 Parágrafo Único ? A responsabilidade médica é sempre pessoal e não pode ser presumida?.

 A regra geral é a de que os médicos têm responsabilidade civil subjetiva, ou seja, que depende da demonstração da culpa, nas modalidades negligência, imprudência ou imperícia. Nesse sentido, dispõe o art. 14, § 4°, do CDC: ?A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa?. Sobre o tema, Maria Helena Diniz (2009, p. 309-310) esclarece que a responsabilidade civil do médico é contratual e traduz uma obrigação de meio, de modo que não convém o dever de curar o paciente, mas sim de prestar cuidados atentos e conscienciosos, de acordo com os processos da Medicina. E nem poderia ser diferente, diante da inviabilidade de se obrigar que os profissionais da área de saúde garantam e obtenham a cura de seus pacientes. O sucesso de tratamentos e internações médicas depende também de fatores genéticos, da condição de saúde dos pacientes e de circunstâncias imprevisíveis. Desse modo, razoável é exigir que os profissionais lutem pelo melhor resultado possível, sem responsabilizá-los pelo imponderável. Os médicos não podem responder pelo resultado da empreitada, mesmo que diverso, porque a pessoa doente já corre o risco de sucumbir por sua própria fragilidade, e seria absurdo exigir o salvamento e cura por aquele que se dispõe a tratá-la, por mais competente que seja. Fábio Konder Comparato (1978, p. 526) escreveu o seguinte:

  ?O paciente que procura um médico deseja obviamente o restabelecimento de sua saúde. Mas este resultado, embora seja a causa essencial do contrato, não pode constituir o objeto do pactuado. O que o paciente está no direito de exigir é que o médico lhe dispense um tratamento consciencioso, diligente e conforme aos progressos da ciência médica. Não pode, porém, exigir que o médico obtenha infalivelmente a sua cura, nem pode este inculcá-la ou anuncia-la como infalível, sob pena até de navegar nas águas do curandeirismo (Código Penal, art. 283) Por outra palavras, o conteúdo da obrigação, na hipótese, não é um resultado determinado, mas a própria atividade dom devedor, isto é, os meios tendentes  a produzir o resultado almejado?.

 A responsabilidade desses profissionais, portanto, dependerá da análise da sua conduta, e não propriamente da conclusão de seu trabalho. Assim, ausente a prova da culpa, não se configura a obrigação de indenizar. Esse é o caso do Recurso Especial n° 1104665-RS (min. Massami Uyeda, DJe de 4/8/2009), que tratou do falecimento de uma mulher de 70 anos durante a cirurgia. Considerou-se a ausência de prova da culpa do médico, a inexistência de nexo de causalidade e inviabilidade de aplicação da teoria da perda de uma chance. Já no Recurso Especial n° 795348-RS (Min. João Otávio de Noronha, DJe de 26/8/2010), o STJ não manteve a de cisão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul (TJRS) que condenou o médico por não ter informado os riscos de cirurgia para colocação de válvula no cérebro do paciente (vítima com diagnóstico de hidrocefalia e que acabou tendo acelerado estado degenerativo do Alzheimer). O STJ, por maioria, entendeu que houve julgamento extra petita, pois o pedido deduzido em juízo era de condenação do médico ao pagamento de indenização por danos morais e materiais por ter submetido o marido da recorrida a cirurgia tida por desnecessária, o que culminou no agravamento do estado de saúde do paciente. A condenação, por sua vez, extrapolaria os limites da lide, pois foi baseada no descumprimento, por parte do médico, do dever de informar acerca dos riscos da cirurgia, fato não suscitado no pedido exordial. Cumpre referir, a bem da verdade, ser o dever de informação uma atividade específica da atividade médica, constituindo, quando ausente ou equivocadamente fornecida, fundamento próprio para exigir a indenização. Contudo, e devido aos limites objetivos da lide, é obrigatório que conste da causa petendi, sem o que não ocorrerá devido processo legal (art. 5°, inciso LV, da CF). O médico deverá ter oportunidade para responder, especificamente, e provar que cumpriu a obrigação de esclarecer os riscos do tratamento para obter a licença para realizar o ato médico, de modo que condená-lo por isso, e sem que conste da petição inicial essa increpação, constitui ofensa aos arts. 128 e 460 do CPC?.

Confira-se agora na Jurisprudência:

?RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - ERRO MÉDIC - MORTE DE PACIENTE DECORRENTE DE COMPLICAÇÃO CIRÚRGICA ? OBRIGAÇÃ DE MEIO - RESPONSABILIDADE SUBJETIVA DO MÉDICO - ACÓRDÃO RECORRID CONCLUSIVO NO SENTIDO DA AUSÊNCIA DE CULPA E DE NEXO DE CAUSALIDADE - FUNDAMENTO SUFICIENTE PARA AFASTAR A CONDENAÇÃO DO PROFISSIONAL D SAÚDE - TEORIA DA PERDA DA CHANCE - APLICAÇÃO NOS CASOS DE PROBABILIDADE DE DANO REAL, ATUAL E CERTO, INOCORRENTE NO CASO DOS AUTOS, PAUTADO EM MERO JUÍZO DE POSSIBILIDADE - RECURSO ESPECIAL PROVIDO. I - A relação entre médico e paciente é contratual e encerra, de modo geral (salvo cirurgias plásticas embelezadoras), obrigação de meio, sendo imprescindível para a responsabilização do referido profissional a demonstração de culpa e de nexo de causalidade entre a sua conduta e o dano causado, tratando-se de responsabilidade subjetiva; II - O Tribunal de origem reconheceu a inexistência de culpa e de nexo de causalidade entre a conduta do médico e a morte da paciente, o que constitui fundamento suficiente para o afastamento da condenação do profissional da saúde; III - A chamada "teoria da perda da chance", de inspiração francesa e citada em matéria de responsabilidade civil, aplica-se aos casos em que o dano seja real, atual e certo, dentro de um juízo de probabilidade, e não de mera possibilidade, porquanto o dano potencial ou incerto, no âmbito da responsabilidade civil, em regra, não é indenizável; IV - In casu, o v. acórdão recorrido concluiu haver mera possibilidade de o resultado morte ter sido evitado caso a paciente tivesse acompanhamento prévio e contínuo do médico no período pós-operatório, sendo inadmissível, pois, a responsabilização do médico com base na aplicação da "teoria da perda da chance";
V - Recurso especial provido?.

Como também:

"A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, constituindo espécie particular de culpa. Não resultando provadas a imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade dos doutrinadores em Medicina em virtude, mesmo, da presunção de capacidade constituída pelo diploma obtido após as provas regulamentares" (RT 558/178).
 
 Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo improcedente a presente ação judicial movida por Agda Sirian Valente contra Marítima Saúde Seguros S. A. e Gleici B. Ducatti Perosa. 
  Por força do princípio da sucumbência, condeno a autora ? hoje beneficiária da assistência judiciária gratuita - no pagamento das despesas processuais e custas judiciais, corrigidas monetariamente à partir de seus respectivos e efetivos desembolsos, além de honorários advocatícios à cada parte litigante adversa, que fixo em R$ 1.500,00, corrigido monetariamente à partir do ajuizamento desta ação judicial. 

P. R. I.





São Paulo, 02 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
