

CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0000446-71.2012.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Luciene Melo
Requerido:Vip Transporte Urbano Ltda

Vistos.
A parte autora, Maria Luciene Melo, ajuizou ação de Procedimento Sumário em face de Vip Transporte Urbano Ltda. 
Alega queda em ônibus com seqüelas, e requer dano moral. Ré contestou. Houve réplica. Denunciação da lide deferida, veio contestação da denunciada. Processo instruído com depoimento pessoal da autora e duas testemunhas da ré. Depois foi feita perícia, com oportunidade a ambas as partes de manifestação.
É o relatório do necessário.
A autora não experimentou qualquer seqüela, conforme laudo. Seus problemas de coluna têm origem degenerativa, e não traumática. Não há nexo causal.
Depois, mera queda em ônibus, sem qualquer seqüela, não configura dano moral. Cuida-se de fato cotidiano da vida, e eventuais dores e constrangimentos derivam da condição pessoal da autora, que apresenta problemas de coluna de ordem degenerativa, algo não informado no processo em todo seu trâmite.
Por fim, embora a responsabilidade objetiva, ela se rende à culpa exclusiva da vítima. Ora, o ônibus fez uma simples frenagem, algo que se espera de um veículo em movimento, e se a autora não se apoiou adequadamente para quem está em pé em coletivo que se movimenta, a culpa é exclusiva sua.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais para cada uma das litisconsortes passivas, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 13 de dezembro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
