

SENTENÇA
Processo nº:0000507-72.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte de Coisas
Requerente:Itaú Seguros S/A
Requerido:DHL Danzas Air & Ocean (DHL Global Forwarding)
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.
ITAÚ SEGUROS S/A move ação de indenização contra DHL DANZAS AIR & OCEAN (DHL GLOBAL FORWARDING), aduzindo que, no exercício de sua atividade, firmou contrato de seguro, na modalidade transporte internacional, com a empresa Motorola do Brasil, a qual contratou a ré para transportar as mercadorias que adquiriu. Ocorre que os produtos sofreram avarias durante o transporte, razão pela qual a requerente efetuou o pagamento de indenização à empresa segurada, no valor de R$ 32.296,14. Pretende a devolução do valor desembolsado, sub-rogando-se nos direitos da segurada, quando do pagamento da indenização. 
Citada, a ré contestou o pedido. Alegou que a carga chegou ao Brasil e deu entrada no galpão da Infraero sem que fosse verificada qualquer avaria. Requereu a aplicação da cláusula 8 do contrato firmado com o grupo Motorola, que prevê limitação do valor indenizatório em casos de extravio, perda ou avaria da carga em US$9,07 por libra de carga extraviada/avariada/perdida. Ademais, o valor cobrado é superior ao prejuízo demonstrado nos autos. Pugnou pela denunciação à lide da transportadora aérea (fls. 194/211).
Houve réplica.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente. 
A ré foi contratada pela empresa segurada e era responsável pelos riscos do transporte.
Ficou comprovado que as mercadorias sofreram avarias, mas a requerida se recusa a indenizar afirmando que a carga teria sido danificada após o desembarque.
No entanto, sem razão a requerida, que assumiu o compromisso de zelar pela mercadoria até a efetiva entrega ao destinatário. 
Ademais, a atividade de transporte aére envolve riscos e, portanto, a responsabilidade da ré é objetiva.
No que tange ao valor da indenização, afasta-se a pretendida limitação, uma vez que o ressarcimento deve ser compatível com o dano ocorrido.
Anote-se que, ao caso, aplicam-se as regras do Código de Defesa do Consumidor, nos termos do artigo 349 do CC, uma vez que a sub-rogação transfere ao novo credor todos os direitos, ações, privilégios e garantias do primitivo, em relação à dívida, contra o devedor principal e seus fiadores. No caso, havia relação de consumo entre a segurada e a ré, que no exercício de sua atividade como destinatária final, contratou a ré como fornecedora de serviços.
Assim, não tem aplicação a cláusula limitadora de responsabilidade, ante o advento do Código de Defesa do Consumidor, que prevê o princípio da ampla reparação, configurada a relação de consumo, conforme entendimento jurisprudencial predominante.
Deverá a ré arcar com o pagamento do valor de R$32.296,14, que deverá ser atualizado desde o desembolso.
Ante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, artigo 269, I), para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$32.29614, devidamente atualizada a partir do desembolso pela autora, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação até a data do efetivo pagamento. 
A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2012.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
