

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000654-84.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vanusa Souza de Araújo
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação de restituição de valores em face de Banco Bradesco S.A.. Aduz, a autora, em apertada síntese, que em sua conta são creditadas parcelas de pensão alimentícia do filho. Ocorre que o réu vem descontando valores da referida conta. Afirma que a  própria subsistência da família ficou comprometida pela dificuldade financeira.  Assim, postula a restituição dos valores descontados desta forma.
A ação é procedente.
Inicialmente, cumpre destacar que a relação existente entre as partes é de consumo, regendo-se, pois, pelas diretrizes constantes do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, na espécie, pela regra concernente à responsabilidade objetiva independentemente da demonstração de culpa do prestador de serviços pelos danos causados ao consumidor, e pela inversão do ônus da prova dos fatos alegados em Juízo.
O art. 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90 é claro quanto à inversão do ônus da prova, o que permite a aplicação do referido codex ao presente caso, cabendo, pois, ao réu, a apresentação de provas pertinentes ao caso em questão.
Compulsando os autos, verifica-se que, mensalmente, no dia 05, o banco-réu debitava, automaticamente da conta da autora os valores devidos da utilização do cartão de crédito.  
Não se antevê, em princípio, qualquer irregularidade na conduta, tratando-se mero débito automático para pagamento e não desconto irregular de débito pretérito contraído com o réu. Contudo, fazia-se necessária autorização da autora para tal medida.  E não vieram aos autos qualquer documento nesse sentido.
Dessa forma, flagrante o descumprimento da obrigação assumida pela instituição-ré de debitar valores sem a respectiva autorização da consumidora.
E desrespeitado direito do consumidor, como efetivamente o foi, impõe-se o reconhecimento da iniquidade das obrigações assumidas que, como tal, não vinculam o contratante (cf., STJ, R.Esp. n° 71.578-95-RS).
Logo, esses valores devem ser devolvidos, e no importe pretendido pela autora, não impugnados especificamente pelo réu. 
Por tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu à devolução de R$  3.421,41, corrigidos a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 10 de julho de 2014.
