

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  3 de janeiro de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0000603-03.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudia Machado Marra Bruscagin
Requerido (a):Sidlar Planejados - Móveis e Decorações Ltda.


VISTOS ETC.

CLAUDIA MACHADO MARRA BRUSCAGIN, qualificada nos autos, move ação de indenização por danos morais c.c. obrigação de fazer contra SIDLAR PLANEJADOS  MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA, também qualificada, alegando que, em 11 de novembro de 2009 adquiriu da ré vários móveis no valor total de R$ 3.184,47, a ser pago em 3 parcelas iguais, vencendo-se a primeira em 11.11.09 e as demais em 11.12.09 e 11.01.10. Afirma que só efetuou a compra com a condição dos móveis serem entregues até o dia 18.12.09, uma vez que neste dia receberia a visita de alguns amigos provenientes da Itália e que seriam seus hóspedes durante as férias de fim de ano. Diz que pediu para constar na proposta de venda que a entrega seria até 18.12.09. Realizada a compra os cheques referentes à primeira e à segunda parcelas foram pagos nas datas aprazadas. Alega que no dia 14.12.09 teve o cuidado de entrar em contato com a ré para saber se a entrega dos seus pedidos seria feita no dia 18, o que foi confirmado para dia 17. Assevera que na véspera da entrega retirou os móveis do apartamento para que os novos fossem entregues e montados. Entretanto, nem no dia 17 e nem no dia 18 os móveis foram entregues. Menciona que nos dias 19 e 20 de dezembro procurou a ré para que cumprisse a sua obrigação, o que não ocorreu, sendo inclusive tratada com descaso. Afirma que no dia 21 de dezembro parte dos móveis foi entregue, sendo que na ocasião foi informada pelos entregadores que as prateleiras de vidro se quebraram durante o transporte e que as peças faltantes seriam entregues no dia seguinte, quando um funcionário compareceria para efetuar a montagem, o que também não aconteceu. Menciona que em contatos com a ré foi informada que o departamento de montagem entraria de férias no dia 24.12.09 e só voltaria a funcionar no início do ano. Informa que apenas no dia 13.01.2010 deu-se início à montagem, o que porém ocorreu de forma parcial, haja vista que algumas peças estavam com defeitos, além de faltar uma porta e prateleiras de vidro que se quebraram durante o transporte da primeira entrega. No dia 15.01.10, os montadores estiveram mais uma vez no seu apartamento, mas não terminaram a montagem, pois as peças com defeito não haviam sido substituídas e nem entregues as peças faltantes. Diz ter se sentido enganada e humilhada, sendo tratada com descaso e menosprezo. Pleiteou a antecipação da tutela para retirar ou impedir  eventual inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, porquanto sustou  o pagamento da última parcela até que o problema seja solucionado o problema, requereu ainda, que a ré em 48 horas entregasse e montasse os móveis faltantes sob pena de multa diária de R$ 500,00. Requereu indenização por danos morais no valor de R$ 15.922,35. Juntou documentos (fls. 11/30). Foi indeferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 34). 

A ré foi citada e apresentou contestação aduzindo que o prazo de entrega até o dia 18 de dezembro só foi cumprido no dia 21 de dezembro porque enfrentou problemas de fortes chuvas e alagamentos na Cidade, mas que no dia 13 de janeiro seus funcionários estiveram na casa da autora e só não montaram todos os móveis porque constataram que o tampo e uma prateleira estavam riscadas, mas que providenciaram as peças junto ao fabricante. Alega que não teve culpa no fato, sendo os mesmos decorrentes de caso fortuito e força maior. Diz que não há falar em tutela antecipada, pois todos os móveis já foram entregues e montados na residência da autora. Menciona que a situação narrada pela mesma não é suficiente para a configuração do dano moral alegado, pois se cuidam de meros dissabores, comuns no cotidiano. Entende ser excessivo o montante da indenização. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 45/52).

Réplica à contestação a fls. 70/73.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Aliás foi neste sentido a manifestação da autora (fls. 76/77), sendo despicienda a prova testemunhal requerida pela ré (fls. 78),  haja vista que o fato que com ela se pretende provar, qual seja, a forte chuva no dia marcado para entrega dos móveis, é inócuo para o deslinde da causa, pois o atraso para entrega e montagem dos mesmos ultrapassou em muito o tempo razoável, trazendo danos à autora e consumidora, razão pela qual indefiro a produção da referida prova.

Outrossim,  reconheço a carência quanto ao pedido de obrigação de fazer, porquanto, conforme noticia a própria autora em sua réplica (fls. 70/73), os móveis foram todos entregues e montados em 15.02.2010, data anterior à citação da ré, em 13.04.2010 (fls.43), devendo a ação, entretanto, proceder quanto ao pedido de indenização por danos morais.

 O pedido de indenização por danos morais deve ser julgado procedente.

A autora afirma que adquiriu da ré vários móveis para serem entregues até o dia 18.12.2009, e que a promessa de cumprimento do prazo foi essencial para a compra, vez que os móveis foram adquiridos para que ela pudesse acomodar e bem receber parentes advindos da Itália, o que se comprova através dos documentos acostados a fls. 15/21, mas que, contudo, o prazo não foi cumprido, causando vários problemas e sentimento de descaso e humilhação. 

A ré, por seu turno, diz que teve problemas na entrega devido a chuvas torrenciais ocorridas na Cidade, além de problemas nas peças entregues, que não foram derivados de sua culpa, e que foram posteriormente solucionados pelo fabricante.
 
Ocorre que a autora foi lesada com a não entrega e montagem dos móveis no prazo, até porque a compra só foi efetuada com a condição dos mesmos serem entregues antes da chegada de seus parentes do exterior.

 Os atos praticados pela ré, indevidos como supra mencionado, provocaram perturbações e constrangimentos à autora. 

Essas perturbações e constrangimentos são suficientes para justificar a pretendida indenização. Esses sentimentos são comuns à pessoa média, sendo desnecessária a produção de provas robustas para demonstrar a sua ocorrência. Na falta de regras jurídicas particulares, pode o juiz aplicar as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece, nos termos do art. 335, do Código de Processo Civil. 

 Inexiste norma legal específica para a fixação do valor da indenização, pautando-se a doutrina e jurisprudência pelo princípio da razoabilidade, levando-se em conta a gravidade do dano e o nível socieconômico das partes. A propósito, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (Apelação Cível n.º 261.957-2, 16.ª Câmara Civil, Relator Desembargador Pereira Calças, j. em 13.06.1995, JTJ 174/49).

No mesmo sentido, doutrina YUSSEF SAID CAHALI:

A indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima; a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito. A eqüidade, portanto, deve estar presente no espírito do julgador (Dano Moral, editora Revista dos Tribunais, 2.ª edição, página 263)

A importância de R$ 15.922,35, pretendida pela autora, mostra-se exagerada, deste modo, considerando os danos sofridos e a capacidade econômica da ré, arbitro o valor da indenização em R$ 3.000,00.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por CLAUDIA MACHADO MARRA BRUSCAGIN contra SIDLAR PLANEJADOS ? MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA para condenar a ré  a pagar à autora a importância de R$ 3.000,00 a título de danos morais, atualizada monetariamente pela tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a presente data, com juros legais desde a citação, e para julgar a autora carecedora da ação, pela perda do objeto, em relação à obrigação de fazer. Em decorrência da sucumbência parcial, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa e com os honorários dos respectivos advogados.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)





RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
