

SENTENÇA

Processo nº:0000625-11.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Amália Lima Elói Moura Carvalho
Requerido:Nova Pontocom Comercio Eletronico




Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Tendo em vista a ausência da requerida na audiência de instrução e julgamento, é revel, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados em inicial.
Em que pese a revelia, a demanda merece improcedência.
Conforme inicial, houve atraso na entrega da mercadoria em 04 dias úteis.
Denota-se que a demora foi pequena. Apenas quatro dias de atraso na entrega de mercadoria não é suficiente a gerar dano moral.
Urge destacar que, ultimamente, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social. O Poder Judiciário não pode dar guarida a suscetibilidades exageradas e nem pode pretender abarcar quaisquer aborrecimentos causados às partes, no cotidiano. 
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, poderia ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, o que faço com fundamento no artigo 269, incisos I e II, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso, deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa ? observado o mínimo de 05 UFESPs ?, mais 2% sobre o valor da condenação ? também observado o mínimo de 05 UFESPs).
P.R.I.C.


São Paulo, 12 de março de 2012.
