

SENTENÇA

Processo nº:0000726-11.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Iunes Abido
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
No caso concreto, alega a parte autora que contratou os serviços da empresa ré, mas que não conseguiu habilitá-los, de modo que requereu o cancelamento do contrato. Afirma, contudo, que a ré realizou cobranças indevidas por serviços não prestados e por multa contratual.
A ré argumenta que prestou regularmente os serviços contratados.
Pois bem.
Afirma o autor que contratou os serviços da ré, mas que os mesmos não puderam ser habilitados em sua residência, por causa do sinal, que não é satisfatório naquela localização.
A ré, a seu turno, alega que prestou regularmente os serviços contratados pelo autor, mas nenhum documento juntou de modo a comprovar as suas alegações, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC. 
Não bastasse, em se tratando de relação de consumo, já que as partes se enquadram nas definições contidas nos artigos 2º e 3º do CDC, cabível a incidência da regra da inversão do ônus da prova, já que presentes os requisitos legais previstos no artigo 6º, inciso VIII, do CDC.
Assim, como a ré não comprovou que informou o autor a acerca da questão do sinal no endereço do consumidor, que poderia não ser satisfatório, ou que o serviço foi efetivamente prestado, de modo a justificar as cobranças, as alegações iniciais se presumem verdadeiras.
Portanto, os danos morais são devidos, porquanto houve defeito na prestação do serviço, com o não fornecimento do quanto contratado e com cobranças indevidas.
Desta forma, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral e abalo de crédito, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00.
Por fim, incabível a condenação da ré no pagamento da multa rescisória ao autor, posto que não foi juntada aos autos a via do contrato, não podendo o Juízo conhecer os seus termos, em especial se há previsão de incidência da mesma em favor do contratando do serviço.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por IUNES ABIDO em face de CLARO S.A., para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.500,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para declarar rescindido o contrato entre as partes, sem ônus ao autor, devendo o réu restituir-lhe a quantia de R$ 51,17, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do desembolso, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; para declarar inexigíveis os débitos cobrados do autor, pelo plano de internet em questão, devendo o réu cancelar as cobranças e os apontamentos lançados em nome dele, no prazo de cinco dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária de R$ 200,00 até o limite de R$ 4.000,00. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 25. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 04 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
