

SENTENÇA

Processo nº:0000457-25.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joanila Alipio Cruz
Requerido:Lojas Cem




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri






VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
No mérito, a pretensão procede em parte. 
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
Sustenta a autora que recebeu os móveis que comprovou na loja da ré no prazo previsto.  Aduz que, no entanto, a montagem dos referidos móveis não foi feita até a data da propositura da demanda, mesmo diante de vários contatos, somente vindo a ser realizada após cerca de trinta dias da distribuição da ação.
Comprovou a ré que a montagem dos móveis foi realizada no dia 20.01.2011 (fl. 44).
No próprio pedido de venda consta como modo de entrega urgente (fl. 7), o que corrobora a versão apresentada pela autora em depoimento pessoal, de que informou ao gerente que pretendia os móveis montados em sua residência antes das festas de final de ano.
Não impugnou a ré em contestação a alegação da autora de que entrou em contato por algumas vezes com a funcionária Katia solicitando a montagem dos móveis, o que restou incontroverso.
Outrossim, não há prova nos autos de que os móveis não tenham sido bem montados pela ré.
Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo notórios os transtornos que suportou em razão da demora na montagem dos móveis adquiridos e diante da conduta da ré, que deixou de dar solução a uma questão simples com presteza e rapidez. Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$400,00 (quatrocentos reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Tal quantia também se justifica em razão do valor dos bens adquiridos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por JOANILA ALIPIO CRUZ em face de LOJAS CEM S/A para CONDENAR a ré a pagar à autora o valor de R$400,00 (quatrocentos reais), a título de indenização pelos danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2013.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI 
Juíza de Direito
