

CONCLUSÃO
Em 22 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0000593-45.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Aparecida Maria Strongren Andrade
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


APARECIDA MARIA STRONGREN ANDRADE ajuíza ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.

Alega, em síntese, que é segurada da ré e que sofre de obesidade mórbida. Então, o médico que a assiste recomendou a realização de cirurgia redutora por videolaparoscopia, no Hospital São Luís, credenciado da ré. Ela, no entanto, não autorizou o procedimento. Sustenta que cabe a seu médico escolher o tratamento mais adequado e que a recusa da ré é abusiva. Requer a condenação dela à cobertura integral do procedimento prescrito por seu médico e ao pagamento de indenização por danos morais. Há pedido de antecipação de tutela.

A tutela antecipada é deferida, às fls. 140/141.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que o contrato de seguro da autora foi celebrado em 10/08/11 e que ela ainda goza de período de carência para procedimentos cirúrgicos e complexos. Assim, antes do decurso de vinte e quatro meses, consistente no prazo de carência, é indevida a cobertura. No mais, nega a ocorrência de danos morais. Requer a total improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 242/266.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Consoante o relatório médico de fls. 82 e 135, a autora é portadora de obesidade mórbida, com índice de massa corpórea superior a 40 Kg/m² e, nessa condição, faz jus à realização de cirurgia bariátrica.

A doença dela vem acompanhada de uma série de outras comorbidades que afetam sua saúde, como hipertensão arterial e resistência à insulina, devidamente demonstradas por exames e relatadas pelos médicos que a assistiram.

Desse modo, a autora teve indicação médica para realização da cirurgia bariátrica, decisão que também contou com a aprovação de outros profissionais da área da saúde.

A cirurgia bariátrica é procedimento previsto no rol de coberturas obrigatórias da Resolução 211/10 da ANS. Também não consta do rol de coberturas excluídas do contrato celebrado entre as partes. Ou seja, o tratamento tem cobertura legal e contratual e conta, no caso concreto, com o devido e consistente respaldo médico.

Ademais, a obesidade da autora é persistente, e o agravamento progressivo de sua condição de saúde é decorrência desse quadro. A autora tem indicação médica consistente para a realização do procedimento, estando devidamente fundamentada, nos pareceres juntados aos autos, a necessidade de realização da cirurgia, pena de severo comprometimento da saúde da paciente.

E é evidente que o critério para a indicação ou contra-indicação da cirurgia no caso concreto deve ser estabelecido pelo médico especialista que acompanha o quadro da paciente, não cabendo à seguradora arvorar-se em autoridade médica para negar o procedimento, a despeito da laicidade de sua equipe e do desconhecimento do caso da autora.

Sendo assim, sob qualquer aspecto, é ilícito o comportamento da ré, que abusa de sua posição de força, frustra as legítimas e justas expectativas da autora e ofende o padrão de confiança e lealdade que deve orientar as relações jurídicas.

De fato, tolerar a conduta de feição negativa da ré equivale a ignorar a essencialidade do objeto do contrato e o conteúdo social deste, idealizado para a tutela adequada da saúde da pessoa humana, tornando sua existência mais digna. 

Compactuar com a recusa manifestada pela ré corresponde a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela, contratual e legalmente, assumidos, deixando a autora de mãos atadas, em situação de exagerada desvantagem, incompatível com o princípio da boa-fé e o equilíbrio do ajuste, porquanto importa restrição a direitos fundamentais próprios da natureza e da finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC).

Nem se diga que a autora encontra-se em período de carência.

Isso porque o prazo de vinte e quatro meses alegado pela ré não encontra amparo no contrato juntado por ela aos autos. Ao contrário, consoante fl. 196, verifica-se que o prazo máximo de carência imposto à segurada é de trezentos dias para parto. Para internações clínicas ou cirúrgicas, não há prazo de carência.

Logo, a ré deve cobrir com as despesas hospitalares para a realização do procedimento cirúrgico, ressalvando-se, contudo, os honorários da equipe médica escolhida, que não pertence à rede credenciada. Por se tratar de contratação particular, os honorários da equipe médica serão reembolsados à autora, nos limites fixados em contrato.

Por outro lado, o pedido de indenização por dano moral não pode ser acolhido, na medida em que a autora nem ao menos detalhou na petição inicial de que forma a negativa da seguradora teria afetado sua esfera íntima, seu estado de espírito, enfim, algum direito de sua personalidade.

É verdade que a recusa da ré em cobrir suas despesas médicas deve ter lhe causado aborrecimento. Todavia, não é qualquer aborrecimento ou constrangimento que traz como conseqüência o dano moral, sendo certo que, em matéria de contratos, o descumprimento acarreta, via de regra, não mais do que aborrecimento.

Ademais, há de se ressalvar que, em que pese a recusa de cobertura, diante da concessão da antecipação da tutela e da ausência de notícia de novo descumprimento pela ré, a autora submeteu-se normalmente ao procedimento cirúrgico pleiteado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, confirmando a tutela antecipada, condenar a ré na obrigação de cobrir as despesas com a cirurgia de gastroplastia, no Hospital São Luís, credenciado da ré, conforme prescrição médica, até a alta definitiva, e de reembolso dos honorários da equipe médica, nos limites contratuais. O pedido de indenização por danos morais é improcedente. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
