

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0000019-67.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:José Eduardo de Oliveira Rodrigues 
RG: 277114159 - CPF: 256.235.118-56
Adv. Dativa Dra. Cristina Yuriko Ito  OAB -261502  

Réu:Telecomunicaçãoes de São Paulo S/A. - TELESP 
Preposta Patrícia Feliciano Peixe - RG: 35692752-0


Aos 25 de abril de 2011, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. Pretende o autor a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais que suportou, em decorrência de restrição de crédito feita em seu nome após a quitação de seu débito. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações do autor e de comprovar ter agido de forma adequada e eficiente. Com efeito, o autor noticiou haver efetuado o pagamento de seu débito no dia 03/11/2008, conforme documento de fls.08, sendo surpreendido com notificação enviada pela Serasa, datada do dia 15/11/2008, cobrando o mesmo débito, como se vê às fls.07. E tem razão em sua insurgência, pois comprovou a quitação de seu débito e, a despeito disso, sofreu restrição de crédito por indicação da ré, situação que a ré, em contestação genérica, imputou à inadimplência do autor, apesar de admitir  o pagamento por ele efetuado. E nem se alegue que o fato de o autor ter ficado inadimplente seria suficiente para afastar a responsabilidade da ré, sendo injustificável o apontamento lavrado após a quitação do valor devido. Assim sendo, tem-se que a restrição de crédito suportada pelo autor a partir da quitação de seu débito foi indevida, sendo incontroversos os transtornos e constrangimentos que suportou em decorrência da conduta desidiosa da ré, estando perfeitamente caracterizados os requisitos do dano moral indenizável, consoante pacífica jurisprudência. Considerando as peculiaridades do caso em exame, em especial, o lapso de tempo em que o autor suportou restrição indevida de crédito por indicação da ré, fixo a indenização em R$2.000,00, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos que lhe foram causados pela conduta negligente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido. E, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas negociais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por JOSÉ EDUARDO DE OLIVEIRA RODRIGUES em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP, para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do débito de R$186,25 e para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$ 2.000,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi. 


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito








__________________________________________
José Eduardo de Oliveira Rodrigues
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
Telecomunicaçãoes de São Paulo S/A. - TELESP
