

Em 29 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0000540-33.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:MARA BEATRIZ PELLEGRINI
Requerido:D'Juan Colchões Industria e Comércio Ltda





Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38 da Lei nº 9099/95).
A Lei nº 9099/95, em seu art. 9º, parágrafo 4º, estabelece que a Ré, pessoa jurídica, deve comparecer à audiência de tentativa de conciliação através de preposto, com poderes para transigir, não sendo exigido vínculo empregatício entre o preposto e o preponente.
A carta de preposição de fls. 24, entretanto, não traz poderes especiais para transigir. A pessoa indicada pela Ré para sua representação em audiência não pode ser considerada preposta, por não preencher os requisitos objetivos exigidos pelo art. 9º, parágrafo 4º, da Lei nº 9099/95.
Colocadas estas premissas, de se ter por revel a Ré.
Revelia que, no caso concreto, surte efeitos para presunção de veracidade da matéria de fato narrada na incial, notadamente no que tange a existência de danos morais indenizáveis decorrentes de fato do produto.
A relação é de consumo.
Afirma a Autora, em sua inicial, ter adquirido um colchão de solteiro para o quarto de sua filha (fls 05) e seis meses após a aquisição do produto, ao subir no colchão em questão, pisou em uma agulha não perceptível a olho nú. Alega ainda que, em razão do ocorrido, dirigiu-se a um hospital para tomar vacina anti-tetânica, a fim de evitar maiores consequências (fls. 10/12).
A presença de agulha industrial nos interiores do colchão é fato do produto e gera dever de indenizar. Isso porque, conforme disposição constante do art. 12, parágrafo §1º, do Código de Defesa do Consumidor, o produto será defeituoso quando não oferecer a segurança que dele se espera.
E à luz do próprio art. 12, caput, do mesmo diploma, o fabricante responde independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de fabricação.
O fato do produto descrito na inicial presume-se verdadeiro por efeito da revelia. Também se presume verdadeira a existência dos danos morais, porque experimentou a Autora mácula à sua incolumidade física em razão de referido fato do produto. Há o dever de indenizar.
Mas a indenização a ser deferida à Autora deve punir a Ré pelo ilícito sem enriquecer injustificadamente a Autora. Como o Direito tutela o caso concreto, levo em consideração o ferimento no pé da Autora para, à luz das consequências deste, fixar a indenização por danos morais. E observado o prazo levado para aparecimento do fato do produto (seis meses de uso do colchão), o valor pago pela Autora para a compra do bem (R$ 399,00, fls. 5) e a extensão dos ferimentos à Autora (leves) para arbitrar a indenização em dois mil reais.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para condenar o Réu a indenizar os danos morais experimentados pela Autora, pagando-lhe R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigido pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e com juros de mora de 1% desde a janeiro de 2014 (nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.

P.I.C.
São Paulo,29 de abril de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente
