

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 31 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0000069-51.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Leal
Requerido:Claro S/A



Feitos ns 033/2013 e 1.287/2012. 
Visto.
FERNANDO LEAL, qualificado nos autos, moveu Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica cumulada com Indenização contra CLARO S/A, representada nos autos, alegando, em síntese, que é usuário das linhas celulares (11) 9105-2234, (11) 9105-8035 e (11) 9156- 2997; que todas as contas do ano de 2011 foram pagas; que a requerida negativou o nome dele perante o SERASA por um débito de R$ 448,58 vinculado à linha celular (19) 9486-7348, do Município de Piracicaba; que o autor desconhece essa linha celular; e que a indevida negativação promovida pela ré acarretou-lhe dano moral. Requereu a exclusão de seu nome do SERASA e procedência da ação para declarar a inexistência de relação jurídica e a ilegitimidade da negativação, condenando a empresa-ré ao pagamento da indenização por danos morais de R$ 44.858,00, além do pagamento em dobro daquela quantia de R$ 448,48 indevidamente exigida. Atribuiu à causa o valor de R$ 45.755,16 (fls. 02/14). Juntou documentos (fls. 15/19 e 23/24).
A ação principal (Feito nº 033/2013) foi antecedida por Ação Cautelar (Feito nº 1.287/2012) na qual o autor obteve medida antecipatória para desconstituir a negativação de seu nome perante o SERASA e SCPC (fls. 34 do apenso). 
A parte-ré apresentou contestação aduzindo que dispõe de procedimento para análise de fraude, que a recusa do autor em enviar seus documentos pessoais inviabilizou a constatação de fraude, que não pode ser responsabilizada pela manutenção da negativação, que também é vítima da fraude, que não praticou conduta antijurídica, que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação, e que não se justifica a restituição em dobro (fls. 34/47). Juntou documentos (fls. 48/53, 59/65 e 70/76).
A requerida também contestou a ação cautelar asseverando que todas as habilitações são realizadas mediante a apresentação de documentos originais e que não incorreu em negligência (fls. 46/50 e 41/62 do apenso).
O suplicante manifestou-se em réplica (fls. 78/82 da ação principal e fls. 66 da cautelar).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra. 
E conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Razão assiste o autor, ao menos em parte.
Isso porque, diante da assertiva do autor, segundo a qual desconhece a origem do débito que ensejou a negativação do seu nome, competia à empresa-autora juntar aos autos documento idôneo comprovando que a negativação teria sido legítima, 
Ocorre que a parte-ré não se desincumbiu do ônus de provar que o autor teria contratado o serviço de telefonia cuja conta em atraso culminou com a negativação do nome dele, isto é, a parte-ré sequer juntou cópia do contrato vinculado ao débito apontado na restrição do SERASA juntada às fls. 19, comprovação essa que competia à parte-ré não pela inversão do ônus da prova (CDC, art. 6º, inciso VIII), mas sim porque não há como compelir o autor a provar fato negativo, logo, como o autor afirmou que desconhece a origem da dívida porque não solicitou a habilitação de linha telefônica (19) 9486 7348 na cidade de Piracicaba, incumbia à parte-ré provar o contrário, mas não exibiu, repita-se, qualquer documento capaz de evidenciar que o autor teria consumido algum serviço de telefonia, logo, ausente a prova de que a suplicante teria solicitado algum serviço ou produto da empresa-ré, reputo indevida a negativação do nome do autor promovida pela suplicada.
Acrescente-se que o sistema de telefonia mundial não está imune às fraudes, por maior que sejam os investimentos na área de segurança efetuados por operadoras de serviços de telefonia, não sendo rara a propositura de ações judiciais nas quais os consumidores insurgem-se contra a negativação aduzindo que desconhecem o suposto débito,porém, os riscos dessa atividade empresarial devem ser suportados pela empresa exploradora dos serviços, competindo-lhe adotar medidas para evitar fraudes e falsificações.
A jurisprudência vem reiteradamente decidindo que a negativação indevida ou equivocada acarreta dano moral, ensejando indenização.
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se por adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Outrossim, não há que como determinar a condenação da entidade-ré ao pagamento em dobro do valor indevidamente cobrado porque não se vislumbra suposta má fé da requerida e, também, porque tal valor não chegou a ser pago pelo suplicante, assim, outro não poderá ser o desfecho desta ação senão declarar a inexigibilidade da importância cobrada (R$ 448,48; fls. 19) e a ilegitimidade da negativação, e condenar a parte-ré ao pagamento da indenização por danos morais.
 Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica cumulada com Indenização (Feito nº 033/2013) e procedente a Ação Cautelar (Feito nº 1.287/2012) que FERNANDO LEAL promoveu contra CLARO S/A e, consequentemente, declaro inexigível o débito de R$ 448,48 (fls. 19) e ilegítima a negativação, torno definitiva a medida antecipatória (fls. 34 do apenso) e condeno a parte-ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), incidindo atualização monetária (tabela prática do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
 Arcará a parte-ré com o pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono do autor ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
 P. R. I. C.
 São Paulo, 31 de julho de 2013.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
