

SENTENÇA

Processo nº:0000581-89.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paula Mendes Costa e Silva
Requerido:Associação Congregação de Santa Catarina




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena





Vistos

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Cuida-se de ação de repetição de indébito e reparação de danos morais movida contra a Associação Congregação Santa Catarina mantenedora do Hospital Santa Catarina, alegando a autora que a ré efetuou cobrança indevida de serviços prestados à sua filha na UTI Neonatal, os quais já teriam sido pagos, bem como que não houve realização de exame do ?olhinho ampliado? embora estivesse incluído no pacote contratado.
A ré, na defesa apresentada, sustentou a regularidade da cobrança, aduzindo que há exclusão expressa no contrato de prestação de serviços de todos os gastos decorrentes de internação de recém-nascido em regime de UTI, bem como de exames que não estiverem previstos na lista de inclusões constante do anexo I do contrato. 
Nesse passo, analisando os elementos de convicção constantes dos autos, verifica-se que assiste razão à Associação ré.
Com efeito, a autora celebrou com a ré ?Contrato de Prestação de Serviços Médico-Hospitalares Exclusivo para Gestantes ? Pacote Maternidade para Pagamento Parcelado? pelo valor de R$ 8.500,00 a serem pagos em três prestações de R$ 2.833,33, para assistência de parto normal ou cesárea (cláusula 1.3 do contrato de fls. 23/27). 
Com a leitura da cláusula III (EXCLUSÕES) do instrumento, observa-se que está expressamente excluído da prestação de serviços ajustados qualquer tipo de intercorrência clínica e/ou cirúrgica não previstas, com necessidade de suporte de internação prolongada em acomodação (aptº/Suíte), berçário normal, UTI Neonatal ou UTI adulto, o que invalida imediatamente a cláusula 1.3, visto que as despesas dos procedimentos, em consonância com a cláusula 1.3.1.2, correrão por conta da contratante e serão apuradas de forma particular (fls. 24 e 24verso).     
Desta feita, tendo em vista que a recém-nascida, filha da autora, necessitou ser transferida em 08/12/2012 às 9h30min para a UTI Neonatal por apresentar quadro de hipoglicemia, conforme documentos de fls. 85 e 95/119verso, onde permaneceu até às 13h30min do dia 10/12 (cf. fls. 119verso), o custo desta internação, procedimentos e materiais inerentes, repita-se, claramente excluídos do contrato de prestação de serviços, deve ser suportado de forma particular pela contratada.
Registre-se que não é possível constatar nenhuma irregularidade na cobrança de fls. 30/30verso, que enumerou os procedimentos, materiais e medicamentos utilizados, sendo certo que como, de fato, as diárias do hospital iniciam-se às 10h (cf. conceito do Anexo II do contrato - fls. 26verso), e a infante permaneceu internada na UTI Neonatal das 9h30min do dia 08/12/2012 até 13h30min do dia 10/12/2012, eram mesmo devidas três diárias. 
No que toca ao valor da diária da UTI Neonatal, que segundo a contestação e o documento de fls. 30 possui o valor de R$ 1.620,09, o autor não comprovou por nenhum meio de prova que lhe foi passado por preposto do hospital valor bastante inferior ao cobrado pela diária, no importe de R$ 300,00, observando-se que o recibo de pagamento de fls. 32 não possui especificação do que se trata.
Ressalte-se que o documento de fls. 35 não confere veracidade ao alegado pelo autor a respeito do valor da diária de internação na UTI Neonatal do hospital, na medida em que se refere apenas aos honorários da equipe de pediatras. 
Adira-se, ainda, embora seja elevado o valor da diária em leito de UTI Neonatal cobrado pelo Hospital Santa Catarina, não pode ser considerado abusivo ou desarrazoado, visto que se trata de entidade particular que se submetido à livre iniciativa e pode estabelecer os preços dos serviços atentando-se ao padrão oferecido. Ademais, é cediço o alto custo dos equipamentos colocados à disposição do paciente internado em UTI e os cuidados intensivos a ele dispensados a justificar o preço da diária. 
Por outro lado, o exame do reflexo vermelho ou ?olhinho ampliado? não consta do Anexo I do contrato, cuja cláusula II (INCLUSÕES) faz referência (fls. 24verso e 26), de modo que não há o que se falar em restituição da importância a ele correspondente por não ter sido realizado.
Desta forma, tendo a ré cumprido o contrato na forma ajustada, bem como sendo regular a cobrança relativa à internação em UTI Neonatal expressamente excluída do pacote contratado, outra solução não há senão a improcedência dos pedidos.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.

São Paulo, 17 de setembro de 2012.
