

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0000463-72.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Carlos Fernandes de Moura
Réu(é)s:Samsung Eletronica da Amazonia Ltda. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/02/2011 às 13:56h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Marcos Roberto Pan Oddone, OAB/SP nº 154.362 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rubens de Oliveira Barbosa, RG nº 29.008.020 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Priscila Feliciano Peixe, OAB/SP nº 283591.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Pelo autor foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono destacado na contestação.
O interesse de agir está presente, pois a ré resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pela parte autora é adequado para o desate da lide. 
Incontroverso que a requerida é a fabricante do aparelho de telefonia celular descrito na inicial. 
Nesse prisma, evidenciada relação de consumo entre o autor e a ré, eventual causa excludente de responsabilidade desta haveria de estar cabalmente demonstrada nos autos, pois se cuida de responsabilidade objetiva. 
Todavia, não se evidencia, de forma alguma, que o noticiado vício no aparelho tenha decorrido de mau uso pela autora, ou de culpa exclusiva de terceiro. 
Assim, se mais de trinta dias transcorreram sem que o vício fosse sanado, pode o consumidor pleitear que seja observada uma das hipóteses previstas no art. 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor, dentre as quais a de restituição da quantia paga, com seus respectivos consectários. 
Aliás, inconcebível que a requerida suscite inexistência do vício no aparelho, se a própria ré mandou carta ao autor propondo-se a realizar o reparo do produto, conforme documento hoje juntado pelo postulante.
Nesse diapasão, não se denotando que o vício no aparelho tenha surgido por conduta atribuível ao autor, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que a ré pague ao autor a quantia de R$ 699, com os respectivos consectários. 
Registre-se, de outra banda, que após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a retirar o aparelho de telefonia celular do estabelecimento onde atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, não comporta acolhimento. 
Com efeito, de se ressaltar que se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno quanto ao impasse ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral, não havendo nos autos demonstração inequívoca de situação capaz de ensejar reparação por tal espécie de dano. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 699,00 (seiscentos e noventa e nove reais), atualizada monetariamente desde a data do desembolso (23 de dezembro de 2008) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia referida no parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a, às suas expensas, retirar o aparelho celular referido do local onde atualmente se encontra, em face do alhures explicitado. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
