

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de abril de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0000493-16.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimundo Figueiredo de Brito
Requerido:Tim Celular S/A

Vistos.


Raimundo Figueiredo de Brito ajuizou a presente ação em face de Tim Celular S/A alegando que em agosto de 2009 ao tentar efetuar uma compra a prazo veio a  saber que apesar de nunca ter feito nenhum contrato com a requerida esta procedeu a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito,referente aos  contratos nºs  167094346, 159900120 e 153156836, respectivamente nos valores de R$ 106,94, R$ 165,71 e R$ 162,19. Alega que a atitude do réu, causou-lhe prejuízos e  constrangimento,  uma vez que não  foi notificado e não tinha conhecimento que seu nome estava no SCPC. Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com a exclusão de seu  nome do cadastro de inadimplentes, e demais órgãos de restrição cadastral, e  a condenação da Ré ao pagamento de indenização por danos morais  que estima em  RS 20.400,00, bem como nas  custas e despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20%  sobre o valor da causa.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/17.

Citado (fls. 23), o requerido apresentou contestação às fls. 24/35, acompanhada dos documentos de fls. 36/40. Alega, em síntese, que celebrou junto ao autor  um contrato  de  prestação de Serviço de Telefonia Móvel,  o qual deu-se através do Serviço de Televendas, e posteriormente o autor lhe encaminhou seus documentos pessoais, por fax, sendo certo que toma todos os cuidados necessários quanto a legitimidade dos mesmo e assim sendo,  se houve  uma fraude, é tão vítima quanto o autor.Alega por fim que o requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 51/55).

O réu ofereceu a proposta de acordo (fls. 61/62). O autor não a aceitou (fls. 65). 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I do Código de Defesa do Consumidor).

Restou incontroverso nos autos, diante da falta de impugnação, que o autor não possui qualquer responsabilidade pelas linhas celulares habilitadas em seu nome.

A ré exerce atividade de risco com a qual aufere lucro e visa incrementar a venda de telefones celulares, disponibilizando vários meios de acesso ao consumidor para aquisição das linhas e respectivos aparelhos de telefonia celular.

Dentre tais meios de acesso verifica-se tá mesmo a possibilidade de compra via telefone, internet.

De todo modo, agindo desta forma o réu passa a ser objetivamente responsável pela segurança de todo o seu sistema de vendas  ao consumidor, responsabilizando-se sobre todos os danos causados a terceiros.

Portanto, há de ser reconhecida a inexigibilidade dos débitos gerados pela referida linha celular.

Por fim, o dano moral é devido.

O autor sofreu de forma direta um abalo de crédito, vez que houve restrição, apontada pela ré, em órgãos de consulta ao crédito. Certo ainda  é que autor foi indevidamente submetido a uma série de aborrecimentos decorrente do próprio e desgaste pessoal dispensados para a solução dessa questão. 

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Prestação de Serviços ? Telefonia ? Clonagem de linha de celular ? Responsabilidade objetiva - Empresa detentora de tecnologia e informação ? Débitos lançados indevidamente e bloqueio da linha - Dano moral configurado ? Reparação devida - Valor indenizatório reduzido - Observância aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade - Recurso provido em parte (Apelação Cível n. 898.069-0/2 ? Presidente Prudente ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Melo Bueno ? 24.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11219) 


Passo à fixação dos danos morais.

A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).

Considerando todos os aborrecimentos a que o autor foi submetido fixo a indenização por dano moral em quantia correspondente a R$ 3.500,00, por entendê-la de acordo com os parâmetros de fixação do dano moral.

 Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação  para declarar a inexigibilidade de todos os débitos relativos aos contratos nº 167094349; 159900120; 153156836  impedindo-se qualquer apontamento restritivo ao autor em face destes débitos, condenando a ré ao ressarcimento de danos morais  fixados em R$ 3.500,00, corrigido monetariamente desde a presente decisão e acrescida de juros de mora de 1% ao  mês desde a citação. Por fim, determino o cancelamento definitivo  dos apontamentos do débito junto ao SERASA, SPC e demais órgãos congêneres.Em razão da sucumbência e como o autor decaiu de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P . R. I. C.

São Paulo, 29 de abril de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
