

SENTENÇA

Processo nº:0000867-67.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Ivone Brisolla de Araújo e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

IVONE BRISOLLA DE ARAÚJO E DORACY BRISOLLA DE ARAÚJO ajuizaram a presente ação declaratória de inexistência de débito combinada com pedido de danos morais e tutela antecipada em face de AMIL ASSITENCIA MÉDICA LTDA E FUNDAÇÃO ANTONIO PRUDENTE ? HOSPITAL A.C.CAMARGO. Alegando, em apertada síntese, que tem contrato de plano de saúde com a corré Amil desde 1995, a coautora, Ivone, possui câncer no pulmão e em decorrência do estágio avançado sofreu uma fratura patológica no colo femoral direito, foi internada em regime de urgência na 2ª corré, Fundação, o plano de saúde informado da cirurgia não quitou as despesas hospitalares, e por isso estão sendo cobradas. Pleiteia, em tutela antecipada, a suspensão da cobrança até decisão final, preliminarmente, prioridade de tramitação e gratuidade processual, e, no mérito, em face da Fundação, inexigibilidade do débito, e, em face de AMIL, a condenação do valor das despesas hospitalares, danos morais e declaração de cláusula abusiva. 

Com a inicial vieram documentos (fls. 25/67).

Às fls. 74 foi deferida gratuidade processual às coautoras.

A corré Fundação Antônio Prudente citada, fls. 78/9, apresentou contestação (fls. 86/111) e documentos (fls. 112/284), alegando, em síntese, inexistência dos elementos de tutela antecipada, e, improcedência da demanda, porque realizou a cirurgia e o plano de saúde não pagou as despesas por falta de cobertura contratual, e pleiteou gratuidade processual.

Oportunidade em que também apresentou reconvenção, em face de Doracy, fls. 203/210 e documentos, fls. 211/284, pleiteando a cobrança das despesas médicas hospitalares assumidas e não pagas, e requereu gratuidade processual. 
 
Às fls. 289 foi deferida gratuidade processual à Fundação.

Houve contestação à reconvenção, fls. 293/313, alegando, intuito procrastinatório e improcedência da reconvenção.

À réplica à contestação veio às fls. 303/313.

A corré Amil apresentou contestação, fls. 317/332, e documentos, fls. 333/346, alegando, em apertada síntese, que as requerentes tinham ciência da não cobertura do plano de saúde para o procedimento, inexistência de obrigatoriedade para cobertura de prótese, improcedência de danos morais, e, por fim, a improcedência da demanda.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que apenas questões de direito, as de fato já solucionáveis através dos documentos juntados aos autos, desnecessária a dilação probatória.

Inicialmente, verifico que se trata de relação de consumo, disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor, posição sedimentada pela súmula 369 do Superior Tribunal de Justiça, que aduz.

Sum. 369. Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.

É incontroversa a fratura patológica sofrida, alegada pelas requerentes e confirmada pelo atestado médico de fls. 35, e confessada pelas corrés às fls.96, 97, 319 entre outras, e do débito decorrente da cirurgia. A controvérsia recai somente quanto a quem tem o dever de arcar com as despesas hospitalares.
 
A cláusula oitava do contrato celebrado assim está redigida:

?SERVIÇOS NÃO ASSEGURADOS:

Aparelhos destinados à substituição ou complementação de função, tais como: marcapasso, próteses e órtese de qualquer natureza?.

A própria corré, Amil, em sua contestação (fls. 319), assevera que pagou integralmente as despesas derivadas da cirurgia patológica (fls. 35), menos a prótese utilizada.

Protése, como se sabe, é um substituto artificial de uma parte do corpo, perdida, retirada, ou de utilidade reduzida por qualquer motivo. 

Este dispositivo propõe-se substituir a parte do corpo lesionada, preservando as suas características.  

Ainda que se entenda o contrário, o contrato de prestação de serviços de assistência médica e hospitalar é de trato sucessivo, "marcado pela continuidade no tempo e pela reconhecida importância social", lembrando lições de CLÁUDIA LIMA MARQUES. 

Estes contratos "se espraiam para o futuro, pois implicam num 'fazer' que pode levar dez, quinze, trinta, ou mais anos, quiçá uma vida inteira. A partir do momento em que o consumidor ingressa nesse sistema de prestação de serviços, cria a expectativa da segurança e dele, contrato, se torna dependente, uma vez que, consoante a citada consumerista, acreditará estar protegido dos 'achaques da idade'". 

Ademais, "a Constituição Federal criou o direito originário do cidadão à prestação da garantia jurídica de proteção ao consumidor", daí decorrendo "que, determinando a criação de um sistema nacional protetivo - donde se reconhece o cidadão como vulnerável e hipossuficiente nas ditas relações de consumo e, por esta razão, merecedor do agasalho das normas que tenham tal finalidade social -, não é teratológico o entendimento de que, juntamente com o CDC, outras normas possam e devam ser aplicadas pelo operador do direito, se benéficas ao consumidor, em virtude da finalidade social do objeto contratado: saúde.

Assim, se entendesse ao contrário, a aludida cláusula é mesmo abusiva porque vicia o objetivo do contrato, prestação por parte da contratada, dos serviços de assistência médico-hospitalar, de natureza clínica, cirúrgica e obstétrica, através dos médicos e hospitais pela mesma indicados, causando lesão ao contratante. 

Isto porque tal cláusula frustra a expectativa do consumidor em ver alcançado o objetivo contratual proposto pelo parceiro, de tratamento dos males que contaminam a sua saúde. Esta oferta de segurança, proposta ao consumidor no momento da contratação e por ele aceita, vincula o fornecedor e contrato, que dele, também, fica cativo. Tudo que não estiver inserto na normalidade da proposta de segurança é abusivo e deve ser interpretado em favor do consumidor, sendo, no caso, declarada nula de pleno direito a cláusula viciada.

Não há dúvidas de que a cláusula que exclui determinados serviços, no caso a prótese, da cobertura contratada, é válida desde que não ponham em risco a sobrevivência do segurado. 

Noutras palavras, não pode a estipulação contratual ofender o princípio da razoabilidade, e se o faz, comete abusividade vedada pelo artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. Anote-se que a regra protetiva, expressamente, refere-se a uma desvantagem exagerada do consumidor e, ainda, a obrigações incompatíveis com a boa-fé e a equidade. (REsp nº 158.728/RJ, DJ de 17/5/1999). 

No caso ?sub judice?, a prótese foi empregada para ?substituição de tumor ósseo (código 52220079), tratamento cirúrgico de fratura no fêmur (código 52120104), excisão de tumor e rotação de retalho (código 54020174) e biópsia cirúrgica do coso-femoral (código 52110087), já que apresentava fratura na região do fêmur  em razão do avanço de sua doença (na época suposta metástase óssea na região)?, fls. 96 da contestação. Se tratando de consequência de doença patológica, não havia razão alguma para excluí-la da cobertura.

Se a prótese estava no contexto da recuperação cirúrgica, não pode ser excluída da cobertura, sendo abusiva a cláusula que impede o seu pagamento. 

Não se trata de saber se o contrato prevê, ou não, o fornecimento de prótese; pode até não prever, como no caso, e, mesmo assim, se a colocação é feita no hospital, como pressuposto ou finalidade básica do procedimento cirúrgico realizado, não há como negar o vínculo da prótese com a patologia da internação, com o tratamento necessário à recuperação do paciente, cenário que não autoriza a recusa do pagamento. 

A posição mais acertada não é a indiscriminada declaração de abusividade de cláusulas limitativas, mas sim o estudo do caso concreto, levando em conta as suas nuanças, as peculiaridades identificadas. Ao nosso ver, em casos como o presente, o julgador deve observar sempre a ligação do que pretende o consumidor com a patologia coberta pelo Plano; se a cobertura desejada está vinculada a um ato ou procedimento coberto, sendo patologia de conseqüência, não se pode considerar como incidente a cláusula proibitiva, sob pena de secionarmos o tratamento que está previsto no contrato.

Neste sentido estão as jurisprudências de nossos Tribunais e do Superior Tribunal de Justiça:

Plano de saúde - Ação declaratória c.c. obrigação de fazer, precedida de cautelar inominada - Procedência - Inconformismo - Desacolhimento - Contrato de trato sucessivo que se submete à Lei n. 9.656/98, mesmo celebrado antes de sua vigência - Obrigação de cobertura de material inerente ao ato cirúrgico (lentes intra-oculares) - Cláusula restritiva ilegal e abusiva - Honorários advocatícios mantidos, pois dentro dos parâmetros adotados pela Câmara Julgadora - Sentença mantida - Recurso desprovido. (TJSP. Ap. 128897920098260451. Rel. Grava Brazil. 9ª Câmara de Direito Privado. 
Pub. 18/01/2012).

Plano de Saúde. Ação de cobrança. Pedido de cobertura para colocação de prótese ortopédica. Cláusula que prevê exclusão. Abusividade configurada. Para eficácia do procedimento cirúrgico realizado, era necessária a implantação de uma prótese total no joelho direito da autora. Pagamento das despesas realizadas que se impõe. Sentença mantida. Recurso não provido. (TJSP. Ap. 2023603220118260100. Rel. Edson Luiz de Queiroz. 5ª Câmara de Direito Privado. Pub. 13/07/2012).

DIREITO DO CONSUMIDOR SEGURO SAÚDE - CONTRATAÇÃO ANTERIOR À VIGÊNCIA DO CDC E À LEI 9.656/98 - EXISTÊNCIA DE TRATO SUCESSIVO - INCIDÊNCIA DO CDC, MAS NÃO DA LEI 9.656/98 - BOA-FÉ OBJETIVA - PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA CARDÍACA - ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE MARCAPASSO DA COBERTURA SECURITÁRIA - VERBETE SUMULAR Nº 112 DO TJRJ - DANO MORAL CONFIGURADO. CORRETA A COMPENSAÇÃO FIXADA EM R$ 10.000,00 (DEZ MIL REAIS) ATENDENDO AOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. (TJRJ- AP. 0025430-97.2010.8.19.0001. DES. Marcelo Lima Buhatem - Julgamento: 23/02/2011 - Quarta Câmara Cível).

CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. CLÁUSULA LIMITATIVA DE FORNECIMENTO DE PRÓTESES. INAPLICABILIDADE. CIRURGIA CUJO SUCESSO DEPENDE DA INSTALAÇÃO DA PRÓTESE. 1. Malgrado válida, em princípio, a cláusula limitativa de fornecimento de próteses, prevendo o contrato de plano de saúde, no entanto, a cobertura de determinada intervenção cirúrgica, mostra-se inaplicável a limitação caso a colocação da prótese seja providência necessária ao sucesso do procedimento. 2. No caso, é indispensável a colocação de próteses de platina para o êxito da cirurgia decorrente de fratura de tíbia e maléolo. 3. Recurso especial conhecido e provido. (STJ. REsp 873226. Rel. Min. LUIS FELIPE SALOMÃO. T4 - QUARTA TURMA. Pub. 22/02/2011). 

Procede, outrossim, os danos morais, pois a responsabilidade do agente causador surge por força do simples fato da violação (?damnum in re ipsa?). Uma vez verificado o evento danoso, injusta recusa em arcar com o pagamento da prótese, surge a necessidade de reparação. Pois a injusta e indevida recusa em arcar com o pagamento da prótese empregada na cirurgia da coautora Ivone obrigou a outra coautora, Doracy, a assumir todas as despesas para que sua irmã pudesse ser atendida, no momento delicado da vida de um ente amado (excisão e substituição de tumor ósseo), pois, tal recusa, constitui ato que extrapola o simples descumprimento da obrigação contratual, afetando o equilíbrio psicológico do indivíduo, causando-lhe angústia, insegurança e dor, dando causa ao dano moral, passível de reparação pela via financeira.

Para fixar o quantum debeatur deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de um pena civil, sem olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

Considerando a situação da recusa e seus efeitos decorrentes, como a cobrança das despesas, abalo psicológico e o tempo de angustia para resolver o impasse, que até a presente data não houve, fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais) a indenização a título de danos morais, o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) à requerida, AMIL, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor.

Quanto à reconvenção oferecida pela Fundação em face da coautora Doracy, convém explicitar nos dizeres de Chiovenda, que nesta situação o réu "tende a obter a atuação em favor próprio de uma vontade da lei no mesmo pleito promovido pelo autor, mas independentemente da desestimação da demanda do autor". Essa ação do réu poderia, certamente, constituir objeto de processo distinto, mas, por conta da conexão que guarda com o litígio exposto na relação processual já instaurada, admite a lei possa ser a questão trazida para decisão nos mesmos autos da relação principal. Note-se que a reconvenção opera uma cumulação objetiva ulterior de ações, dentro da mesma relação processual. Vale dizer, à ação inicialmente proposta pelo autor justapõe-se outra, desta vez iniciada pelo réu contra o primitivo autor, tudo dentro de um mesmo processo". (MARINONI, Luiz Guilherme e ARENHART, Sérgio Cruz, Processo de Conhecimento, 7ª Edição, Rio de Janeiro, Editora Revista dos Tribunais, 2008.)

Feitas essas considerações, verifico que os elementos da ação e da reconvenção são conexos, a saber, despesas hospitalares não pagas, comprovadas por documentos e confessadas por todas as partes, destarte, é de rigor a sua procedência.

Diante do exposto, JULGO: 

A) IMPROCEDENTE a lide principal, com resolução de mérito, art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, em face de FUNDAÇÃO ANTONIO PRUDENTE ? HOSPITAL A. C. CAMARGO. Por força da sucumbência, condeno as coautoras a arcarem com as custas, despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$500,00 (art. 20, parágrafo 4º, do CPC), cuja execução fica adstrita ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50;

B) PROCEDENTE a lide principal, para DECLARAR abusiva a cláusula oitava, e, CONDENAR a AMIL ASSITENCIA MÉDICA LTDA a pagar as despesas médicas hospitalares descritas na inicial, R$ 26.078,57 (dez/2011), fls. 33, devidamente atualizada pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e acrescidas de juros de 1% ao mês a partir da citação, e, a título de danos morais em R$10.000,00 (dez mil reais) atualização monetária a partir do arbitramento (súmula 362- STJ).  Por força da sucumbência condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$1.500,00 (art. 20, par. 4.º, do Código de Processo Civil).

C) PROCEDENTE a RECONVENÇÃO (Ação de Cobrança), com resolução de mérito (art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, oferecida por FUNDAÇÃO ANTONIO PRUDENTE ? HOSPITAL A. C. CAMARGO, em face da coautora Doracy. Por força da sucumbência, condeno-a a arcar com as custas, despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$500,00 (art. 20, parágrafo 4.º, do CPC), cuja execução fica adstrita ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50;

P.R.I.


São Paulo, 26 de setembro de 2012.
