

CONCLUSÃO

Em  24/02/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0000369-27.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Thais Araujo Rosa
Requerido:Consórcio Shopping Metrô Itaquera


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório.

THAIS ARAUJO ROSA ajuizou ação de danos estéticos cumulada com danos morais em face de CONSÓRCIO SHOPPING METRÔ ITAQUERA E ITAÚ XL SEGUROS CORPORATIVOS S.A.

A autora alegou, em síntese, que: a) em 02/11/2008, transitava pelo Shopping réu para comprar um celular; b) ao sair de um sanitário, decepou parte do dedo em uma porta que estava com funcionamento irregular, porém sem nenhuma sinalização; c) dirigiu-se ao ambulatório do réu, mas como seu convênio não era atendido lá, foi encaminhada ao Hospital Planalto, que era psiquiátrico; d) foi atendida por uma médica que realizou os primeiros socorros e averiguou que era caso cirúrgico, mas que não poderia ser realizado naquele hospital; e) foi, então, ao Hospital Santa Cecília, onde teve todo o atendimento necessário; f) efetuou o boletim de ocorrência nº 3582/2008 e realizou perícia médica laudo nº 25201/2008. Requereu a citação do réu para comparecer em audiência conciliatória e, caso infrutífera, apresentar defesa, bem como a procedência da ação condenando o réu ao pagamento da importância de 200 salários mínimos, a títulos de danos morais e estéticos (fls. 02/13 e 14/34).
 A petição inicial foi emendada (fls. 38/49), o valor da causa foi corrigido e a ação convertida para o rito ordinário (fls. 53).

O réu foi citado (fls. 60) e apresentou contestação alegando que: a) não procede a afirmação da autora de que teria se acidentado devido ao mau funcionamento da porta do banheiro; b) nunca houve qualquer problema que justificasse a existência de qualquer sinalização; c) os primeiros socorros são prestados nas dependências do réu e a título gratuito; d) por se tratar de caso que se fazia necessário atendimento médico-hospitalar, o serviço ambulatorial buscou informações acerca de eventual convênio com o intuito de identificar a unidade hospitalar mais próxima; e) conduziu a autora à unidade hospitalar mais próxima, em ambulância própria e a título gratuito; f) o Hospital Planalto trata-se de um hospital geral e não apenas psiquiátrico; g) agradecia pelo pronto-atendimento recebido, a autora enviou agradecimento formal e por escrito aos funcionários do réu; h) o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima. Requereu a improcedência da ação ou, caso julgada parcialmente procedente, descabida a pretensão da autora, pretendida em valores extorsivos, bem como requereu ainda a denunciação à lide da seguradora Itaú XL Seguros Corporativos S.A. (fls. 62/74 e 75/88).

A autora apresentou réplica (fls. 141).

O pedido de denunciação à lide foi deferido (fls. 144). A denunciada foi citada (fls. 152) e apresentou contestação, ratificando a defesa apresentada pelo réu denunciante de que a culpa foi da autora. Requereu a improcedência da ação principal, restando a lide secundária prejudicada, com a condenação da autora no ônus de sucumbência e se procedente a lide principal, seja a responsabilidade da denunciada limitada aos termos do contrato firmado (fls. 153/165 e 166/227).

O processo foi saneado e designou-se audiência de instrução debates e julgamento, na qual foi colhido o depoimento pessoal da autora e foram ouvidas três testemunhas. 

Declarada encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais (fls. 277/280, 283/294 e 299/307).

II - Fundamentação.

A ação é improcedente. 

Inicialmente, é patente a relação consumerista entre a autora e o réu, conforme se depreendem dos conceitos de fornecedor e consumidor previsto nos artigos 2º e 3º, ambos do Código de Defesa do Consumidor.

A prova pericial foi indeferida, inclusive as partes concordaram com a desnecessidade de sua produção (fls. 264 - verso).

Apesar de haver prova do dano (fls. 18/29, 264 - verso e 296/298), não foi provada a ação ou omissão do réu, isto é, não existe nexo de causalidade com o dano, que, a meu ver, foi um acidente.

Aliás, pelo contrário, foi provado pela prova documental (fls. 30/31) e pela prova oral, inclusive com a confissão da autora (fls. 266/269), de que a culpa pelo acidente foi exclusiva da vítima. Veja: a porta do banheiro era manual, ela somente abriria e fecharia com o ato (ação) voluntário da autora. Voluntariamente, a autora, gentilmente, segurou a porta para uma terceira pessoa passar e, nesse momento, esqueceu de retirar a sua mão, ficando o seu dedo preso entre o batente e a dobradiça da porta.

Portanto, não havendo nexo causal, e provada a causa excludente de irresponsabilidade pela culpa exclusiva da vítima pelo acidente, não há dano a ser reparado, nem pelo réu Shopping, nem pelo denunciado Itaú Seguros, que é litisconsorte passivo, nos termos do artigo 74, e 75, inciso II, ambos do Código de Processo Civil, que, por consequência, seria, se a ação procedesse, solidariamente responsável pela indenização, segundo prevê o artigo 265 e 760, ambos do Código Civil, no limite da apólice.


III - Decisão.

Em razão do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação de danos estéticos cumulada com danos morais promovida por THAIS ARAUJO ROSA em face de CONSÓRCIO SHOPPING METRÔ ITAQUERA E ITAÚ XL SEGUROS CORPORATIVOS S.A. , para extinguir o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, a fim de não condenar o réu e o denunciado ao pagamento das indenizações pleiteadas.

Condeno  autora ao pagamento das custas e das despesas processuais, bem como pela verba honorária, que fixo em 15% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil. Ressalto, contudo, que a autora é beneficiária da justiça gratuita, razão pela qual a execução da sucumbência ficará sobrestada, por cinco anos, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50 (fls. 53).

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 1 de março de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
