

C O N C L U S Ã O
Em 20 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:0000542-54.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Jose Ferraz Santos
Requerido:Frigoestrela  S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto




Vistos.   



JOSÉ FERRAZ SANTOS, qualificado nos autos, move Ação de Reparação por Danos Morais contra FRIGOESTRELA S. A., alegando que no Supermercado Chama, localizado perto de sua residência, comprou 1,60 kg de mortadela da marca Estrela, e ao consumir o produto notou um enorme pedaço de arame ou algo similar embutido na  mortadela, que ligou para a ré, mas não logrou ser atendido pelo telefone, que indignado com a  falta de higiene e cuidado que a ré deveria ter, vem a juízo pedir justiça para que outras pessoas não sejam vítimas do mesmo fato e que sofreu danos morais que devem ser indenizados, termina por requerer tutela antecipada e que a final seja a ação julgada procedente, com a condenação da empresa ré no pagamento de indenização por danos morais de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/27). Ofertou documentos (fls. 28/33 e 40/41). 
Pela decisão de fls. 34/35 foi concedida produção antecipada de prova e a fls. 42 foi determinada a citação, ato realizado a fls. 109. 
A empresa ré contestou o pedido alegando, basicamente, que diante de seu rígido padrão de qualidade e tradição deve ser analisado com cautela o aduzido pelo autor, que não é possível determinar quando o arame ou objeto similar foi inserido na mortadela, que o autor apresenta os fatos de forma genérica, sem informar a data de aquisição do produto, apresentar nota fiscal e especificar qual a lesão moral sofrida, que não é possível determinar se o produto foi comprado em invólucro fechado ou se fatiado no supermercado onde o autor alega tê-lo adquirido, que inexistentes os requisitos para a configuração da responsabilidade civil por ato ilícito, e que além de inexistente dano moral, a indenização requerida é exagerada, requer seja a ação julgada improcedente, com a condenação do autor nas verbas da sucumbência (fls. 57/66). Ofertou documentos (fls. 67/102).
Realizada a prova pericial, foi junto aos autos o laudo de fls. 113/120, analisado pelas partes as fls. 126/128 e 130/132.. 
Pelo despacho saneador de fls. 133, foi designada Audiência de Instrução e Julgamento.
Na audiência designada, resultando infrutífera a tentativa de conciliação, sem provas a serem produzidas foi declarada encerrada a instrução (fls. 146/147). 
Em alegações finais, por memoriais, as partes reafirmaram suas posições já assumidas nos autos (fls. 151/155 e 158/163). 
É o relatório. 
Decido. 
O autor pleiteia indenização por danos morais a ser satisfeita pela empresa ré, alegando, para tanto, que adquiriu no Supermercado Chama, localizado perto de sua residência, 1,60 kg de mortadela da marca Estrela e ao consumir o produto notou um enorme pedaço de arame ou algo similar embutido na  mortadela e  que apesar de tentar não logrou ser atendido pela empresa ré por telefone. 
A empresa ré contesta o pedido do autor, aduzindo, fundamentalmente, que não é possível determinar quando o arame ou objeto similar foi inserido na mortadela, que o autor apresenta os fatos de forma genérica, sem informar a data de aquisição do produto, apresentar nota fiscal e especificar qual a lesão moral sofrida e que não é possível determinar se o produto foi comprado em invólucro fechado ou se fatiado no supermercado onde o autor alega tê-lo adquirido.
Estabelecida, assim, a controvérsia, cumpria ao autor, consoante dispõe o inciso I do artigo 333 do Código de Processo Civil, provar o fato constitutivo do direito invocado, ou seja, que adquiriu 1,60 kg de mortadela produzida pela empresa ré que continha um enorme pedaço de arame ou algo similar, de forma a enquadrar o procedimento da empresa ré em ato ilícito apto a ensejar a obrigação de indenizar que persegue. 
No entanto, o que se infere do exame do processado, é que o autor não logrou alcançar dito objetivo, cumprindo observar que ao caso em tela não se aplica a regra de inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, diante da ausência das circunstâncias que determinam sua incidência, ou seja, verossimilhança da alegação ou  hipossuficiência do consumidor.  
Como é cediço, a culpa não se presume, ao revés, deve ser sobejamente provada, pois só assim é que haverá ensejo para o ressarcimento do dano dela conseqüente, como pretende o autor por esta ação. 
O direito à indenização do dano gerado por ato ilícito funda-se no tríplice requisito do prejuízo, do ato culposo do agente e do nexo causal entre dito ato e o resultado lesivo. Nesse sentido é o preceituam os artigos 186 e 927 do Novo Código Civil. 
Pois bem, quanto ao ato culposo que o autor atribuiu à empresa ré, forçoso é verificar que nada provou no particular. 
Diga-se, inicialmente, que como bem observou a empresa ré em contestação, a autora em sua petição inicial apresenta os fatos de forma genérica, sem informar a data que adquiriu o produto, apresentar qualquer nota fiscal (verbis, cfr. fls. 59), tudo a comprometer a pretensão judicialmente deduzida.  
Aliás, por oportuno, não pode ficar sem registro, que a não apresentação de nota fiscal de compra não permite, inclusive, que se tenha a necessária certeza da mortadela em epígrafe ter sido fabricada, efetivamente, pela empresa ré.  
Pois bem, ainda que se supere referidas  impropriedade e omissões, bem como a relevante circunstância de não se saber se a mortadela  foi comprada ou não em invólucro fechado, a verdade é que a prova pericial  realizada, por inconclusiva, não serve de apoio ao pleito do autor.  
Com efeito, embora a perícia realizada pelo Instituto Adolfo Lutz em cumprimento a decisão de fls. 34/35, tenha considerado a mortadela analisada imprópria ao consumo, por conter um pedaço de metal, e aventar a possibilidade da anomalia decorrer da não adoção e/ou manutenção das Boas Práticas de Fabricação/Armazenamento/Distribuição (verbis, cfr. fls. 114), apresentou o seguinte desfecho: Estando a embalagem aberta não é possível concluir sobre o local de contaminação (verbis, cfr. fls. 114). 
Ademais, a impor sérias reservas à inconsistente versão apresentada pelo autor na petição inicial, tem-se o fato dele ter aduzido que adquiriu uma peça de 1,60 kg  de mortadela,  e ter apresentado à perícia, apenas, 355 g. do produto (cfr. fls. 114),  diferença que ganha relevo porque, não se tendo conhecimento da  data em que o produto foi comprado,  não se pode descartar a possibilidade do tal arame ter sido introduzido no comestível após sua aquisição. 
Não existindo, pois, nos autos, elementos seguros de convicção que permitam concluir pela ocorrência de evento danoso, e que ele se deu por culpa da empresa ré, a presente ação de indenização baseada em responsabilidade por ato ilícito improcede, pois a prova da culpa constitui um dos pressupostos do dever de indenizar.   
Como se vê, por qualquer prisma que se enfrente a questão, a improcedência surge como única solução justa para o caso em tela.  
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente Ação de Reparação por Danos Morais promovida por JOSÉ FERRAZ SANTOS contra FRIGOESTRELA S. A., condenando o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.  
P. R. I.
São Paulo, 17 de agosto de 2011.
