

SENTENÇA

Processo nº:0000390-07.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Maria de Lourdes Paciencia
Requerido:Nova Casa Bahia SA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Os réus são partes legítimas para figurar no polo passivo do feito, posto que são fornecedores dos serviços contratados pela autora (artigos 7º e 14 do CDC). Vê-se que a autora realizou uma compra na corré Casa Bahia e questiona as cobranças feitas pelo Banco Bradesco. Portanto, as preliminares arguidas merecem ser afastada. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
No caso concreto, alega a autora, em suma, que adquiriu da corré Casa Bahia os produtos descritos na inicial, de forma parcelada, e que ao valor da compra foram acrescidos encargos e seguros não contratados. Afirma, ainda, que foi realizada a cobrança de dez parcelas de uma só vez, causando-lhe prejuízos.
Pois bem. 
Analisando as defesas apresentadas, verifico que a corré Casa Bahia não impugnou especificamente os fatos alegados pela autora, já que faz menção a fraude a que a autora não questiona na inicial. 
O corréu Bradesco, por outro lado, sustenta que a autora estava ciente de que na compra parcelada incidiriam juros e que os seguros estavam incluídos, bem como que ela requereu a cobrança de dez parcelas de uma só vez.
Inicialmente, verifico que a autora já foi ressarcida do valor do seguro cobrado, conforme se verifica do documento de fls. 09 e de fls. 17, já que houve o estorno na fatura do cartão de crédito de titularidade dela. Portanto, incabível a devolução do valor em questão, vez que já ressarcido à autora.
Quanto aos juros aplicados sobre a compra parcelada, a autora deveria se cientificar acerca de sua incidência, quando da compra e da contratação do financiamento, não havendo elementos a indicar que se trate de pessoa com compreensão reduzida ou prejudicada, não havendo se falar em devolução dos valores cobrados a este título.
Contudo, quanto à cobrança de dez parcelas da compra financiada de uma só vez, verifico que os réus não comprovaram que a autora requereu que o pagamento fosse feito desta forma, ônus que lhes incumbiam, nos termos do artigo 333, II, do CPC. 
Também, vale atentar que a autora é consumidora final dos serviços e produtos prestados pelos réus, sendo evidentemente hipossuficiente, portanto, cabível a aplicação da regra da inversão do ônus da prova.
Deste modo, como os réus não comprovaram que a autora requereu a contratação do seguro de vida e odontológico, ainda que restituído o valor pago, e o vencimento antecipado das prestações da compra parcelada, patente o defeito no serviço a ela prestado.
Assim, deve haver a indenização por danos morais, ainda pela demora na solução do problema e pelos prejuízos causados à autora com a cobrança antecipada de dez prestações da compra em questão. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por MARIA DE LOURDES PACIENCIA em face de NOVA CASA BAHIA S.A. e BANCO BRADESCO S.A. para condenar solidariamente os réus a pagarem à autora a quantia de R$ 3.000,00, por danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescida de juros legais de 1% desde a citação; bem como para que emitam novas faturas, a partir de 25 de outubro de 2012, fazendo incidir cada prestação no vencimento inicialmente contratado; ainda, torno definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 25, para que as rés se abstenham de apontar o nome da autora nos órgãos restritivos, sob pena de incidência da multa lá fixada.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 26 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
