

SENTENÇA


Reclamação:0000750-64.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio Rodrigues Acacio
Requerido:Vivo S/A



Vistos.

O autor pretende indenização por danos morais alegando que contratou serviço de internet móvel da empresa ré em 12/08/2010 para pagamento de R$ 59,90 mensais, com o qual ficou insatisfeito e em 01/06/2011 solicitou o cancelamento via telefone e quitou a fatura com vencimento em 21/06/2011, referente ao período de 29/05/2011 a 05/06/2011, mas recebeu outra fatura no mês seguinte, com vencimento em 21/07/2011, relativo a período posterior ao cancelamento, pelo que fez outras quatro reclamações, mas seu nome foi negativado.

A empresa ré alega que o cancelamento ocorreu em 28/10/2011 por conta de débitos das faturas de 07/2011 a 10/2011, alegando que não consta em seu sistema qualquer pedido de cancelamento.

A questão é de manifesta inversão do ônus da prova, já que a fragilidade da comprovação do meio empregado para o cancelamento do serviço (via telefone) foi criada pela própria empresa ré.

O autor informou os números de protocolos e a empresa ré sequer se manifestou quanto aos mesmos, não se desincumbindo do ônus da impugnação especificada, o que implica na veracidade, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil.

Além disso, a empresa ré não pode se valer de seu próprio ato de não disponibilizar meio que possa ser efetivamente comprovado pelo consumidor o pedido de cancelamento, para depois, quando o consumidor necessite de tal comprovação, alegar que não houve a solicitação.

Logo, é de se reconhecer a solicitação de cancelamento conforme declarado pelo autor e a consequente negativação indevida perpetrada pela empresa ré.

É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.

O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.

O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).

Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.

O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.

Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.

Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 7.000,00.

Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por FÁBIO RODRIGUES ACÁCIO em face de VIVO S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexigibilidade do débito objeto do litígio, TORNO definitiva a medida liminar para a baixa da negativação, e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 7.000,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
