

CONCLUSÃO

Em 11.06.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0000387-48.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Ferreira da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana  Eletricidade de São Paulo S/A

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
JOSÉ FERREIRA DA SILVA propôs a presente Ação Declaratória em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. Alegou, em síntese, que mora em um terreno com três casas, e que, em meados de janeiro de 2008, descobriu, ao tentar efetuar uma compra, que estava com o nome negativado por ordem da ré. Informa que procurou uma loja da ré, onde obteve a informação de que havia um acordo firmado em seu nome, descumprido e, por isso, seu nome fora negativado. Afirma que o acordo não foi firmado por si, mas por terceiros, questionando sua validade perante a ré, sem sucesso. Afirma que, em razão do ocorrido, sofreu danos morais. Pede a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, exclusão liminar de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a procedência, tornando-se definitiva a liminar concedida, declarando-se inexigível o débito e condenando-se a ré no pagamento de indenização por danos morais (inicial e documentos de fls. 09/11).
Os benefícios da Justiça Gratuita foram concedidos ao autor (fls. 13).
A inicial foi emendada (fls. 15/16 e fls. 19/20).
A liminar foi concedida ao autor (fls. 21/22).
A ré ofereceu contestação (fls. 33/51, com documentos), alegando, preliminarmente, que o autor não é necessitado dos benefícios da justiça gratuita. No mérito, informa que o autor autorizou a terceira informada nos documentos a efetuar acordo em seu nome, e que, descumprido o acordo, exerceu regularmente seu direito, levando o nome do autor a protesto. Alega que não ocorreram danos morais passíveis de indenização e pede a improcedência, além da revogação dos benefícios da Justiça Gratuita.
A ré ajuizou, também, reconvenção (fls. 63/66, com documentos), pedindo a condenação do reconvindo no pagamento do débito em aberto.
Réplica a fls. 74/76 e contestação à reconvenção a fls. 77/81. Nesta última, o reconvindo alega, em preliminar, ilegitimidade passiva, prescrição da dívida e impossibilidade de ajuizamento de reconvenção em ação sumária. No mérito, alega a nulidade do título e reitera a prescrição. Pede a improcedência e a manutenção do benefício da Justiça Gratuita.
Réplica, pela reconvinte, a fls. 83/85.
Intimados a especificar provas (fls. 86), o autor silenciou (fls. 90) e a ré pediu a realização de provas oral e pericial (fls. 88/89).
O feito foi saneado (fls. 91), oportunidade em que a MM.ª Juíza que me antecedeu fixou como ponto controvertido a falsidade da assinatura do autor e deferiu a realização de prova pericial grafotécnica.
Laudo pericial grafotécnico a fls. 193/213.
Memoriais das partes a fls. 234/242 e 243/246.
É o relatório.
D E C I D O.
Rejeito a impugnação à gratuidade judiciária formulada pela ré, por dois motivos: primeiro, não foi observada a forma especificada no artigo 4.º, § 2.º da Lei n.º 1.060/50; segundo, a ré-reconvinte não trouxe aos autos elementos que infirmassem a alegação de necessidade do autor-reconvindo, limitando-se à insurgência quanto ao benefício concedido ? e, nos termos do que dispõe o artigo 7.º da já citada Lei, a revogação do benefício deve ser precedida de provas.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, arguida pelo autor-reconvindo na contestação à reconvenção. A dívida cobrada pela ré-reconvinte existe em seu nome, sendo, portanto, o autor-reconvindo a parte legítima para figurar no polo passivo da demanda.
Rejeito a preliminar de prescrição da dívida, também arguida pelo autor-reconvindo na contestação à reconvenção. O prazo prescricional para a cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular, a contar do vencimento, é de cinco anos, nos termos do que dispõe o artigo 206, § 5.º, inciso I, do Código de Processo Civil; todavia, o artigo 202, inciso III, do Código Civil, determina que a interrupção da prescrição dar-se-á por protesto cambial.
O título discutido no feito (fls. 68/69) foi assinado em 23.09.2005, e seu protesto ocorreu em 02.06.2006. Como a reconvenção foi ajuizada no dia 09.06.2010 (fls. 63), a prescrição não ocorreu.
Rejeito, por fim, a alegação de impossibilidade de ajuizamento da reconvenção, arguida pelo autor-reconvindo. É verdade que a presente ação foi inicialmente ajuizada como sendo de rito sumário; todavia, desde o início o rito seguido foi o ordinário, tanto que a r. decisão inicial, que deferiu a citação (fls. 21/22) determinou a simples citação, sem a designação de audiência nos termos do artigo 277 do Código de Processo Civil. Portanto, seguido o rito ordinário, cabível a interposição de reconvenção.
No mérito, a questão trata de pedido de declaração de inexigibilidade de dívida, cumulado com danos morais e tutela antecipada.
O autor afirma que nunca teria contratado com a ré, mas que, ainda assim, teve seu nome negativado em razão de acordo inadimplido. 
A ré, de sua parte, alega que houve acordo, e que, sendo este descumprido, apenas exerceu regularmente seu direito.
Analisadas as provas colacionadas ao feito, temos que a razão está com a ré.
Ao longo do feito, e, especialmente, a fls. 110, a ré apresentou a documentação utilizada pela terceira, autorizada pelo autor, para renegociar dívida em aberto junto à ré-reconvinte, em seu nome. 
Outrossim, realizada perícia grafotécnica, o perito concluiu que a assinatura naquele documento era do punho do próprio autor-reconvindo. Cai por terra, portanto, a alegação do autor de que a assinatura não seria sua.
Por outro lado, o argumento do autor, após a realização da perícia, se embasa no ?analfabetismo funcional?. Para isso, a Lei de Introdução ao Código Civil já tem resposta: ?Artigo 3.º - Ninguém se escusa de cumprir a lei, alegando que não a conhece?.
Ressalte-se que, dentre todas as alegações do autor, nenhuma foi feita no sentido de que desconhecia a terceira a quem autorizou a negociação do débito e a contratação do acordo perante a ré-reconvinte.
Enfim, concluindo a perícia pela autenticidade da assinatura efetuada no contrato de empréstimo firmado entre as partes, não há que se falar, portanto, em declaração de inexigibilidade de débito, retirada de restrições ou danos morais indenizáveis.
Neste ponto, e revendo a r. decisão que concedeu ao autor a suspensão do protesto, revogo a liminar concedida a fls. 21/22. Todavia, como não ocorreu o caucionamento e a consequente expedição de ofício ao Cartório de Protestos, deixo de determinar a expedição de ofício para a liberação do protesto.
Procede, em contrapartida, o pedido reconvencional.
O acordo firmado com a ré-reconvinte foi realizado por pessoa autorizada diretamente pelo autor. Deve, pois, o autor-reconvindo ser condenado no pagamento do mesmo, nos termos ali requeridos.
Por fim, e como o conjunto probatório aduzido ao feito comprova que a contratação do acordo foi entabulada entre as partes, conclui-se que o autor deduziu pretensão com a qual pretendeu distorcer a realidade dos fatos, agindo de forma temerária e buscando locupletar-se ilicitamente. Incidiu, pois, nos incisos II, III e V do artigo 17 do Código de Processo Civil, devendo ser multado, nos termos do disposto no artigo 18 do mesmo diploma legal.
Ante o exposto, JULGO:
a) IMPROCEDENTE o pedido do autor e
b) PROCEDENTE o pedido reconvencional, condenando o autor-reconvindo no pagamento, à ré-reconvinte, do valor de R$ 338,52, devidamente atualizados pela tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data do contrato (fls. 23.09.2005 ? fls. 69), e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da data da citação do pedido reconvencional.
Em razão do decidido, condeno o autor:
a) a pagar multa, em favor da ré-reconvinte, por litigar de má-fé nos presentes autos, no importe de 1% sobre o valor da causa, além de indenização de 5% sobre o valor da causa (artigo 18, caput, e § 2.º, do Código de Processo Civil); e
b) no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da ré-reconvinte, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois o autor é beneficiário da Justiça Gratuita.
Anoto, todavia, que a multa e a indenização decorrentes da litigância de má-fé não estão acobertadas pela Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
