

SENTENÇA

Processo nº:0000696-10.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Waldomira Viné Lima
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.
WALDOMIRA VINÉ LIMA ajuizou ação declaratória em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. Alegou, em suma, que foi diagnosticada com nódulo pulmonar, sendo-lhe requerido exame denominado ?pet scan?. Munida da guia de solicitação do exame, a ré negou, sem justificativa, sua feitura. Requereu, assim, em liminar, fosse a ré compelida a realizar o referido exame com declaração de sua obrigação de custeio.
A requerida apresentou intempestiva contestação nos autos da cautelar, alegando que a ré ainda se encontra no período de carência e que o procedimento está excluído para pronto atendimento. Pediu improcedência. Houve réplica.
Nos autos principais, citada, permaneceu inerte.
É o relatório. DECIDO.
Em que pese a ausência de defesa da requerida nos autos principais, passa-se à análise dos fatos, pois apresentada defesa na cautelar.
A principal argumentação da requerida nos autos da cautelar é a de que o tratamento da autora não foi concedido porque ela estaria no período de carência, de 24 meses. Tal adução, porém, não sustenta a improcedência da demanda.
Como se sabe, o contrato existente entre as partes, com caráter consumerista, tem o escopo de preservar, possibilitar e garantir os meios que sejam indispensáveis à saúde e robustez dos segurados, no caso a autora. Cuida-se, assim, por conseguinte, do bem jurídico que recebe maior proteção no ordenamento jurídico pátrio, a vida.
Nesse vértice, há que se destacar que tendo o contrato a finalidade precípua de proteção da saúde, intimamente conectada à vida, não pode o consumidor ter sua própria saúde prejudicada e à mercê de disposições contratuais. Assim, tem-se que não pode o acordo entre as partes vulnerar a saúde, tendo a requerida, por força contratual, o dever de zelar pela integridade e incolumidade da autora.
Desta maneira, era imprescindível que, mesmo que restasse caracterizado o período de carência, procedesse a ré com a cautela que se afigurava necessária, providenciando o exame que se mostrava necessário para maior elucidação diagnóstica. Com efeito, a situação em análise inegavelmente permite concluir que era mister o tratamento urgente à autora, pela própria peculiaridade e necessidade do caso, diagnosticado (sendo necessária análise mais pormenorizada) um nódulo de 1,5 centímetro em seu pulmão direito.
Conforme esta intelecção:
?CIVIL E PROCESSUAL. ACÓRDÃO ESTADUAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. PLANO DE SAÚDE. CARÊNCIA. TRATAMENTO DE URGÊNCIA. RECUSA. ABUSIVIDADE. CDC, ART. 51, I. I. Não há nulidade do acórdão estadual que traz razões essenciais ao deslinde da controvérsia, apenas por conter conclusão adversa ao interesse dos autores. II. Irrelevante a argumentação do especial acerca da natureza jurídica da instituição-ré, se esta circunstância não constituiu fundamento da decisão. III. Lídima a cláusula de carência estabelecida em contrato voluntariamente aceito por aquele que ingressa em plano de saúde, merecendo temperamento, todavia, a sua aplicação quando se revela circunstância excepcional, constituída por necessidade de tratamento de urgência decorrente de doença grave que, se não combatida a tempo, tornará inócuo o fim maior do pacto celebrado, qual seja, o de assegurar eficiente amparo à saúde e à vida. IV. Recurso especial conhecido em parte e provido?. (REsp 466667 / SP, Superior Tribunal de Justiça, T4 - QUARTA TURMA, Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
Nesse sentido:
?Responsabilidade Civil. Reparação por danos materiais e morais. Reclamos contra recusa na cobertura de internação de emergência em virtude infecção pulmonar. Recusa de cobertura de atendimento de emergência, mesmo que no período de carência, mostra-se indevida e caracteriza o dever de indenizar a título de dano moral, bem estabelecido em R$ 6.120,00, a ser suportado pela operadora do plano de saúde. Sentença mantida. Recurso não provido?. (Apelação Nº 0101627-29.2009.8.26.0003, 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator João Pazine Neto).
Deve assim, a empresa ré arcar com as despesas para a realização do exame necessário, sendo procedente o pedido da autora.
Posto isso, julgo PROCEDENTES as ações principal e cautelar ajuizadas pela autora contra a requerida. Torno em definitivo a liminar para que a requerida autorize a realização do exame mencionado (pet scan), bem como o mais necessário, arcando com as suas custas. Condeno a ré a arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios em R$3.000,00.
P.R.I.C.
