

CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0000396-42.2003.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lia Nogueira Casanova Sauaia e outro
Requerido:Antonio Caio Barbosa e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


RICARDO TADEU SAUAIA e LIA NOGUEIRA CASANOVA SAUAIA ajuízam ação de reparação de dano c.c. obrigação de fazer em face de CARLOS BORGES CAMPOS e sua mulher ADRIANA DIAS DOS ANJOS e ANTONIO CAIO BARBOSA e sua mulher ANA LUISA CASTRO CUNHA DERENUSSON.

Alegam, em síntese, que são proprietários da casa n. 33 da Rua José Ferreira Guimarães e que, em 02 de agosto de 1991, os dois primeiros co-réus adquiriram o lote 2, da quadra A, do Jardim Santa Tereza, imóvel vizinho ao seu. Após a compra, os co-réus passaram a construir sua casa. A construção, no entanto, estava em desacordo com a boa técnica e isso passou a gerar danos na casa dos autores. Notadamente a falta de muro de arrimo adequado veio a causar rachaduras e infiltrações, cujas conseqüências se agravaram ao longo do tempo. Foi ajuizada, então, ação de nunciação de obra nova, mas não se obteve o embargo da obra. Os autores pleiteiam, nessa ação, a reparação dos danos causados e a condenação na obrigação de construir o muro de arrimo adequado, em face dos antigos e novos proprietários.

Os réus contestam, às fls. 39/58 e 237/249. Antonio Caio Barbosa e sua mulher Ana Luisa Castro Cunha Derenusson alegam, preliminarmente: prescrição; ilegitimidade passiva; inépcia da inicial; denunciação da lide; coisa julgada. No mérito, afirmam a improcedência e pedem a condenação em litigância de má-fé. Carlos Borges Campos e sua mulher Adriana Dias Dos Anjos alegam coisa julgada e também requerem a improcedência e a condenação em litigância de má-fé.

Réplica, às fls. 398/417.

Designada audiência de conciliação, não há acordo entre as partes. Nessa oportunidade, é determinada a produção de prova pericial.

A prova tem início com o laudo de fls. 524/544, seguindo-se diversos desdobramentos e inúmeros incidentes processuais, culminando com a apresentação do laudo de fls. 1.109/1.293, críticas e esclarecimentos que seguem.

Encerrada a instrução, são apresentados memoriais escritos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Antes de tudo, é necessária a análise das matérias preliminares. E elas devem ser afastadas.

A prescrição ? embora matéria de mérito ? não alcança a pretensão dos autores, pois se trata de ação de cunho pessoal, baseada em fato iniciado em 1991. Cuida-se do prazo antigo de vinte anos, dos quais decorreram cerca de doze até a entrada em vigor do Código Civil atual. Nos termos do art. 2.028, não ocorreu a prescrição.

As partes passivas são legítimas, dado que os autores narram causa de pedir ligada, como dito, a pretensão de cunho pessoal, e não propter rem. Os antigos moradores têm pertinência subjetiva para responder pelos danos, na medida em que foram os responsáveis pela construção da casa. Os moradores atuais respondem pela continuidade do prejuízo e pela obrigação de reparação. A causa de pedir, tal como exposta, denota uma obrigação de cunho solidário, o que, em tese, justifica a legitimidade passiva de todos.

A petição inicial não é inepta, pois atende aos requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil e permitiu aos réus o exercício de ampla defesa. Os pedidos são razoavelmente claros e a questão da quantificação dos danos poderia ser relegada a momento posterior.

Não há coisa julgada ? em relação à ação de nunciação de obra nova anterior ? pois, ainda que haja parcial coincidência de partes, diferem os pedidos. Havendo diferença em um dos elementos da ação, não se pode falar em coisa julgada.

Por fim, não se trata de hipótese de direito automático de regresso, pelo que não cabe a denunciação da lide.

No mérito, os pedidos são improcedentes.

Para a correta solução da lide, é preciso que se balize o julgamento, aclarando-se uma questão processual. O art. 264, do Código de Processo Civil, prescreve: Feita a citação, é defeso ao autor modificar o pedido ou a causa de pedir, sem o consentimento do réu, mantendo-se as mesmas partes, salvo as substituições permitidas em lei.

Cuida-se do que se denomina estabilização da lide, tendo como razão de ser o fato de que, se alterados pedidos ou causa de pedir após a citação, isso implicaria surpresa e acarretaria mácula à ampla defesa. Ademais, sem a estabilização, correr-se-ia o risco de um processo passível de se perpetuar no tempo, de maneira indefinida, sujeito a constantes mutações.

Pois bem. Analisada a petição inicial, tem-se que a causa de pedir é bastante definida: a construção da casa de n. 27, no lote 2, da quadra A, do Jardim Santa Tereza. Segundo os autores, a obra dos réus estava sendo executada em desacordo com a boa técnica, sendo que a construção estava sendo apoiada sobre aterro sem muro de arrimo adequado para contê-lo, pelo que a casa do requerente é que está cumprindo essa finalidade.

Os pedidos ? reparação dos danos e construção correta do muro de arrimo ? estão baseados nessa causa de pedir, no que respeita ao seu conteúdo fático. Exatamente por isso, a defesa dos réus também está baseada no mesmo contexto fático. Além da reação de cunho técnico, eles se defenderam dos fatos alegados e na medida das alegações da inicial.

No entanto, o que se nota da análise dos autos é que, em agosto de 2004, houve reforma na casa dos réus, envolvendo mudança de layout, construção de um segundo muro de arrimo e aterro, sobre o qual se apóiam diversas edificações e equipamentos.

Ora, trata-se de outro fato. Essa reforma ? fato novo ? não faz parte da causa de pedir da petição inicial e, por conseqüência, não foi objeto de defesa nas contestações dos réus. Todas, petição inicial e contestações, são anteriores a esse fato novo e, portanto, não tratam dele. Vale dizer, tal fato não faz parte dessa ação e, por isso, não faz parte do julgamento. Entendimento contrário implicaria ofensa ao art. 264 do Código de Processo Civil, pois viria a permitir a alteração da causa de pedir após a apresentação das defesas e, o que é pior, retiraria a possibilidade do necessário paralelismo entre a petição inicial e o julgamento.

Dessa maneira, não obstante a prova pericial tenha disposto, em grande parte, sobre a segunda reforma, ocorrida em agosto de 2004, os fatos ligados a essa reforma não serão abordados, pois isso feriria a disposição do mencionado art. 264.

No que se refere ao objeto da ação ? pedido, delineado pela causa de pedir da inicial ?, tem-se que a prova técnica produzida nos autos não afasta aquela que já havia sido produzida, há muito tempo, na ação de nunciação de obra nova. Aliás, malgrado as críticas e suspeitas levantadas pelos autores, aquela prova, produzida em regular contraditório do qual participaram, mostra-se mais acurada, na medida em que a perícia foi realizada em data bastante mais próxima à construção. E foi aceita, sem qualquer ressalva, pelo juiz que julgou a ação de nunciação de obra nova.

Ao contrário do que alegam os autores, seu pedido não foi julgado improcedente em razão de falhas processuais. Houve julgamento de mérito, após regular produção de prova, com decreto de improcedência transitado em julgado. O laudo, produzido em 1994, concluiu ? conforme a correta sentença lançada - não haver relação de causalidade entre o aterro realizado no imóvel dos réus, bem como o muro de arrimo ali edificado, e os problemas existentes no imóvel dos autores, em especial trincas e rachaduras nas paredes. A causa desses problemas estaria no fenômeno de acomodação do solo no terreno existente na parte dos fundos do imóvel dos autores, provocando recalque que teria refletido em sua construção, causando trincas especialmente nos muros laterais, mas também no corpo principal da construção. Fotografias no laudo também demonstram a existência de rachaduras nas paredes laterais do imóvel dos autores, anteriormente ao início da obra dos réus.

Veja-se que, embora o nosso rígido sistema processual não admita a figura da coisa julgada ? por conta da alteração do pedido -, não se deve perder de vista que a prova pericial, na ação de nunciação de obra nova, foi produzida em regular contraditório, com todas as garantias do devido processo legal e, ao final, o Estado-Juiz deu a sua resposta, afirmando que os autores não tinham o direito de embargar a obra dos réus, justamente por ausência de irregularidade nessa obra.

O fato é que, nove anos depois da sentença ? transitada em julgado -, os autores, sem qualquer fato novo (ao menos, não há narrativa de nenhum fato novo, na inicial, em relação àqueles narrados na ação de nunciação), apenas alteraram os pedidos da ação, mantendo, no mais, a mesma narrativa.

Não se vê, portanto, qualquer razão para afastar as conclusões pautadas em laudo produzido em momento muito mais próximo dos fatos narrados e que, a bem dizer, não se afastam muito daquelas expostas no laudo aqui produzido.

Embora cerca de quatorze anos depois, o perito aqui indicado relatou que a técnica empregada para a construção do primeiro muro de arrimo lateral não é das mais convencionais, porém, sob o ponto de vista da capacidade de resistência ao empuxo de terra, parece ter demonstrado bom desempenho. Sobre a construção do corpo da casa, conclui que tampouco parece ter prejudicado o corpo da casa do autor.

É certo que o mesmo perito se refere à falta de previsão de drenagem técnica e possibilidade de acarretamento de umidade na casa do autor. Também alude à possibilidade de deformações no solo subjacente onde houve aterro ou sobrecarga. E, sobre a construção da casa, atesta que os recalques ocorridos no muro de divisa na altura da ala dianteira da casa do autor, e decorrentes trincas e rachaduras, são em parte conseqüência natural da sobrecarga sofrida por sua camada de apoio, transmitida através do bulbo de tensões do radier. (grifo meu)

Em suas conclusões, à fl. 1.137, o perito aponta como de responsabilidade dos réus, por conta da construção do primeiro muro de arrimo, apenas: trincas diagonais no muro de divisa localizado no quintal intermediário; infiltração na parede do dormitório que faz divisa com vizinho; infiltração na parede do salão que faz divisa com vizinho. E menciona potencial agravamento nos itens 1, 2 e 10 de fl. 1.136. Não houve alteração substancial das conclusões após os esclarecimentos que se seguiram.

Cotejando os dois laudos e as divergentes opiniões dos assistentes técnicos, segundo o livre convencimento do juiz, não obstante o atual aponte algumas ? poucas e em parte ? avarias decorrentes dos fatos narrados na inicial, o entendimento permanece no sentido de que aquele primeiro laudo, produzido quatorze anos antes, reveste-se de maior dose de acuidade e, portanto, deve ser prestigiado. Saliente-se, ainda, que o próprio perito da presente ação valeu-se de dados e fotografias daquele laudo, o que reforça a presente conclusão. E some-se a tudo isso a circunstância de que há unanimidade sobre a conclusão de que a construção dos réus não causou danos estruturais ao corpo da casa dos autores.

Realce-se, também, que a sentença proferida em face da Municipalidade de São Paulo ? fls. 1.742/1.751 ? em nada altera essa fundamentação, dado que, como de rigor, o juiz se limitou a examinar a conduta da Prefeitura Municipal, à luz dos preceitos do direito administrativo. Ademais, a sentença trata da obra iniciada em 2004, o que, como visto, não faz parte dessa ação.

Por fim, não há razão para condenação dos autores em litigância de má-fé. Não obstante eles demonstrem uma obstinada disposição em movimentar a máquina judiciária ? do que são provas as diversas ações de que são parte -, o fazem de maneira legítima, segundo as possibilidades ofertadas pelo atual sistema processual.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, para o advogado de cada casal de réus, em R$ 10.000,00, em razão da longa duração do processo e de sua complexidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de maio de 2011.
