

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000750-33.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcio Feitosa de Melo e outro
Requerido:Construdecor S/A - Dicico e outro


Aos 22 de outubro de 2013 às 14h00min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, a  preposta da ré Construdecor, Daina Souza de Paula - RG 41.180.480-7, acompanhada de advogada, Dra. Catherine de Souza Werenicz  OAB/SP 260939, que neste ato junta carta de preposição, ata, procuração e substabelecimento, e a preposta da corré Elizabeth, Lucia Maria Anselmo Brunetti  RG 28396533, desacompanhada de advogado. O autor, apesar de intimado, deixou de comparecer em audiência. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Paulo Eduardo de Menezes Dias  OAB/SP 217060, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foram apresentadas contestações pela corré Elizabeth em 12 laudas, com documentos, e pela corré Contrudecor em 05 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito: reitero os termos da petição incial, tendo em vista as rés ao contestarem o presente feito agindo de má-fé, faltam com a verdade. Em relação aos danos morais deve ser julgados procedentes pelo lapso temporal que existia entre o ato da compra e da entrega, causando com isso aborrecimento nos autores. Requer a procedência nos termos descritos na exordial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento da autora: pela autora foi dito que recebeu o porcelanato esperado em data de 22/02/2013, sendo que o prometido estava para 24/12/2012. O produto seria empregado na cozinha de sua casa. A autora estava morando na casa de sua mãe na época dos fatos. Logo que chegou o piso o pedreiro colocou em seu imóvel, vindo a residir nele em seguida. Sua casa foi construída em cima do imóvel de sua mãe. Ligou diversas vezes para o gerente da loja Dicico. Em janeiro de 2013 o gerente lhe informara que o piso seria fabricado e seria entregue apenas em janeiro de 2013. Não chegou a fazer nenhum contato diretamente com a empresa Elizabeth. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Diante da ausência injustificada do autor, JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 51 inc. I da Lei 9.099/95. Afasto as preliminares arguidas na contestação da ré Elizabeth. Há interesse de agir no caso em tela e também afigura-se a requerida adequadamente posicionada no polo passivo, uma vez que o produto adquirido pelos autores é de seu fabrico, de modo a caracterizar vínculo jurídico entre as partes. O pedido da autora merece acolhimento somente em relação à ré Construdecor.  O atraso na entrega do porcelanato ficou evidenciado, pois, embora prometido para dezembro/2012, somente foi efetivamente fornecido em fevereiro/2013. No entanto, em depoimento pessoal, a própria autora declarou que em momento algum chegou a efetuar algum contato ou reclamação com a corré Elizabeth. Disse que reclamou apenas em face da Construdecor. Não há, assim, garantia alguma de que tinha a Elizabeth ciência do atraso na entrega do produto prometido pela Dicico. Incabível portanto qualquer responsabilidade de sua parte pelos prejuízos aduzidos na inicial. A Construdecor, por sua vez, deve responder perante a autora, uma vez que é inadimissível  um atraso de mais de 01 mês para entrega de uma mercadoria. Ainda mais em se tratando de um piso de cozinha, cujo adquirente, em regra, tem pressa para sua fixação no chão. O dano extrapatrimonial ficou evidenciado. Como a própria autora revelou em audiência, teve de esperar a chegada do produto para que pudesse ser instalado e, logo em seguida, viesse a se mudar para o imóvel reformado. Dito transtorno não pode ser considerado comezinho e merece reparação de ordem pecuniária. Levando em consideração todas a circunstância, reputo razoável a fixação de R$1.000,00. Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado contra CONSTRUDECOR S.A. para o fim de condenar a ré a pagar à autora a importância de R$1.000,00, pelos danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Outrossim, julgo IMPROCEDENTE o pedido deduzido contra ELIZABETH PORCELANATO LTDA., com base no art. 269, inc I, do CPC. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14h43min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz

Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido - Construdecor:


Adv. Requerido:


Requerido - Elizabeth:
