

SENTENÇA

Processo nº:0000579-80.2012.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Contratos de Consumo
Reclamante:Roberto José Soares Júnior
Reclamado:TAM - Linhas Aéreas S/A


CONCLUSÃO
Em 13 de junho de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente.
Com efeito, a requerida sugere em inicial a existência de divergência em relação ao nome do autor lançado em passagem aérea o que teria motivado o impedimento ao embarque. Ocorre que a alegação afigura-se genérica eis que não especifica no que consistiu tal divergência de nome até mesmo para se aquilatar se o impedimento foi justificado ou não. Não obstante isso, em inicial o autor relata que preposto da ré teria informado a existência de outros "problemas" com passagens, exceto aquelas em nome de Rafael Soares e Roberto Soares. Entretanto, em defesa a ré não cuidou de esclarecer no que consistiram tais divergências.
Enfim, não há nos autos esclarecimentos suficientes que permitam reconhecer que de fato ocorreu divergência e que esta era idônea ao impedimento ao embarque  fato este não controvertido, razão pela qual impõe-se reconhecer que houve indevido impedimento do autor e sua família embarcarem, impondo-se a restituição dos valores despendidos para aquisição das passagens não utilizadas, assim como indenização por danos morais, estes evidentemente configurados haja vista que necessária a aquisição de novas passagens aéreas.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$3.000,00. 
Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré ao pagamento de: a) R$1.600,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; b) R$3.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 13 de junho de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
