

SENTENÇA

Processo nº:0000394-64.2011.8.26.0020
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:DANILO DOS SANTOS FELICIANO
Requerido:Maritima Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



Vistos.


DANILO DOS SANTOS FELICIANO move a presente ação de cobrança contra MARÍTIMA SEGUROS S/A, aduzindo, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito ocorrido em 28 de setembro de 2008, do qual teria resultado invalidez permanente. Requer, assim, a procedência do pedido, para que seja a ré condenada a lhe pagar o importe de R$ 13.500,00 (fls. 2/7). Junta documentos.

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 170/188,  aduzindo, preliminarmente, a necessidade de regularização do polo passivo, a falta de interesse de agir do autor e a ocorrência de prescrição. No mérito propriamente dito, aduziu que não há prova da invalidez permanente do autor, e a necessidade de se observar os limites da indenização prescritos pela Lei 11.482/2007, tarifados de acordo com a Lei 11.495/2009 conforme o grau de invalidez da vítima. Por fim, impugnou os juros e correção monetária.

Réplica a fls. 207/211.

O processo foi saneado, oportunidade em que foram afastadas as preliminares aduzidas pela ré e deferida a produção da prova pericial (fls. 212).

Veio para os autos o laudo do IMESC (fls. 220/225), sobre o qual se manifestou a ré (fls. 227/228).

É o relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO.


Trata-se de ação pela qual visa o autor o recebimento do seguro obrigatório, por ter sido acometido de invalidez permanente após acidente de trânsito ocorrido em 28 de setembro de 2008.

As preliminares aduzidas pela ré já foram afastadas pela decisão de fls. 212.

No mérito, procede em parte o pedido.

No caso em apreço, o acidente ocorreu em 28 de setembro de 2008, devendo ser aplicada, portanto, a Lei 11.482/2007 que, em seu artigo oitavo, alterou a indenização máxima para o caso de invalidez permanente para até R$ 13.500,00.

Com efeito, assim, dispõe o artigo 8º da Lei 11.482/2007:

"Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: II- até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente?.

Ao contrário do alegado pelo autor, a expressão ?até? indica a existência de graduação, ou seja, que a indenização deve ser fixada conforme o grau de invalidez permanente da vítima do acidente, limitada até R$ 13.500,00.

De se notar que até a Lei 6.194/74, antes das alterações sofridas em decorrência da Lei 11.482/2007, autorizava o pagamento da indenização conforme o grau da incapacidade permanente, ao dispor que a indenização nesse caso seria até 40 salários mínimos.

Assim, a aplicação das tabelas de cálculo de indenização não deve ser afastada, sob pena de haver enriquecimento sem causa.

No caso em apreço, o Sr. Perito concluiu que o autor é portador de invalidez parcial e permanente, apresentando dano patrimonial físico correspondente a 52,5% (75% X 70%), de grau máximo para o membro inferior esquerdo (fls. 224).

Portanto, a indenização do seguro obrigatório devido, conforme o grau de invalidez permanente atestado pelo Sr. Perito, corresponde a 52,5% do limite de R$ 13.500,00 previsto no artigo 8º da Lei 11.482/2007, perfazendo a importância de R$ 7.087,50.

A correção monetária deve incidir a partir da data do sinistro, vez que se trata de mera recomposição do valor da moeda.

Por fim, os juros moratórios devem incidir a partir da citação, data em que a ré foi constituída em mora.

Nestes termos, a ação é parcialmente procedente.


Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e CONDENO a ré a pagar ao autor a importância de R$ 7.087,50, corrigida monetariamente a partir de 28 de setembro de 2008 pela Tabela do TJ/SP e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês (CC, art. 406 e CTN, art. 161), contados a partir da citação.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, suportando cada qual os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil, observada, em relação ao autor, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser o requerente beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de janeiro de 2013.

                                          LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
