

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000193-23.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cancelamento de vôo
Requerente:Adriana Garcia Torres Delorenzo, CPF 221.454.928-52
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
PrepostoEdvan Gonçalves Marques    RG 44.527.793-2
Data da audiência:13/12/2011 às 15:00h


Aos 13 de dezembro de 2011, às 15:14 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pela requerida foram juntadas carta de preposição, procuração, substabelecimento e ata de assembléia. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da autora: Em razão do atraso do vôo inicialmente contratado, foi alocada em outro vôo, que sairia 1 hora depois. No entanto, este outro vôo também atrasou, sendo que, no total, permaneci, aproximadamente, 5 horas para poder embarcar. Estava muito confuso no saguão e faltavam funcionários para dar informação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é procedente. Alegou a autora que sofreu danos morais, em decorrência de seu vôo de nº 3913, com destino à Cidade de São Paulo, e com horário de embarque às 09h15min, ter sido cancelado. Afirmou que houve atraso na chegada à Cidade de São Paulo, o que prejudicou seus compromissos pessoais e profissionais, causando-lhe danos morais. A requerida, em sua contestação, sustentou que o atraso foi ínfimo e que o cancelamento do vôo decorreu de evento imprevisível, consistente em testes na aeronave. Argumentou que a autora não sofreu danos morais. Pois bem. Em se tratando de contrato de transporte, cabe à requerida o cumprimento do avençado, o que no caso concreto não se deu, na medida em que o vôo em que viajaria a requerente não saiu dentro do horário pactuado e, ainda, foi cancelado, o que prejudicou os compromissos de ordem profissional da autora, diante do atraso no embarque e na chegada ao seu destino. Assim, evidente o inadimplemento, não se configurando eventual problema técnico na aeronave ? o que sequer foi demonstrado ? circunstância que permita isentar a ré de sua responsabilidade contratual. Ou seja, não configura fato imprevisível nem tampouco inesperado. No exercício de sua atividade cabe à requerida prever e, assim, precaver-se para que problemas técnicos com as aeronaves não gerem a impossibilidade de cumprimento da obrigação assumida. Assim, evidente o inadimplemento, não se configurando eventual problema técnico, decorrente de falta de tripulação ou de autorização dos controladores de vôo, o que sequer foi demonstrado. Além disso, não configura fato imprevisível nem tampouco inesperado. No exercício de sua atividade cabe à requerida prever e, assim, precaver-se para que problemas técnicos não gerem a impossibilidade de cumprimento da obrigação assumida. O dano moral ? ocorrido no caso concreto, em vista do acima fundamentado ? é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem redundar em bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 5.000,00, levando em conta que os prejuízos nos compromissos profissionais da autora. Anote-se que aplicável ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor, vigorando, assim, o princípio da efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inc. VI), não prevalecendo outras normas de caráter limitador. Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ADRIANA GARCIA TORRES DELORENZO, de maneira a condenar TAM - LINHAS AÉREAS S.A. a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00, em razão de danos morais sofridos, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            






Requerido:
