

SENTENÇA

Processo nº:0000185-21.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adelaide Fernandes de Souza
Requerido:Ameplan Assistência Médica Planejada LTDA

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta









Vistos.



ESPÓLIO DE ADELAIDE FERNANDES DE SOUZA ajuizou ação de indenização, sob rito ordinário, em face de AMEPLAN ? ASSISTÊNCIA MÉDICA PLANEJADA LTDA., alegando, em síntese, que: é conveniada ao plano de saúde administrado pela ré; após consulta médica, constatou-se ser portadora de câncer do reto; em razão disso, deveria submeter-se, urgentemente, a tratamento de quimioterapia e radioterapia; a ré informou que os tratamentos seriam realizados em locais distintos; os tratamentos, conforme prescrição médica, deveriam ser concomitantes; a ré, injustificadamente, não forneceu tratamentos no mesmo local; sofreu danos; deve ser indenizada. A petição inicial foi emendada (fls. 55/56) para melhor adequar o valor da causa.

Citada, ofereceu a ré contestação (fls. 69/78), aduzindo, em resumo, que: jamais se negou a fornecer o tratamento requerido pela autora; a autora pleiteava realizar o tratamento em local próximo à sua residência; disponibilizou tratamento em clínica credenciada; agiu corretamente; não existem danos a serem indenizados.
Apresentou a autora réplica (fls. 141/148).
As partes apresentaram memoriais (fls. 141/148 e 152/156).
Com a notícia do falecimento da autora, esta foi substituída pelo espólio (fls. 161/162).

Foi ajuizada medida cautelar (proc. nº 0049488-38.2011 ? autos em apenso), para compelir a ré a fornecer o tratamento necessário. 

A medida liminar foi deferida (fls. 28 ? autos em apenso) e reiterada (fls. 37 ? autos em apenso).

Em audiência preliminar (fls. 85 ? autos em apenso), não foi obtida a conciliação.

Em audiência de instrução (fls. 120/121 ? autos em apenso), foram ouvidas três testemunha (fls. 122/128).

É o relatório.
DECIDO.

Primeiramente, defere-se o requerimento de substituição processual formulado pelo Espólio de Adelaide Fernandes de Souza, tendo em vista o falecimento da autora (fls. 161 a 162).
A autora sofria de câncer no reto. Em consulta ao seu médico, foi informada de que, para o tratamento de sua patologia, deveria submeter-se a dois tratamentos concomitantes: quimioterapia e radioterapia.
 Com isso, a autora solicitou à ré a liberação dos tratamentos (fls. 31). Não obstante a liberação inicial dos tratamentos, eles foram oferecidos em locais distintos, o que impossibilitava a logística da autora. Ademais, o médico foi claro ao prescrever que os tratamentos deveriam realizar-se de forma concomitante (fls. 33/34).
Face à negativa da ré em fornecer os tratamentos no mesmo local, bem como a urgência da realização do tratamento, a autora propôs a presente ação.
A ré, em sua contestação, alega que não houve negativa no fornecimento dos tratamentos requisitados, mas apenas divergência da autora quanto ao local a serem realizados, uma vez que a autora pretendia ser atendida em clínica próxima à sua residência.
A autora, por sua vez, alega que a ré colocou à disposição os tratamentos em locais distintos e distantes, bem como que, segundo o médico que os prescreveu, eles deveriam ser realizados no mesmo local, concomitantemente.
A ré confirma que o tratamento foi oferecido em locais diferentes (fls. 39 ? autos em apenso), nos seguintes termos:
?Como se vê, Excelência, não haverá problemas com o trânsito, pois a autora realizará os tratamentos em semanas distintas?.

A testemunha Carlos Alberto Mauro, em seu depoimento (fls. 124/125 ? autos em apenso), esclarece que, no caso da autora, os tratamentos seriam, em alguns momentos, concomitantes, e que o deslocamento não seria aconselhável, nos seguintes termos:
?Analisando o prontuário médico da autora, que está em seu poder, verifica a indicação de tratamento datada de 13/12/2011, do Dr. Fernando Moura. Ele indicou tratamento concomitante de quimioterapia e radioterapia. Indicou 6 semanas de radioterapia. Na primeira e quinta semanas, além da radioterapia, ele indicou também a quimioterapia. Nessas duas semanas, normalmente é feita a quimioterapia antes, seguida da radioterapia. É possível fazer em locais diferentes, mas isso implica em uma logística. Os locais devem ser próximos. O ideal é fazer no mesmo local. Após a quimioterapia o paciente fica sensibilizado e costuma vomitar. Não é ideal o deslocamento. A outra clínica fica a 20 km de distância.? (grifo acrescentado)
Desta forma, fica claro que, em razão dos efeitos colaterais decorrentes do tratamento de quimioterapia, a radioterapia deveria ser oferecida no mesmo local, ou, pelo menos, em local próximo.
Neste sentido, tendo em vista que a ré se viu impossibilitada, em um primeiro momento, de realizar o tratamento imprescindível para manutenção de sua saúde, em decorrência de divergências sobre o local a ser prestado o serviço, deve ser indenizada.
A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as consequências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 10.000,00.
Cumpre ressaltar ainda que, face à demora da ré em esclarecer a situação da autora, esta optou por realizar seu tratamento em hospital da rede pública, desistindo do pedido de restituição dos valores eventualmente gastos com o tratamento.
Ademais, houve notícia nos autos do falecimento da autora. Por estes motivos, fica prejudicada a liminar concedida nos autos da medida cautelar.
Por fim, quanto ao pedido de incidência de multa pelo descumprimento da medida liminar, é certo que não houve comprovação do descumprimento. Assim, não há falar em incidência de multa.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES a ação principal e a medida cautelar. Em razão da desistência da autora quanto ao fornecimento do tratamento, fica prejudicada a liminar. Determino a substituição processual da autora pelo Espólio. Condeno a ré, pelos danos morais, ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da data desta sentença, além de juros de mora de 12% a.a. a partir da sua citação na medida cautelar. Pagará ainda as despesas dos processos e os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 


P.R.I.


São Paulo, 20 de agosto de 2012.


CARLOS DIAS MOTTA
                   Juiz de Direito
