

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000817-98.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Nadia Ibrahim El Turk, CPF 302.981.158-16
Requerido:Nova Noiva
Data da audiência:12/03/2013 às 15:30h




Aos 12 de março de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora acompanhada pelas advogadas, Dra. Terylaine Istole da Silva, OAB/SP 281.950 e a Dra. Leidilaine Istole da Silva, OAB/SP 271.044. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que a autora agendou locação de vestido de noiva no dia 13/09/2009, com data prevista para a utilização em 07/04/2012. Antes de abril houve remarcação da data de pagamento e manutenção da disponibilização do vestido até pelo menos 29/05/2012, conforme comprova documentos de fls. 38. A peculiaridade do caso concreto é que se tratava de primeiro aluguel de vestido de noiva, sendo certo que durante todo o período das tratativas, não houve possibilidade de locação do vestido para outra cliente. É de conhecimento comum que no momento da contratação a noiva escolhe o modelo da loja, podendo já estar pronto o vestido ou confeccionado posteriormente. O fato é que não é minimamente crível que as véspera do casamento em abril a autora ainda não tivesse visto ou provado o vestido, o que não é rotineiro. Aliás, tanto é assim, que a autora procurou a loja mais de seis meses antes do evento, o que geralmente acontece. A ré não agiu com dolo ou culpa e cumpriu a parte da obrigação contratual avençada. A atora, unilateralmente, rescindiu o contrato, pretendendo a devolução em dobro do valor pago integralmente e, ainda, pedido de dano moral. Ora, se houvesse dano moral no caso concreto seria para a loja que deixou de locar vestido para outras clientes, necessitando resguarda a autora em razão da contratação de primeira locação. No mais é de se notar que houve demasiada extensão de tempo para a rescisão contratual, inclusive novação do contrato com alteração da data do casamento, que posteriormente fora cancelado. A cláusula nº 5 do contrato juntado nas fls. 30 prevê a existência de multa de 20% do valor pago no caso de desistência por parte da contratante e indenização proporcional ao tempo restante para o cumprimento do contrato até o limite do aluguel total ajustado. O contrato realmente é omisso sobre qual seria este percentual, mas existe previsão para indenização no caso como o que se cuidou. Em audiência fora feita proposta pela ré de retenção de multa de 60% do valor da locação, com devolução dos 40% remanescente para a autora, o que atingiria cerca de R$ 1.800,00, o que não fora aceito. Portanto, o ponto controvertido da demanda é a fixação do valor da indenização cabível pela decisão unilateral praticada pela autora. Por óbvio o pedido de devolução em dobro do valor do contrato, como se a cobrança fosse indevida e, ainda, o pedido de indenização de dano moral, extrapola em muito exercício regular do direito de ação procurando gerar à autora, que isoladamente deu causa a rescisão, enriquecimento sem causa. Vale dizer: a autora faz a locação, impede a utilização por terceiro por período por quase um ano, não concorda com o pagamento da multa contratual e ainda pretende ver-se indenizada da maneira como narrado. Portanto, apenas para que não haja enriquecimento sem causa para ré com base no art. 6º da Lei 9.099/95, mantenho a multa no valor indicado pela requerida nesta audiência em razão da fundamentação lançada, determinando a ré que devolva o valor de R$ 1.560,00, à requerente, do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, condenando a ré ao pagamento de R$ 1.560,00, corrigidos desde o pagamento indevido, com juros de mora de 1%. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 96,85 + 2% da condenação sendo no mínimo mais R$ 96,85 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(Dra. Leidilaine): 



Adv. Requerente(Dra. Terylaine): 



Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):
