

SENTENÇA

Processo nº:005.10.000708-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Leila Maria de Araujo
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A


C O N C L U S Ã O

Em 09 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Leila Maria de Araújo ajuizou ação de indenização por danos materiais contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo que faz uso da linha de telefonia n. (11) 2567-8751; que em maio de 2008 contratou os serviços de internet se comprometendo ao pagamento mensal de R$ 29,90; que a requerida se comprometeu a enviar um técnico à sua residência dentro de 3 a 7 dias para instalação de modem, porém nada fez; que desde junho de 2008 é lançado o valor de R$ 29,90 em suas faturas mensais e que a fatura referente a maio de 2009 foi paga em duplicidade: 23.06.2009 e 24.07.2009.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 448,50 pelo serviço de internet cobrado de junho/2008 a agosto/2009 e R$ 70,84 referente à fatura paga em duplicidade.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/20).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 23).
A requerida apresentou contestação, aludindo que não foi constatada irregularidade e que nada deve ser devolvido. Requereu a improcedência da ação (fls. 32/35).

É o relatório.
DECIDO. 

Ante a ausência de impugnação específica, incontroverso restou que a autora contratou os serviços de internet, os quais não foram instalados em sua residência, porém foi cobrada a mensalidade de R$ 29,90 de junho/2008 a agosto/2009.
Procede o pedido de devolução das quantias pagas.
Com relação à fatura com vencimento em 09.05.2009 (fls.15), comprovado restou o duplo pagamento (fls. 36/38), cujo valor merece ser devolvido.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 29,90, cobrada nas faturas com vencimento de junho/2008 a agosto/2009, corrigida monetariamente do pagamento de cada fatura e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 70,84, corrigida monetariamente desde 24.07.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de abril de 2010.
