

SENTENÇA
Aos 24 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. Caren Cristina Fernandes de Oliveira. Eu,          , Rafael Bressane de Oliveira, escrevente, digitei.
Processo nº:0000436-75.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Viviane Sanchez do Nascimento
Requerido:Betal Administração de Bens Ltda.


Justiça Gratuita

 Aceito a conclusão em  16/07/2013

Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.

 Vistos.

 VIVIANE SANCHEZ DO NASCIMENTO ajuizou a presente ação indenizatória por danos materiais e morais cumulada com repetição de indébito e lucros cessantes em face de  BETAL ADMINISTRAÇÃO DE BENS LTDA.

 Asseverou, em resumo, que em março de 2011 adquiriu a unidade condominial nº 4, Bloco A, do empreendimento "Viva Bem Clímaco" e, na ocasião, houve a promessa verbal do corretor da construtora de que as obras seriam entregues em maio de 2011, no entanto, apenas recebeu as chaves do imóvel em setembro do mesmo ano. Arguiu que em virtude da demora na entrega do imóvel arcou com valores/taxas superiores ao esperado no ato da assinatura do financiamento com a Caixa Econômica Federal. Ventilou a nulidade da da cláusula contratual que permite a extensão do prazo para a entrega da unidade ao adquirente, e a ilegalidade e abusividade da cobrança de todas as taxas condominiais anteriores à efetiva entrega do imóvel.

 Pediu, como medida liminar, o congelamento do saldo devedor desde a assinatura do contrato de venda e compra realizada em abril de 2009.

 Pediu a condenação da ré a título de danos materiais na modalidade de lucros cessantes em decorrência da privação do uso do bem entre os meses de maio de setembro de 2011, a restituição em dobro das despesas de corretagem, da taxa de serviço de assessoria técnico-imobiliária por entender serem indevidas, a devolução em dobro dos pagamentos de condomínio antes da entrega das chaves e das taxas de registro e individualização da matrícula. Postulou, ademais, a restituição em dobro do valor cobrado indevidamente de juros, reajustes e multas antes do ingresso no imóvel e, caso prevista contratualmente, a aplicação de multa pelo atraso, bem como a condenação por danos morais  por arbitramento. A inicial veio instruída com documentos (fls. 38/124).

 A decisão proferida em 01 de fevereiro de 2013 (f. 126)  postergou a apreciação da antecipação de tutela para o momento após o oferecimento da peça contestatória ou da fluência do prazo para tanto.

 A ré, citada (f. 127 v.), ofereceu contestação (fls. 129/150), acompanhada de documentos (fls. 151/159).

 Arguiu, em preliminar, a inépcia da inicial pela ausência de comprovação dos danos materiais e morais supostamente sofridos pela autora.

 No mérito, pugnou pela improcedência da ação, sustentando que a autora, ao contrário do alegado, recebeu as chaves em 18 de abril de 2011, e que nunca houve cobrança abusiva porquanto durante o atraso da autora em obter o financiamento, apenas efetuou a correção monetária dos valores, sem a inclusão de juros. Frisou que o imóvel foi entregue antes da data aprazada, sendo descabido qualquer pagamento  por danos materiais ou morais tal como o pedido repetição da cobrança de condomínio. Destacou que as despesas de corretagem e "Sati" não eram obrigatórias e, se a requerente entende indevidos, devem ser cobradas dos beneficiados indicados na inicial.

 Réplica às fls. 163/192.

 Instadas a se manifestar sobre a produção de provas, a requerida postulou a realização de prova pericial, oitiva de testemunhas e depoimento pessoal da autora (f. 195), e a requerente, por sua vez, não demonstrou interesse na produção de provas e na realização de audiência de conciliação (fls. 196/199).

 É o Relatório. Decido.

Ante o desinteresse da autora na produção de provas (fls. 196/199), passo ao julgamento antecipado da lide. 

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial porque contém causa de pedir e pedido. A falta de prova ou especificação de prejuízos será aferida quando da análise do mérito da demanda.

A autora adquiriu um imóvel em construção em março de 2011 através do instrumento particular de compromisso de compra e venda de fls. 51/54, pelo preço total de R$ 133.500,00, sendo R$ 29.000,00 de entrada e saldo devedor de R$ 104.500,00, com promessa verbal de entrega da unidade autônoma em maio de 2011.

Nos termos do instrumento particular, ficou consignada que a posse seria deferida mediante liberação do financiamento (cláusula 10ª - fls. 52), pressupondo-se que o imóvel já estava construído ou muito próximo à conclusão da obra.

Pois bem, consta a assinatura da autora no termo de vistoria e entrega das chaves datados de abril de 2011 (fls. 158/159) e a liberação do financiamento em junho de 2011, através do contrato com alienação fiduciária registrado na matrícula do imóvel (fls. 56/82).

Neste segundo contrato, agora por instrumento público,  com concessão de carta de crédito do FGTS e Programa Minha Casa Minha Vida, restou consignado o valor total de R$ 119.000,00, sendo pagos R$ 21.276,00 com recursos próprios, R$ 6.724,00 de desconto, culminando com R$ 91.000,00 de valor da dívida (fls. 57)

Ao que parece, não houve qualquer novação da dívida entre o primeiro e segundo contratos, ao contrário do afirmado pela autora. No instrumento particular, constou como saldo devedor R$ 119.000,00, exatamente o mesmo valor lançado no contrato de financiamento (fls. 57), culminando com saldo residual de R$ 91.000,00 a financiar.

Não demonstrou a autora, sequer através de planilha unilateral ou afirmação específica, a majoração indevida do saldo devedor. Afirmações genéricas, sem qualquer embasamento, não têm o condão convencer o Juízo. 

 A relação entabulada pelas partes está sob a égide do Código de Defesa do Consumidor. Entretanto, tal, por si só, não implica na nulidade das cláusulas e nem desobriga os contratantes de cumprir o pactuado. Deve haver prova de todas as ilegalidades apontadas, tal como se se tratasse de relação contratual regida pelo Código Civil.

 Da maneira como os fatos foram lançados, de forma genérica, não se admite nem mesmo a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no art. 6º, VIII, do CDC.

Também não comprovou a autora que embora tenha assinado o termo de vistoria e entrega das chaves em abril de 2011, estas últimas lhe tenham sido disponibilizadas somente em setembro de 2011. Instada a especificar provas, pugnou pelo julgamento antecipado. 

Portanto, reputo que não houve qualquer atraso na entrega das chaves.

Afirmou ainda que pagou taxa condominial por 5 meses, antes de lhe ser deferida a posse da unidade autônoma. Não especificou os meses nem os valores supostamente pagos. Não trouxe aos autos qualquer comprovante de pagamento. Não basta afirmar sem comprovar, querendo relegar os fatos para apuração em sede de liquidação de sentença. A prova da ilegalidade deve ser produzida na fase de conhecimento.

Deve arcar com as despesas referentes à obtenção do financiamento, taxas e emolumentos cartorários porque foram realizadas em seu favor. Não se justifica seja a construtora compelida a arcar com gastos do comprador do imóvel.

Razão lhe assiste somente com relação ao pagamento indevido da taxa SATI. 

 A requerida e a imobiliária/corretores trabalhavam em verdadeira parceria, através da venda casada do empreendimento e dos serviços de assessoria técnico imobiliária.

 Não tinha a autora a opção de se negar a pagar os serviços imposto pela ré, através de terceira empresa, restando incontroverso que despendeu a quantia de R$ 6.000,00, a título de serviço de assessoria técnico imobiliária (fls. 89/97).

 Não há nenhuma cláusula contratual que fixe a obrigação do pagamento nem seu valor. Portanto, a alegação da autora de que entregou o numerário imaginando destinar-se a parte do pagamento da unidade autônoma é verossímel, fazendo jus à restituição da quantia, afastando-se, contudo, o pedido de devolução em dobro. 

 As disposições contidas no artigo 940 do Código Civil ou no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor somente são aplicadas nos casos de comprovada má fé, o que não observo nos autos.

 Veja os julgados:

?CONTRATO - Contratos bancários - Juros remuneratórios - Capitalização - Admissibilidade apenas no que toca aos contratos cujas cópias dos instrumentos foram juntadas aos autos - Inexistência de cláusula expressa que afasta sua incidência nos demais - Cobrança de outros encargos igualmente afastada por falta de autorização contratual bem como cobrança de juros em taxa superior à legal - Apresentação do instrumentos contratuais que é ônus do banco réu em se tratando de fato de impeditivo do direito do autor - Inteligência do inciso II do art. 333 do Cód. de Proc. Civil - Cobrança indevida sem dolo não dá direito a pagamento em dobro - Inteligência do disposto nos arts. 42 do CDC e 940 do Código Civil. HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Fixação em RS-1.500,00 - Manutenção, uma vez que tal valor remunera adequadamente o trabalho do patrono do vencedor - Apelação do réu parcialmente provida e improvida a do autor? (TJSP, Apelação nº 0018353-54.2010.8.26.0482, Relator José Tarcisio Beraldo, Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento 29/03/2012).

 "Cobrança indevida, mas de boa fé, não autoriza a incidência do CC/1916 1531 (CC 940) (2º TACivSP, 10ª Câm., Ap 592856-0/5, rel. Soares Levada, v.U. J. 22.11.2000)"

 Súmula 159, do Colendo Supremo Tribunal Federal:

 "Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do CC (1916) 1531"

Não havendo prova do atraso na entrega da unidade autônoma, não há que se falar em condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

A cobrança indevida do SATI não causou abalo psicológico à autora passível de indenização. 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a devolver a autora a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de cobrança indevida da taxa SATI/corretagem. Correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar de cada desembolso, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca, devem ser divididas igualitariamente as despesas processuais e custas, arcando cada qual com os honorários dos respectivos patronos.
PRIC.

São Paulo, 16 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
