

SENTENÇA


Reclamação:0000687-10.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Roberto dos Santos Lima
Requerido:Mara Cardoso Machado



Vistos.

O autor pretende reparação de danos no montante de R$ 2.298,00 relatando que é locatário do imóvel da requerida e por conta de infiltrações de água no imóvel e a não efetivação dos reparos, seus móveis foram danificados.

O autor atribuiu ao guarda-roupa R$ 1.628,00, ao criado-mudo R$ 270,00, e ao televisor R$ 400,00.

O autor afirma que solicitou por várias vezes os reparos na imobiliária que administra o imóvel, já a autora alega que foram efetuados os reparos, mas posteriormente houve nova reclamação, quando então o autor não permitiu que entrassem no imóvel para ser feito os reparos.

É princípio de direito que o ordinário se presume e o extraordinário se comprova.

No caso, não é razoável que o locatário tendo sua residência com infiltrações de água não permita que o locador efetue os devidos reparos, logo, caberia à autora o fato impeditivo do direito do autor (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil), mas assim não o fez.

Logo, é de se reconhecer que a autora não efetuou os reparos que deveriam ser feitos e por isso deve reparar os danos causados ao autor.

Por outro lado, o autor juntou apenas algumas fotografias, as quais não demonstram que os móveis descritos estariam todos imprestáveis (fls. 09/12), ao mesmo tempo em que indicam que houve contato com água, embora não aparente externamente, no que se refere aos móveis de madeira.

Além disso, os valores pretendidos pelo autor estão baseados no preço dos móveis novos, quando os seus tinham pelo menos dois anos de uso.

Diante de tais circunstâncias, à mingua de maiores elementos probatórios quanto ao real valor dos bens levando-se em consideração tempo de uso e o estado atual dos mesmos, até porque as fotografias não demonstram danos graves nos móveis, arbitro por equidade o valor de R$ 1.838,40 (80% do valor pleiteado), nos termos do artigo 6º da Lei 9.099/95.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado pelo autor, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  e CONDENO a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 1.838,40 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
