

SENTENÇA

Processo nº:0000062-32.2003.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos
RequerenteAutor:Agusto Mendes Mateus e outros, Deicy de Paula Bon
Requerido:Caetano Marques Barge Filho






CONCLUSÃO
Em 14 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (     Luci            ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por DEICY DE PAULA BOM e IRACY LONGO VIEIRA, na condição de herdeiras e sucessoras do autor Lourenço Longo, AUGUSTO MENDES MATEUS e SUZANA CARNEIRO contra CAETANO MARQUES BARGE FILHO.

Os autores são proprietários dos imóveis onde residem, os quais alegam foram danificados em razão de incêndio iniciado no prédio localizado na Rua Capitão Macedo, nºs. 246 e 248, composto de residência na parte superior (246) e loja (248) no térreo, e mais uma residência no pavimento inferior, todos de propriedade do réu. 

Afirmam que o incêndio teve início na parte superior do prédio nº 246, no dia 22 de março de 1992, decorrente de fenômeno termo elétrico, como atesta o laudo instruído com a inicial, elaborado pelo Instituto de Criminalística, propagando-se para os prédios vizinhos, atingindo os de sua propriedade, de modo a lhes causar danos de considerável monta, além dos móveis e alfaias neles existentes, vestuário e objetos de cama e mesa.


Alegam que a fiação elétrica das propriedades do requerido passava pelo forro e não estava embutida em conduite, e que os peritos constataram a existência de pérola de fusão em fios da rede do prédio 246 da Rua Capitão Macedo, inclusive em condutores que passavam no forro do referido imóvel, e, ainda, fusíveis do quadro de luz fundidos.

Acrescentam que o telhado coberto de telhas tipo francesa e apoiadas em madeiramento, era encoberto por forro de madeira em todos os prédios danificados, o que propiciou a evolução das chamas iniciadas no prédio 246, e que de acordo com o laudo o incêndio originou-se no prédio 246 porque a fiação elétrica mal construída estava em estado precário de conservação, chegando os fusíveis retentores de curto circuito se fundirem, propiciando o fogo e conseqüente combustão do material inflamável que existia no imóvel.

Alegam que o imóvel nº 230 da Rua Capitão Macedo e de propriedade do primeiro autor sofreu danos cuja reparação custou R$ 12.296,00, valor atualizado, e que os danos experimentados pelos coautores deverão ser apurados em liquidação.

Pedem a procedência da ação com a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos sofridos, com juros de mora e correção monetária incidentes desde a data do evento.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.5/173) e foi emendada a fls.175/178.

O réu apresentou contestação e documentos (fls.191/216) na qual argui em preliminar inépcia da inicial, e, no mérito, alega que os imóveis dos autores juntamente com os demais e o seu, faziam parte de uma única edificação, com telhado de madeira, e que a regularidade do imóvel foi atestada pela Municipalidade de São Paulo em 1978.

Informa que o imóvel estava alugado há três anos e meio ao senhor Matheus e que se havia algum defeito ou irregularidade a ser reparado deveria ter sido comunicado a respeito pelo locatário.

Acrescenta que todos os imóveis eram revestidos por madeiramento e possuíam fiação passando pelo forro de madeira e sem conduites, que no momento do incêndio ventava muito e ocorria forte temporal, e que, devido ao tempo já decorrido, não é possível saber se houve curto circuito na fiação instalada no forro e se decorreu de sua negligência.

Sustenta que o laudo no qual os autores se baseiam apontam possíveis causas mas não é conclusivo.

Refuta a pretensão de indenização porque não estão configurados os requisitos dos artigos 159 e 186 do antigo e atual Código Civil, respectivamente.

Tece considerações sobre o laudo pericial, impugna os valores pretendidos a título de indenização pelo autor Lourenço Longo e alega que os supostos danos sofridos pelos coautores Suzana e Augusto não estão comprovados.

Pede a improcedência da ação.

O réu pediu a denunciação da lide do seu locatário à época dos fatos, Matheus Ciardi Júnior (fls.220/223) o que foi deferido pela r. decisão de fls.258, a qual deferiu a habilitação das herdeiras e sucessoras do autor Lourenço Longo, Deicy de Paula Bom e Iracy Longo Vieira (fls.246/247 e 252/256).

O denunciado Matheus Ciardi Junior apresentou contestação a fls.326/329 na qual alega que nunca informou o denunciante locador porque nunca notou nenhum defeito ou problema eventualmente existente na fiação do imóvel, e que as reclamações que fez ao locador decorriam do fato de o imóvel ser antigo.

Acrescenta que não tinha como averiguar eventual má conservação da fiação, porque não havia aberturas no forro que possibilitassem acesso ao local, salvo se subisse pelo telhado e removesse as telhas, e que não havia motivo para assim proceder porque os aparelhos elétricos funcionavam a contento e nunca apresentaram defeitos, nem tampouco ocorreu qualquer fato que indicasse sobrecarga elétrica.

Pede a improcedência da ação.

A preliminar arguida de inépcia da inicial foi rejeitada pela r. decisão de fls.343.

Em audiência de instrução os depoimentos pessoais da autora Deicy e do denunciado Matheus foram tomados, além dos depoimentos de duas testemunhas arroladas pelo réu. O réu insistiu nos depoimentos pessoais dos coautores Augusto e Suzana, os quais não foram intimados, porém, tais depoimentos foram dispensados pelo juízo, que declarou encerrada a instrução e substituiu os debates pela entrega de memoriais (fls.372/387).

As partes e o denunciado apresentaram memoriais nos quais foram reiterados por cada qual os pedidos anteriormente formulados.

É o relatório.

Decido.

A ação não procede.

O fato controvertido a ser decidido nesta demanda refere-se à culpa pelo evento danoso ? incêndio ? e o consequente dever de indenizar.

Os autores baseiam-se no laudo elaborado pelo Instituto de Criminalística e que veio instruído com a inicial para imputar culpa ao réu pelo incêndio que teve início no imóvel localizado no número 246 da Rua Capitão Macedo e que é de sua propriedade.


Ocorre que o referido laudo foi elaborado basicamente a partir das informações prestadas pelos moradores..

Quanto às causas do incêndio propriamente ditas, o laudo não é conclusivo, porque está baseado apenas no que foi avistado pelos peritos após a destruição causada pelo incêndio e pelas informações prestadas pelos moradores.

Com efeito, concluiu o laudo que o incêndio teve início no forro da residência situada na Rua Capitão Macedo, 246, pela ocorrência de algum fenômeno termo elétrico ocorrido na rede do cômodo mencionado, e que se propagou com facilidade devido a presença de material de fácil combustão, notadamente madeira no forro do telhado, existente não só  imóvel número 246 como em todos os demais geminados.

Esta constatação não autoriza concluir que o possível aquecimento dos fios e o curto circuito ocorrido e que deu causa ao início do incêndio tenha decorrido de conduta culposa imputável ao réu ou mesmo ao locatário denunciado.

Não se controverte que as casas atingidas pelo incêndio que teve início no imóvel de número 246 de propriedade do réu são geminadas e foram todas construídas no ano de 1930 com o mesmo tipo de material, ou seja, todas elas possuíam estrutura de madeiramento, telhado com telhas francesas e fiação que passava pelo forro e que não eram envoltas por conduites.

Portanto, se todas as casas indistintamente apresentavam as mesmas condições e não há qualquer prova quanto à eventual má conservação da rede elétrica do imóvel do réu, a conclusão é que a causa do incêndio foram tais condições referentes à própria estrutura do imóvel existente desde que foi construído que propiciaram não só o início do incêndio como a sua fácil propagação, de modo que o incêndio poderia ter iniciado em qualquer uma das casas, sem que seja possível atribuir culpa aos proprietários, inclusive ao réu.


O próprio locatário do réu e que foi denunciado à lide mencionou na contestação e no depoimento pessoal que prestou que durante os três anos e meio que residiu no imóvel fez reclamações ao locador referentes a outros problemas devido ao fato de o imóvel ser antigo, porém, nunca teve nenhum problema com a parte elétrica, além de o acesso ao forro ser extremamente dificultoso, de modo que era inviável efetuar verificação periódica da fiação, a qual seria realizada apenas se algum problema tivesse sido efetivamente constatado e justificasse a necessidade de acesso ao local.

No mais, os depoimentos prestados em audiência demonstram que no dia em que ocorreu o incêndio ventava muito e que os bombeiros demoraram muito para chegar ao local, o que contribuiu para que o fogo se propagasse e que a destruição das casas ocorresse com maior rapidez.

Em suma, não há prova de que o réu tenha dado causa ao incêndio ocorrido. As casas geminadas eram antigas, todas construídas com o mesmo material e com fios aparentes instalados nos forros, de modo que a possível causa do incêndio ocorrido decorre da própria estrutura das casas existentes desde de sua origem, e eventual responsabilidade seria, se o caso, imputável à construtora e não aos proprietários do imóvel.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os vencidos arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 3.000,00.








JULGO IMPROCEDENTE a denunciação da lide e condeno o réu denunciante ao pagamento das custas processuais da denunciação e honorários advocatícios em favor do denunciado, estes fixados em R$ 1.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2010.

         Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
