

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0000621-65.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilberto Silva Relvas
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Vistos.




GILBERTO SILVA RELVAS ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO SANTANDER S.A., aduzindo, em síntese, que era correntista do banco réu, sendo que emitiu cheque em 14 de fevereiro de 2001 para pagamento de transação comercial. Seis anos após este fato, em 23 de julho de 2007, foi surpreendido com a devolução do título pela alínea 11, ausência de fundos. Foram geradas diversas tarifas, juros, CPMF, relativos à devolução. Além disso, a conta estava inativa há mais de três meses, sem o encerramento pela instituição. A abusividade da instituição ocasionou-lhe diversos danos,  situação vexatória passível da caracterização de dano moral indenizável, porquanto injustificável e irresponsável. Requereu a condenação da ré na devolução das tarifas cobradas, além de danos morais em valor equivalente a 10 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 362,97 e com a inicial juntou documentos (fls. 15/24).
Citado o réu ofereceu contestação (fls. 40/56).  Aduz inexistência de qualquer ato ilícito ou abusivo. A parte autora não trouxe elemento pra demonstrar o encerramento da conta. O nome do autor não foi inserido no CCF de modo que inexistem danos a ser indenizado. No mais, teceu considerações sobre a abusividade do valor pretendido a título de dano moral para postular a improcedência do pedido.
Intimado o autor não apresentou réplica.
É o Relatório. 
DECIDO.
Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais que, como tal, tem por estribo a responsabilidade civil atribuída ao réu, daí decorrendo o dever de indenizar cujo reconhecimento persegue o autor.
Procede, em parte, o pedido inicial.
Restou demonstrado, sem controvérsia, que o réu efetivamente promoveu a devolução pela alínea 11 (sem fundos) de cheque emitido no ano de 2001, portanto, prescrito. 
Em outras palavras, o fato de ter constado insuficiência de fundos (alínea 11) como motivo para justificar a devolução do cheque em pauta denota o defeito no serviço prestado pelo réu, já que o correto seria devolvê-lo sem compensação pelo fato da prescrição, conforme previsto na Resolução n.º 1.682 do Banco Central do Brasil, em seu artigo 6º, sob n.º 44.

Nesse sentido:

A não-apresentação de cheques prescritos é uma conduta que se exige e espera das instituições financeiras, uma vez que é inserida na prática comum de sua atividade econômica e tratasse de uma vedação legal. A sua apresentação e aceitação, por si só, denota a incúria e negligência das instituições no cumprimento dos seus objetivos sociais, que não pode ser amenizado pela falta de resgate do título prescrito já pago, que em nada contribui para o equívoco cometido. Ao se fixar o valor da indenização por danos morais, deve-se procurar reparar o dano sofrido pela vítima, sem, contudo, representar um enriquecimento injustificável, pois é inconcebível que essa forma de indenização venha a se tornar uma "indústria" ou uma forma de ganho fácil de dinheiro (grifo nosso). Extinto Tribunal de Alçada de Minas Gerais - Acórdão : 0439949-5 Apelação (Cv) Cível Ano: 2003 - Comarca: Belo Horizonte/Siscon - Órgão Julg.: Terceira Câmara Cível - Relator: Juíza Albergaria Costa - Data Julg.: 15/09/2004 - Dados Publ.: Não publicado - Ramo de Dir.: Cível - Decisão: Unânime EMENTA - APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA DE NOME NO SPC E NO CCF. CHEQUE PRESCRITO. CULPA EXCLUSIVA DO APRESENTANTE  E DO ACEITANTE.

Sem dúvida que a instituição financeira, antes do recebimento do título e posterior devolução, teve a possibilidade de verificar a prescrição e não o fez. 
Com efeito, por si só, dos fatos narrados e não impugnados, já se viabiliza extrair a conduta abusiva do réu, patente que restou a compensação e posterior devolução do título prescrito. 
Sem dúvida que a conduta abusiva da instituição financeira,  refletiu negativamente sobre o consumidor que ficou com saldo negativo, pagou CPMF e diversos encargos referentes à indevida devolução, ensejando o constrangimento de se ver interpelado pela instituição financeira para providenciar a regularização dos débitos lançados em sua conta.
Nesse passo, à vista do quanto exposto,  a indevida devolução das cártula emitida pelo autor, sob o equivocado pressuposto de ausência de fundos, sem verificação de sua data, importa em ilícito do qual emana o dano moral experimentado por aquele, e que não pode passar indene, devendo, antes disso, prestar-se como autêntica advertência à instituição financeira ré, para que se tenha com maior cautela no exercício de seu relevante mister, no qual tem um potencial infinito de lesão aos interesses de terceiros.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 3.000,00, valor este que deverá ser corrigido e acrescido de juros desde a presente data, considerando, para tanto, a honorabilidade e o bom conceito desfrutado pelo autor na sociedade ? fato incontroverso -, sua condição econômica, o grau de culpa da ré, sua situação econômica e a repercussão do evento. 
O mesmo cabo em relação aos danos materiais mencionados na inicial, haja vista que não fosse o ato ilícito do requerido,  inexistiriam os lançamentos de encargos e tributos em conta corrente. 


Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido deduzido e o faço para condenar a instituição financeira na restituição dos valores cobrados a título de tarifa e tributos, R$ 362,97, bem como a indenizar o autor pelo importe de R$ 3.000,00, corrigido e acrescido de juros deste a publicação da presente decisão, a título dos danos morais sofridos. 
 
Como decorrência da sucumbência, a parte requerida  arcará com as custas, despesas processuais e honorários, estes em 20% da condenação. 

P.R.I.



São Paulo, 19 de março de 2013.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
