

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0000256-36.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gabriela Paolella do Prado, CPF 310.202.698-20
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/4577-28
Data da audiência:27/02/2012 às 14:30h



Aos 27 de fevereiro de 2012, às 14:33 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Cesar Alexandre Marques - OAB 234521, e o requerido, representado pelo Sr. Douglas Renato Pinheiro ? RG: 22638006-3, assistido de advogado, o Dr. Andre Fabricio Segala dos Santos ? OAB 298189. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Gabriela Paolella do Prado em face de Banco do Brasil S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autor afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pelo réu em órgãos de proteção ao crédito. O requerido sustenta a regularidade da contratação, a efetiva prestação de serviço e a consequente licitude da inscrição. Salienta que a autora era sócia da empresa Modas MKN Ltda e, nessa qualidade, abriu uma conta corrente. O débito foi originado de um contrato de empréstimo assinado pelos sócios que substituíram a autora, em 11.02.2011. Assiste razão à autora. Conforme confessado pelo réu, a autora não assinou qualquer contrato de empréstimo com o banco, seja como sócia da empresa supramencionada, seja como sua avalista. O contrato de empréstimo celebrado pela referida pessoa jurídica após a saída da autora do quadro societário desta não vincula a requerente, em hipótese alguma. O dispositivo legal mencionado na contestação (artigo 1003, caput e parágrafo único do Código Civil) somente fundamentaria a atitude do réu caso o contrato de empréstimo tivesse sido celebrado quando a autora ainda era sócia da pessoa jurídica que celebrou o contrato. Nesta hipótese, a autora até poderia ser vinculada ao contrato, pelo período de dois anos, consideradas as demais circunstâncias (bens da pessoa jurídica, termos do contrato em relação à responsabilidade dos sócios, etc). Contudo, não é esta a hipótese dos autos, uma vez que o contrato descumprido foi celebrado após a retirada da autora dos quadros societários da pessoa jurídica contratante. Logo, a inscrição do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito foi indevida. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor ao requerido a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, mas agiu sem dolo. A restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente dois meses. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 6.220,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Gabriela Paolella do Prado em face de Banco do Brasil S/A, para o fim de declarar inexistente o débito em relação à autora e condenar o réu a pagar-lhe o montante de R$6.220,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 328,40 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:55 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
