

SENTENÇA

Processo nº:0000193-86.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vitoria Martins Viana
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

A autora propõe a presente ação para reaver o dinheiro de dois saques não reconhecidos por ela. 

A testemunha ouvida a fls.101, um funcionário do banc réu, relatou que, a pedido da autora, verificou as imagens das câmeras e constatou que os dois saques foram feitos pela própria autora e sua filha.

Em um deles, existe prova cabal de que o saque foi feito e o dinheiro transferido para uma outra conta da autora, na Caixa Econômica Federal. A prova irrefutável está a fls.112/114.

Quanto ao outro saque, para que haja seja deferida a inversão do ônus da prova, necessária a verossimilhança da alegação, o que está ausente nos autos, pois a ré demonstrou absoluto descontrole e desconhecimento sobre suas transações bancárias, conforme descrição acima (outra hipótese seria a litigância de má-fé pura e simples, o que este magistrado prefere descartar).

Com efeito, se a autora se enganou sobre um dos saques, é bem provável que também tenha se enganado sobre o outro, o que o depoimento da testemunha corrobora. Assim, sem a prova cabal de que houve saque fraudulento, a ação não prospera.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual. Defiro a justiça gratuita à autora. Anote-se.

P.R.I.

São Paulo, 04 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
