

SENTENÇA

Processo nº:0000496-32.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Angelica Cristina do Nascimento
Requerido:TNL PCS S.A (OI)
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues

VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/98, passo a decidir.
Segundo a autora, a ré fez inserir em sua conta de consumo cobrança por ligações não reconhecidas, no valor de R$ 50,25. Pretende o reconhecimento da inexigibilidade do débito e compensação por danos morais.
A requerida, por sua vez, negou a falha na prestação do serviço, impugnando os danos morais.
A ação é procedente em parte.
Anoto que a questão ora discutida evidencia uma relação de consumo e, tendo em vista que são verossímeis as alegações trazidas, além de hipossuficiente o autor, viável a inversão do ônus da prova no que se refere à regular prestação dos serviços. 
Nos termos do ordenamento jurídico pátrio, o ônus da prova deve ser entendido sob dois aspectos: objetivo e subjetivo. Do ponto de vista subjetivo, representa a distribuição dos encargos entre as partes, incumbindo a cada um produzir prova de suas alegações. Já o aspecto objetivo, significa regra de julgamento, analisando-se qual das partes deveria provar o alegado e não o fez. As partes sabem de antemão do dever de provar seus argumentos e ao Juízo compete decidir conforme os instrumentos colacionados pelos litigantes. 
Em que pese a argumentação da defesa, nada nos autos comprova que as ligações impugnadas, destinadas ao número 5132874077, que, somadas, apontam o valor de R$ 50,25, partiram do telefone da autora. Tinha empresa requerida meios de demonstrar o alegado, pois dotada de capacidade técnica para tanto. Todavia, quedou-se inerte, descumprindo o ônus que lhe impõe o art. 333, II, do Código de Processo Civil.
E nem se diga que a conta de consumo, com o detalhamento da fatura se presta para tal finalidade, pois representa documento unilateral, incapaz, por si só, de fazer prova hábil a desconstituir o direito da autora.
Desse modo, há de se reconhecer a inexigibilidade do débito no valor de R$ 50,25.
Passo, então, a analisar os danos morais alegados.   
 Para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Por tais fundamentos, o pedido de compensação por danos morais não merece prosperar.
Mais creio ser desnecessário acrescentar.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação proposta em face de TNL PCS S/A, para reconhecer a inexigibilidade dos valores apurados em ligações não reconhecidas pela autora e reclamadas nestes autos, no total de R$ 50,25, devendo a ré, no prazo de 15 dias, emitir nova fatura, com a exclusão do valo acima indicado, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a R$ 3.000,00.
  Não há condenação nas verbas da sucumbência.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
