

SENTENÇA

Processo nº:0000303-20.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luis Paulo Costa Accorsi Pardi
Requerido:Center Castilho Materiais de Construção Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
É dos autos que o autor esteve no estabelecimento requerido no dia 25/08/2013, por volta das 12:30 horas, o que se confirma pelas imagens anexadas.
Outrossim, tal afirmação vem corroborada pelo boletim de ocorrência em que o autor lavrou notitia criminis (fls.06/08). Não logra êxito a alegação de que este não serve como prova, pois vem alicerçado pelos demais elementos de convicção descritos acima. No mais, ?tem-se admitido o boletim de ocorrência como prova hábil da existência do furto (RT, 638:92; RJTJSP, 110:165)?. 
Pois bem. Não se pode negar que a manutenção de estacionamento está abarcado nos serviços prestados pela requerida, razão pela qual se aplica, ao caso em tela, o Código de Defesa do Consumidor (CDC). Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente, já que apresentou documento que reforça o fato de que esteve no local  e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta a parte ré, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
Pois bem. A própria requerida anexou a filmagem da câmera de segurança que prova o furto ocorrido no estacionamento da requerida.
Ora, se o local não era adequado para deixar a bicicleta, a ré deve alertar seus consumidores de que não há bicicletário no local, esclarecendo não responder por danos causados.
Contudo, não havia qualquer funcionário que indicasse um local adequado para parar ou verificasse a colocação adequada de cadeado.
No mais, embora tenha sido muito rápida a ação do criminoso, não é razoável supor que o requerente tenha deixado sua bicicleta sem qualquer artigo de segurança.
Ainda que gratuito o estacionamento, o dever de guarda e de responsabilidade subsiste. Assim, a conclusão inevitável é a de que houve inadequada prestação do serviço no que tange à vigilância e segurança no local em que estacionada a bicicleta, já que ocorrido o furto.
Neste sentido: ?Responsabilidade Civil. Furto em estacionamento de supermercado. Obrigação perante o cliente. Inteligência da súmula 130 do STJ. Recurso Improvido. Nos termos da Súmula 130 do STJ a empresa responde, perante o cliente, pela reparação do dano ou furto do veículo ocorrido em seu estabelecimento? (Rec. Proc. 546/98-Ribeirão Preto-SP. Colégio Recursal de Ribeirão Preto-SP, v.u 24.5.1999, v.u, rel. Juiz Francisco Câmara Marques Pereira). 
Havendo conduta negligente da requerida, nexo de causalidade e dano decorrente do furto da bicicleta, presentes os requisitos ensejadores da responsabilidade civil, devendo a ré ressarcir os danos materiais sofridos. 
No tocante ao valor de indenização, deverá revelar R$549,00 (fls.38). 
O documento de fls.12 é anterior à compra da bicicleta e não revela nota fiscal idônea dos prejuízos acrescidos ao valor do produto.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar CENTER CASTILHO MATERIAS DE CONSTRUÇÃO ao pagamento do valor de R$549,00, corrigido desde setembro de 2013 e acrescido de juros legais de 1%, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
