

SENTENÇA

Processo nº:0000165-87.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Nataly Comercio de Gelo Seco Ltda
Requerido:Nitrotec Industria e Comercio de Equipamentos  para Gases Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira



Vistos.
Nataly Comércio de Gelo Seco Ltda. ajuizou em face de Nitrotec Indústria e Comércio de Equipamentos para Gases Ltda. ação de consignação em pagamento cumulada com obrigação de dar coisa certa consistente na entrega de tanque horizontal de 30 toneladas de CO2 isolado com poliuretano com unidade de refrigeração. Cumulou, ainda, pedido indenizatório de perdas e danos. Em resumo, afirma ter adquirido da requerida em abril de 2011 duas máquinas peletizadoras (marca BUSE, fabricação alemã) destinadas à fabricação de gelo seco, pagando a quantia de R$ 108.000,00 por cada uma. Uma delas jamais funcionou, de modo que, frustradas as tentativas de reparo, as partes pactuaram distrato em julho de 2011, com previsão de devolução à requerente da quantia de R$ 106.750,00 em 5 parcelas mensais, mais o custeamento de despesas financeiras, verba esta indenizatória dos prejuízos experimentados pela compradora (cláusulas 5 e 7). A requerida, no entanto, pagou somente as duas primeiras parcelas. Em nova negociação, a autora aceitou como pagamento do distrato o referido tanque, fabricado pela ré. Fixou-se o preço do equipamento em R$ 133.900,00, a ser pago pela requerente com o saldo credor mais o remanescente em dinheiro. Alega a autora que, com as parcelas inadimplidas do distrato (R$ 64.050,00) mais os R$ 23.283,29 pagos durante a fabricação, totalizou crédito de R$ 87.333,29, restando apenas R$ 46.566,71 para integral pagamento do tanque. Descontada a quantia de R$ 18.457,00 ? verbas referidas nas cláusulas 7 e 8 (despesas financeiras e multa por descumprimento) ?, tem-se montante em aberto de R$ 28.109,71; abatidos, ainda, correção monetária e juros moratórios desde a data aprazada para entrega da máquina (15 de junho de 2012) ? R$ 4.589,84 ?, alcança-se o saldo devedor de R$ 23.519,87 a cargo da requerente, muito inferior aos R$ 66.950,00 exigidos pela ré. Nesse passo, requer a consignação em pagamento dos R$ 23.519,87, com vistas à integral quitação. Pleiteia, ainda, indenização das despesas havidas com advogado (R$ 10.000,00). Nesses termos, requer a procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Citada, a requerida contestou (fls. 194/203). Em síntese, sustenta a ocorrência de novação, donde a inexigibilidade das verbas previstas para a hipótese de descumprimento do distrato. Afirma que a requerente não cumpriu o acordado quanto à forma de pagamento do tanque, em virtude do que a requerida invoca a exceção de contrato não cumprido. Aponta débito pendente de R$ 46.566,58. Impugna o pleito indenizatório. Requer, nesse sentido, a improcedência dos pedidos.
Réplica a fls. 228/47.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
É incontroverso que a requerente adquiriu da requerida em abril de 2011 duas máquinas peletizadoras (marca BUSE, fabricação alemã) destinadas à fabricação de gelo seco, pagando a quantia de R$ 108.000,00 por cada uma. Em razão de problemas de funcionamento com uma delas, as partes firmaram distrato em julho de 2011, pactuando-se, dentre outras avenças, a devolução à requerente da quantia de R$ 106.750,00 em 5 parcelas mensais de R$ 21.350,00 (fls. 87/90).
A requerida, no entanto, pagou somente as duas primeiras parcelas ? o que também não se discute. Em nova negociação, a autora aceitou como pagamento do distrato um tanque horizontal de 30 toneladas de CO2, isolado com poliuretano e com unidade de refrigeração, que seria fabricado pela ré. Fixou-se o preço do equipamento em R$ 133.900,00, a ser pago pela requerente com o saldo credor do distrato mais o remanescente em dinheiro.
O exato montante desse saldo credor e do remanescente pecuniário não consta de qualquer documento assinado por ambas as partes. A despeito de iniciada a construção do tanque, os valores devidos pela autora seguiram indefinidos (fls. 132/3). O documento de fl. 219 (?Ficha de Abertura de Pedido?) foi unilateralmente produzido pela ré e não se presta a fazer prova nesse sentido.
De sua parte, alega a autora que, com as parcelas inadimplidas do distrato (R$ 64.050,00) mais os R$ 23.283,29 pagos durante a fabricação, totalizou crédito de R$ 87.333,29, restando, em princípio, R$ 46.566,71 para integral pagamento do tanque. Descontada a quantia de R$ 18.457,00 ? verbas referidas nas cláusulas 7 e 8 (despesas financeiras e encargos do descumprimento) ?, tem-se montante em aberto de R$ 28.109,71. Abatidos, por sua vez, correção monetária e juros moratórios desde a data aprazada para entrega da máquina (15 de junho de 2012) ? R$ 4.589,84 ?, alcança-se, enfim, o saldo devedor de R$ 23.519,87 a cargo da compradora, montante que, consignado em Juízo, ensejaria a quitação de sua obrigação.
Por seu turno, a requerida sustenta a ocorrência de novação e, com ela, a inexigibilidade das verbas previstas para a hipótese de descumprimento do distrato (cláusulas 7 e 8). Aponta débito pendente de R$ 46.566,58, resultante do inadimplemento de duas parcelas de R$ 23.283,29, que teriam sido acordadas pelas partes.
Como visto, inexiste prova de que a autora tenha se comprometido a pagar 3 parcelas de R$ 23.283,29.
Já a tese da novação não pode prosperar.
Dispõe a cláusula 8 do instrumento de distrato:

?8. Se, por qualquer motivo, houver tolerância da COMPRADORA no pagamento destas quantias, não será a mesma considerada como novação ou prorrogação do contrato, sendo aplicada em caso de atraso multa de 10% sobre o valor da parcela, correção monetária e juros de 1% ao mês. Assim, os títulos serão líquidos, certos e exigíveis nas condições previstas neste? (grifei).

Como se observa, as partes expressamente pactuaram que eventuais negociações subsequentes ao distrato não configurariam novação.
Demais disso, o animus novandi não vem consignado em qualquer documento posterior, nem pode ser identificado a partir do comportamento adotado pelas partes após o distrato ? o que, em tese, revogaria aquela regra contratual expressa.
Nesse contexto, se é verdade que, não havendo ânimo de novar, expresso ou tácito mas inequívoco, a segunda obrigação confirma simplesmente a primeira (art. 361, CC), esta última subsiste em todos os seus termos. 
No caso em tela, isso significa a incidência da mencionada cláusula contratual, assim como a da cláusula 7ª: multa de 10% sobre o valor das parcelas, correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês, além de juros remuneratórios de 1,2% ao mês.
Neste particular, a requerida não impugnou os cálculos trazidos com a inicial, nem requereu a produção de outras provas. Presumem-se corretos, pois, os valores lançados pela requerente a título de encargos do inadimplemento do distrato, bem como o saldo remanescente consignado em Juízo. 
De rigor, pois o reconhecimento da quitação da obrigação da autora e do consequente direito ao recebimento da mercadoria em questão.
Infundada, por fim, a indenização dos afirmados gastos com honorários advocatícios, à míngua de prova não só da contratação do serviço pelos valores indicados como do efetivo dispêndio a esse título. Como se sabe, o dano, para ser ressarcido, deve ser comprovado em sua ocorrência e extensão, ônus do qual a autora não se desincumbiu.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos (art. 269, I, CPC) para declarar extinta a obrigação da requerente no pagamento do preço do equipamento adquirido da requerida (tanque horizontal de 30 toneladas de CO2 isolado com poliuretano com unidade de refrigeração), determinando a esta última que entregue o bem e acessórios (manual de instrução, certificado de garantia e databook, unidade de refrigeração compatível) à adquirente no prazo de 5 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, limitada sua cumulação, por ora, a 60 dias. A autora retirará o equipamento no estabelecimento da ré.
Defiro, neste ato, a antecipação dos efeitos da tutela.
Expeça-se em favor da requerida mandado de levantamento da quantia depositada a fl. 193.
Ante a sucumbência mínima da autora, condeno a ré no pagamento das custas e de honorários que arbitro, por equidade, no equivalente a 20% do valor da causa.
PRI.
São Paulo, 10 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
