

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0000685-13.2014.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv. Dativa:Isabelle Tortorella Carneiro, CPF 017.064.055-88
Adriana Regina de Paiva - O.A.B. nº  239759
Requerido:
Preposto:
Advogado:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A., CNPJ 06.164.253/0001-87
Mauri Deitos Rosa Filho ? CPF 419275228-03
Luiz Carlos de Matos Filho - O.A.B. nº  293589
Data da audiência:02/06/2014 às 14:40h

Juíza de Direito Dr. José Otávio Ramos Barion

Aos  02/06/2014, às 14:45 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, foi chamada a advogada dativa para assistir a autora e, proposta a conciliação, resultou infrutífera. A contestação da ré já se encontra disponibilizada nos autos digitais, bem como os documentos. Reiterados os pedidos, foi encerrada a instrução e, pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Em princípio, retifico o pólo passivo da presente ação para constar como requerida a VRG Linhas Aéreas S.A., conforme requerido na inicial. Entretanto, tal retificação não tem condão de eximir a responsabilidade da requerida e acarretar a ilegitimidade passiva desta. Isso porque, tenho que todos aqueles que interferem na relação de consumo são solidariamente responsáveis pelo risco na prestação do serviço. Ademais, não cabe ao consumidor ter ciência de qual a pessoa jurídica é a formalmente incumbida da prestação de serviço, quando tal não consta ostensivamente no local da celebração da avença ou da prestação do serviço. Por óbvio, que esquemas societários não podem afastar a responsabilidade do fornecedor em detrimento aos direitos do consumidor. É o que ocorre no caso em apreço, já que sob o olhar da consumidora tudo indicava que  contratou com a Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A. Afastada a preliminar levantada, passo a análise do mérito. O pedido é parcialmente procedente. Em que pese o quadro legislativo apresentado pelo requerido como subsídio de defesa, o fato é que há no caso em tela evidente relação de consumo, o que implica a incidência das normas protetivas do CDC. A responsabilidade da fornecedora, portanto, é objetiva. Não há nos autos nada que exclua o seu dever de indenizar. Competia à fornecedora prestar o serviço de forma adequada, transportando a passageira e as bagagens desta até o destino do vôo. Não cabe a alegação de que a passageira não especificou os objetos que trazia consigo, até porque, como é sabido, as empresas aéreas não fazem essa exigência no momento do embarque. Ora, se a própria empresa não adota tal postura, não pode após pretender eximir a sua responsabilidade com base em sua própria conduta omissiva. Fixada a responsabilidade da requerida, cabe então a análise do montante devido a título de dano material. Em princípio, esclareço que não é compatível com o CDC qualquer disposição legal que limite o dever de indenizar, haja vista que figura no sistema protetivo o princípio da reparação integral do dano. A autora elencou ítens e respectivos compatíveis com a viagem por ela realizada, nada destoando do que comumente ocorre em casos semelhantes. Com efeito, tenho por bem conferir verossimilhança à alegação da autora e inverter o ônus da prova a respeito dos objetos que foram extraviados. Por conseguinte, competia à requerida comprovar a não veracidade dos informes da autora, o que não foi feito. Portanto, acolho o pedido no que concerne  ao dano material decorrente dos objetos que foram extraviados. Afasto a quantia de R$211,40, referente ao valor que a autora disse que despendeu na viagem para suprir a ausência de vestimentas, eis que às fls. 15 revela-se duplicidade do valor pretendido, ou seja, dois recibos referentes à mesma compra. Portanto, fixo como valor devido a esse título o montante de R$640,19. Quanto ao pedido de dano moral, tenho que o montante deve ser reduzido. Sem dúvida, a situação vivenciada pela requerente de chegar ao seu destino sem a possibilidade de utilização do vestuário que pretendia utilizar, acarreta consequencias que extrapolam o mero aborrecimento. Não pode ser afastada a idéia de que a autora nutria apreço pelos objetos perdidos, que não podem ser simplesmente substituídos sem a devida compensação. Não bastasse, presente o aspecto punitivo do dano moral para evitar que a requerida repita a conduta cometida. Nesta esteira, entendo que o valor de R$5.000,00 é suficiente para compensar o prejuízo moral suportado pela requerente e desestimular condutas análogas por parte da requerida. Posto isto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado para:   condenar a requerida ao pagamento de R$5.719,60, concernente aos valores extraviados e R$640,19 atinente aos bens adquiridos emergencialmente na viagem, em decorrência do extravio da bagagem. Perfaz, portanto, o montante, a título de dano material, a quantia de R$6.359,79. O valor será monetariamente corrigido a partir do ajuizamento da ação, de acordo com a Tabela Prática do TJ de São Paulo, e com juros legais de mora a partir da citação; condeno, ainda ao pagamento de r$5.000,00 a título de danos morais, com correção  monetária a partir desta data e juros legais de mora a contar da citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Sentença publicada em audiência. REGISTRE-SE. Saem os presentes intimados. Nada mais. A escrevente, Cecília. 

MM. Juiz:

A:Adv.Dativa:                                                 

R:Adv. R:
