

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0000917-61.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Editora Melhoramentos Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

EDITORA MELHORAMENTOS LTDA. promoveu ação denominada declaratória de obrigação de fazer com pedido liminar de antecipação de tutela contra TIM CELULAR S/A, alegando, em síntese, que, em 04 de dezembro de 2009, após receber comunicação do Serasa, realizou o pagamento da fatura vencida em setembro daquele ano, tendo informado o pagamento à ré, que se comprometeu a realizar a baixa do apontamento respectivo em cinco dias. Nada obstante, a negativação persistiu, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao cumprimento da obrigação de fazer consistente em promover a exclusão de seus dados dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da r. decisão de fls. 53.

A ré contestou a ação a fls. 73/86, sustentando, em suma, que inexiste relação de consumo no caso dos autos e que a autora não lhe enviou o comprovante de pagamento da fatura em aberto. Além disso, a instituição financeira recebedora tampouco lhe repassou os valores pagos. Ponderou, por fim, que inocorreram danos morais indenizáveis e que não houve cobrança indevida, o que torna impossível a declaração de inexigibilidade dos débitos. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 102/106.

As partes protestaram pelo julgamento antecipado da lide.

Frustrada a tentativa de conciliação, os autos vieram-me conclusos.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão unicamente de direito.

A ação é procedente.

Com efeito, diante do teor da contestação apresentada, é fato incontroverso nos autos o pagamento do débito que ensejou a inscrição do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, a tornar indevida a manutenção do apontamento.

As alegações de falta de comunicação do pagamento por parte da devedora ou de falta de repasse à credora pela instituição recebedora dos valores pagos são irrelevantes para o desfecho do litígio, uma vez que o pedido limita-se ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na baixa do apontamento. Não há pedido de indenização por danos morais nem tampouco declaratório de inexigibilidade do débito.

De mais a mais, era ônus da credora providenciar a atualização dos dados cadastrais, para que as entidades de proteção ao crédito façam a baixa respectiva, inclusive porque a negativação é promovida como meio de coerção, sem razão de ser a sua continuidade após a regularização da situação. Se não o fez por falta de comunicação do pagamento por parte do banco recebedor, deve voltar-se contra a instituição financeira, de forma autônoma, em via de regresso.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para determinar a baixa definitiva do apontamento lançado em nome da autora pela ré em razão de débito com origem no contrato GSMO 160351346869, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela.

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 15% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2012.
