

SENTENÇA

Processo nº:0000673-26.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Carlos Roberto Felippe Gonçalves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilda Cerqueira Alves Barbosa Amaral Diodatti



VISTOS.

CARLOS ROBERTO FELIPPE GONÇALVES, qualificado a fls. 21/22 foi denunciado e está sendo processado como incurso na conduta tipificada no art. 306 da  Lei nº 9.503/97 porque, segundo a denúncia, no dia 11 de junho de 2009, por volta das 23:07 horas, na Av. Maria Luiza Americano, nº 1055, Jardim Nossa Senhora do Carmo, conduzia pela via pública o veículo Ford Verona, placas LBB 6118-Cambuci, quando foi submetido ao etilômetro, em operação policial e constatou-se o resultado de 0,44 mg/l de ar alveolar pulmonar expirado (fls. 1D/2d).
A denúncia foi recebida em 20 de agosto de 2010 (fls. 36) e ante a primariedade e bons antecedentes do réu (fls. 41), foi a ele proposto o benefício da suspensão condicional do processo, que contou com a conrdância do denunciado e da Advogada nomeada para o ato (fls. 48).
DECIDO.
Melhor revendo os autos que me vieram em razão da audiência de fls. 48, chamei-os à conclusão porque, depois de suspenso o processo, verifiquei que a hipótese dos autos é a de ausência de prova de materialidade do crime pelo qual o réu foi denunciado, não sendo justo nem jurídico, portanto, que ele se submeta à suspensão condicional do processo, que o vinculará ao juízo por dois anos, com todos os reflexos negativos decorrentes da persistência do  registro criminal.
Com efeito.
A presente persecução penal tem como objeto a verificação da eventual prática do delito capitulado no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, Lei 9.294/96 que, em sua redação original, anterior à ocorrência em análise, assim dispunha: conduzir veículo automotor, na via pública, sob a influência de álcool ou substância de efeitos análogos, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem. (grifei).
Ocorre que com a nova redação dada a este mesmo dispositivo legal, pela Lei  11.705, de 09 de junho de 2008, a conduta do tipo penal em comento sofreu absoluta  alteração, passando a consistir em:  conduzir veículo automotor, na via pública,  estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas, ou sob influência de qualquer outra substância psicoativa que determine dependência .
Verifica-se, assim, que a nova redação dada ao tipo penal em julgamento introduziu como elementar  da conduta do tipo penal   dado físico-químico-biológico  consistente na concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a seis decigramas. Não se confundem este elemento com a mera  conduta sob influência de álcool. Pelo tipo penal anterior,  era indiferente a concentração de álcool no sangue do autor do fato, satisfazendo-se a lei com a comprovação de que  ele estivesse dirigindo o veículo sob influência do álcool, o que poderia ser comprovado, de forma eficiente, pelo simples exame clínico e testemunhas.
Não é o caso do novo tipo penal, ora vigente, para cuja comprovação o único meio hábil é o exame sanguíneo de dosagem alcoólica. Nenhum outro meio de prova, por mais convincente que seja, terá a condição de atestar ta dosagem mínima legal exigida para a tipificação da conduta, nem mesmo o exame clínico, até porque, como se sabe,  diferentes doses de álcool no sangue podem causar  conseqüências diversas nos  indivíduos, conforme sua compleição física, metabolismo, sexo etc.
No caso dos autos,  fiando-se na  tira de resultado de exame alveolar que teria sido realizado no réu, de fls. 06, foi oferecida a denúncia em razão do resultado ali alcançado, de 0,44 mg por litro de ar expelido. O Ministério Público local vem sustentando a admissibilidade deste meio de prova, com base no Decreto 6.488, de 29 de junho de 2008, que estabelece que uma alcoolemia de 0,6 g por litro de sangue equivale a uma concentração de 0,3 mg/litro de ar alveolar pulmonar expirado. 
Além de o exame alveolar realizado na forma que foi nestes autos  não se constituir em uma prova pericial, com todas as formalidades que se exigem para tal prova, é certo que no caso concreto restou inequivocamente demonstrado que esta modalidade de prova não se presta à i demonstração da presença de álcool no sangue do agente, na dosagem legal.

Em primeiro lugar, porque  não  tirinha da papeleta de fls. 06  NÃO CONSTOU SEQUER A IDENTIFICAÇÃO DA PESSOA SUBMETIDA AO BAFÔMETRO. Assim é que NENHUMA REFERÊNCIA, ABSOLUTAMENTE EXISTE À PESSOA DO DENUNCIADO, naquele papel. Não constou, como se vê, o nome do examinado, nem sua assinatura, tampouco o úmero do RG ou da CNH do réu (vide fls. 06). Ora, nenhuma justificativa, absolutamente, existe para a ausência de identificação  do autor do sopro ali registrado e nem teria mesmo qualquer explicação, já que o réu do processo se submeteu a situação muito mais invasiva, qual seja, a extração de material sangüíneo para perícia.
O réu permitiu a extração de sangue e o exame realizado teve resultado NEGATIVO, assim como o exame clínico, que teve como conclusão estado de não embriagado.
Ora, está flagrantemente caracterizada a falta de justa causa para a presente ação penal e a sua persistência implicaria em inequívoco contrangimento ilegal em relação ao réu, mesmo tendo ele aceito a suspensão condicional do processo. Afinal, a ação penal, pressuposta de sua suspensão, tem que se fundar em justa causa, inexistente nos autos. 
Assim sendo, este processo bem demonstrou a imprestabilidade do exame alveolar pulmonar como meio de prova da prática do crime tipificado no art. 306 da Lei  9.503/97.
Poder-se-ia argumentar que o material sanguíneo pode ter sido colhido muito tempo depois da ocorrência, o que alteraria a identificação do verdadeiro estado de alcoolemia do réu no momento da abordagem policial. Todavia, além de o exame ter sido realizado no mesmo dia da ocorrência em julgamento, é lógico e jurídico que tal dúvida só pode beneficiar o réu e não prejudica-lo. Ademais se o réu se submeteu a todas as provas que somente interessariam à acusação e as dúvidas referentes às conseqüências da demora na realização dos laudos certamente não lhe podem ser carreadas.
O que importa é que o exame de sangue afastou a presença de álcool e, portanto a ocorrência do crime imputado. E certamente não é a imprestável tira de papel de fls. 06,- que poderia ser referente a qualquer pessoa que não o réu - que elidirá o conteúdo probatório do exame de sangue a que se sujeitou o réu, secundado, em seu resultado, pelo exame clínico.
Isso sem falar que a equiparação do exame do bafômetro ao exame de sangue, determinada pelo Decreto 6.4888, de 19 de junho de 2008, é de constitucionalidade altamente questionável. Afinal, o Executivo criou novo tipo penal e legislou sobre prova, questão processual, ambos temas de atribuição exclusiva do do Poder Legislativo. Mas esse questionamento nem se justifica no caso ora em julgamento, já que mesmo para quem admita o resultado do exame de bafômetro como meio probatório da materialidade do crime em julgamento, temos que tal prova inexiste nos autos, ante a absoluta falta de identificação de quem se submeteu ao teste de fls. 06 e a negativa de presença de álcool no sangue do réu, atestada pela perícia própria (sanguínea) e secundada pelo exame clínico conclusivo de fls. 07 que concluiu pelo estado de não embriagado.
Destarte,  tendo em vista que a denúncia já foi recebida, impõe-se a absolvição do réu, por falta de comprovação da materialidade do crime.
Em face do exposto e do que mais consta nos autos, na ação penal que A JUSTIÇA PÚBLICA promove a CARLOS ROBERTO FELIPPE GONÇALVES, qualificado a fls. 21,  ABSOLVO O RÉU SUMARIAMENTE das penas previstas no art. 306 da Lei 9.503/97, o que faço com fundamento no art. 386, inciso II, do Código de Processo Penal.;
Isento de custas.
Intime-se o réu pessoalmente desta decisão, que prevalece sobre a suspensão condicional do processo anteriormente declarada.
Ciência ao Ministério Público.
São Paulo,  10 de dezembro de 2010.


GILDA CERQUEIRA ALVES BARBOSA AMARAL DIODATTI
JUÍZA DE DIREITO
