

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000630-38.2014.8.26.0011
Requerente:Mariana Concon Alcantara, CPF 332.378.478-28
Adv. Dativo:Igor André Arenas Conde Menechelli, OAB/SP 177084
Requerido:Karina Moreira Gomes
Adv.:Tania Aparecida Ribeiro OAB 173823/SP
Data da audiência:25/03/2014 às 14:45h

Aos 25 de março de 2014, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida reiterou os termos da contestação já ofertada. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de 01 informante e 01 testemunha da parte autora (nome: Márcio Sapateiro de Souza, RG 33442759; Ronaldo Ribeiro Fernandes, Rg 37188788, respectivamente) e 01 testemunhas da parte requerida (nome: Eder Ciolfi Ferreira, RG 29220300). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de reparação de danos, em razão de acidente de trânsito.  Segundo a inicial, a motocicleta da autora trafegava pela Rua Pedro Avancine, quando o condutor foi surpreendido pelo veículo da ré, que cruzou à sua frente, realizando conversão à esquerda de forma repentina. Em contestação, a ré relata que trafegava pela Rua Pedro Avancine e, ao realizar conversão à esquerda para ingressar no prédio da SulAmérica, foi surpreendida com a motocicleta de propriedade da autora que tentou realizar manobra de ultrapassagem pela esquerda e deu causa à colisão. Inicialmente, rejeito a preliminar suscitada em contestação. De fato, a inicial não está bem redigida, pois a autora narra o acidente como se fosse ela a condutora da motocicleta. No entanto, a motocicleta era conduzida pelo marido da autora. Essa pequena falha não impediu o pleno exercício do direito de defesa pela ré, inexistindo razão para a extinção do processo sem julgamento do mérito. No mérito, o pedido inicial é improcedente e é procedente o pedido contraposto. Analisados os depoimentos e as fotografias do local do acidente, afasta-se a responsabilidade da ré. De início, é importante esclarecer que a manobra de conversão realizada pela ré nada tem de irregular. Não há nenhum sinal de trânsito (placas ou marcas sobre o asfalto) que impeçam a manobra de conversão realizada pela autora. É evidente que a manobra deve ser realizada de forma segura e precedida da devida sinalização por seta, mas não se trata de manobra irregular como pretende sustentar a autora. No local, há duas faixas em cada um dos sentidos. Nos dois sentidos, a faixa da direita é ocupada por veículos estacionados. Resta, portanto, apenas uma via para o tráfego de veículos. Embora o condutor da motocicleta tenha afirmado ser possível o tráfego de dois veículos ao mesmo tempo, razão não lhe assiste. Em consulta ao site google.maps, é possível constatar o tráfego de apenas um veículo, já que uma das faixas é ocupada por veículos estacionados. Assim, é verossímil a versão da ré de que o condutor da motocicleta da autora forçou sua ultrapassagem pela esquerda, sem observar que o veículo sinalizava que iria realizar conversão à esquerda no local em que ocorreu o acidente. A versão apresentada pela ré em defesa é igual àquela apresentada à autoridade policial e à seguradora do veículo, o que reforça sua versão. De outro lado, a autora é muito simplista na sua descrição do acidente, limitando-se a afirmar que o veículo ?fechou? a motocicleta. No entanto, como somente era possível o tráfego de um veículo, a motocicleta deveria estar atrás do veículo e jamais ao seu lado, como narrou o condutor da motocicleta. Forçoso concluir que o acidente ocorreu em razão da ultrapassagem forçada realizada pela motocicleta da autora, já que o veículo da ré realizava manobra regular de conversão à esquerda. Não foi por outro motivo que a empresa de seguro contratada pela ré negou o pagamento de indenização em favor da autora (fls. 71). Reconhecida a responsabilidade da motocicleta da autora, deverá arcar com os prejuízos experimentados pela ré, devidamente comprovados (fls. 72/73). Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pedido inicial e PROCEDENTE o pedido contraposto para CONDENAR a autora a pagar à ré a quantia de R$3.700,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (janeiro de 2014) e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso, nos termos da Súmula 54 do STJ. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:Advogado(a) dativo: 

Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
