

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher. S.P., 25.05.12. Eu,   (Adriana), dig. Assino.



C O N C L U S Ã O

Em   25.05.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


                                                    
                                                     DESPACHO

Processo nº:0000321-03.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Marcia Grace Thomaz
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A



Justiça Gratuita



Vistos.




Márcia  Grace  Thomaz,  qualificada nos autos,  ajuizou ação de obrigação de fazer  cumulada com indenização por danos de ordem moral e pedido de tutela antecipada em face  de Sul América Seguro Saúde S.A.,  igualmente qualificada nos autos,  aduzindo,   em  síntese,  que  firmou contrato de seguro  saúde da ré para cobertura de despesas médico-hospitalares  e que nada obstante o contrato prever que a autora tem o direito de cobertura de todas as despesas médicas e/ou hospitalares que sejam necessárias para tratamento decorrente de  doença ou acidente, a requerida se negou em custear   parte dos matérias solicitados pelo médico da autora ( enxerto ósseo mini Kit 5 cc,  cage lateral peek xl coroent, e Kit neuromonitorização neuvasive) sob o argumento de que não existem  subsídios técnicos para  uso no procedimento, mas que  segundo seu médico  eram  imprescindíveis ao sucesso do procedimento cirúrgico do qual necessita a autora, qual seja,  cirurgia de coluna e hérnia discal.  Assim,  tecendo considerações acerca da necessidade  dos materiais para o sucesso de sua cirurgia e os danos de ordem moral que alega estar experimentando com a recusa da parte  requerida requer sua condenação na obrigação de fazer consistente  na imposição à ré   em   custear os materiais que recusou e no pagamento de indenização em  danos de ordem  moral não inferior a R$  20.000,00 (vinte mil reais).  Requereu a titulo de antecipação de tutela  a  imposição perante à ré em custear os matérias indicados por médico que a acompanha.   Requereu, ainda,  a gratuidade processual e a condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além  do valor atribuído à causa,  veio acompanhada  de documentos (fls. 10/134).
À autora foi deferida a gratuidade processual e a antecipação  dos efeitos da tutela (fls.  135/136).
Citada,  a parte  requerida ofertou contestação , alegando, em suma, que a  recusa de  cobertura é legítima, tendo respaldo em cláusula  contratual válida, que condiciona a  cobertura  de certos procedimentos à autorização prévia. No caso, a autorização foi negada porque não há justificativa  para o uso dos materiais recusados.  Sustenta assim  que a força a obrigatória do contrato deve ser prestigiada; não pode responder por risco não assumido.  Alega,  ainda,  inexistir ação ou omissão apta a ensejar os danos de ordem moral buscados pela autora   e por isso aguarda a improcedência do pedido e a condenação da  parte  autora nos consectários sucumbênciais.
Houve réplica (fls.  217/221).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta imediato julgamento, porquanto é prescindível o alongamento da atividade probatória, já que a questão a dirimir é apenas de direito. 
Neste passo a pretensão deduzida em juízo é parcialmente  procedente.
Destarte,  a  ré não discute os graves problemas de saúde enfrentados pela autora, tampouco a  cobertura contratual da cirurgia de coluna e hérnia  discal cuja necessidade e realização estão evidenciadas nos autos, especialmente pelo relatório médico exibido com a petição inicial.
 A controvérsia, na realidade, cinge-se à  necessidade do médico responsável pelos procedimentos cirúrgicos fazer uso de materiais que a requerida nega cobertura, sob o argumento da ausência de subsídio  técnico para uso nos aludidos procedimentos.
Ocorre que ao contrário do gizado pela ré a  decisão sobre necessidade do procedimento, ai incluído o material necessário à sua realização, cabe ao responsável pelo acompanhamento clínico da autora, valendo notar que o Código de Ética Médica veda o desrespeito à prescrição ou tratamento de paciente, determinados por outro médico, salvo quando verificada situação de indiscutível benefício para o paciente, a qual deve ser comunicada imediatamente ao médico responsável.
In casu,  a requerida apenas, repita-se,  limitou-se  a aduzir que  alguns dos materiais indicados pelo médico que acompanha a autora não possuíam subsídios técnicos para  uso no procedimento.
Por outro lado, restou sobejamente demonstrado pelo médico da autora que,  além da prescrição dos materiais que a ré recusou-se a cobrir,  eram  eles necessários ao procedimento, segundo inferem-se de fls.  123 e 126.
Destarte, não pode  a  ré furtar a cumprir com a obrigação contratual assumida, amparando-se no frágil argumento de que se   não há subsídio técnico para uso no procedimento.
Apenas ao médico responsável pelo acompanhamento clínico da autora é quem detém melhores condições de sugerir a terapêutica mais adequada ao seu caso específico, não comparecendo razoável negar a ela  o acesso aos materiais mais apropriados a seu quadro, mormente  porque demonstrada a exaustão os motivos que levaram a escolha dos materiais solicitados, conforme se observa do seguinte excerto:
?Informo a quem interessar,  que para o procedimento cirúrgico da paciente  Márcia Grace Thomaz,  agendado no Hospital Santa Catarina, a ser realizado em  24/11/2011, é imprescindível  e fundamental a neuromonitorização do Neurovision,  uma  vez que somente  esta se adapta ao instrumental que permite  o acesso lateral à coluna e a colocação do Cage lateral (xlif).  A neuromonitorização, fundamental no acesso lateral é  minimamente invasivo, impede que se danifiquem  as raízes nervosas da paciente?  (fls.  126) (g.n).
Assim,  resta patente  a responsabilidade de a ré arcar com as despesas havidas com todos os  materiais utilizados  durante o procedimento cirúrgico do qual necessita a autora, eis que imprescindíveis à recuperação de sua saúde. 
Demonstrada a necessidade da utilização dos materiais, repita-se,   inerentes  a intervenção cirúrgica, necessários à recuperação e ao restabelecimento da saúde da paciente  e contam  com respaldo médico,    revelando-se  portanto  insubsistentes os  motivos da recusa em  sua cobertura,  é evidente o caráter abusivo do comportamento da ré, ofensivo à dignidade da pessoa humana e, principalmente, ao objeto contratual e às justas expectativas do segurado. 
Enfim,  ao  negar a cobertura dos materiais indicados na inicial cuja necessidade de implantação foi atestada pelo profissional médico que assiste a autora, a ré se arvora de máxima autoridade médica, ignorando a recomendação do expert que a atende, a despeito da laicidade de sua equipe administrativa e do absoluto desconhecimento da situação clínica da paciente.
 Note-se o absurdo da situação. A ré pretende justificar sua conduta abusiva com base na cláusula contratual   (sétima do contrato) que condiciona a realização de certos procedimentos à emissão de autorização prévia de sua parte. 
Duas falhas, todavia, tornam questionável a validade da cláusula  em geral, e absolutamente certa sua inaplicabilidade no caso dos autos. 
Com efeito, ao condicionar à autorização prévia a realização de todo tipo de cirurgia, seja ambulatorial, seja em regime de internação, sem estabelecer os critérios que pautarão o deferimento ou indeferimento dessa autorização, a cláusula  em comento se revela totalmente potestativa, deixando ao arbítrio da ré a concessão ou negativa de cobertura  para qualquer procedimento cirúrgico. 
Presente, no caso, a hipótese prevista no artigo 51, XIII, do Código de Defesa do Consumidor, a ensejar o seu afastamento.
 É evidente que a cláusula  de autorização prévia pode ser validamente invocada quando se trate de coibir abusos manifestos por parte dos segurados. Não pode se prestar, todavia, a justificar o cometimento de arbitrariedades por parte da seguradora, como na hipótese,  com recusa sem  qualquer  explicação e  sem  benefício algum  à autora.
Enfim, é evidente que deve prevalecer a motivada e técnico indicação subscrita pelo médico que acompanha a autora sobre a imotivada recusa de quem,   aliás sequer  conhece o caso clínico da autora.
Observa-se  que a ré,   em  juízo, assim como na  como na via administrativa, repete seu comportamento irrazoável: nega a   cobertura  sob o único fundamento de que lhe é dado negar, sob a pífia justificativa de   falta de justificativa clínica,  fazendo tábua rasa mais uma vez aos documentos de fls.  123/124; 126 e 132/134.
Aliás,  nada   afirma, e muito menos demonstra, a  ré no sentido de se tratar de procedimento não recomendável ou contra-indicado pela literatura médica, limitando-se a repetir em juízo o não que abusivamente reservou à autora. 
Devida, portanto, a cobertura do material  indicado pelo profissional que acompanha a autora, tal como deferido a título de tutela antecipada.
Igualmente,  de rigor a condenação da parte  requerida no pagamento de danos de ordem moral.
Isto porque segundo alhures mencionado a recusa  da negativa não contou com respaldo jurídico e por óbvio que acresceu à autora, além da aflição inerente ao seu estado de saúde, a necessidade de se submeter a um procedimento cirúrgico, aborrecimentos outros que extrapolam o limite do tolerável e dissabores do dia a dia.
Destarte,  não se tratou na hipótese de mero descumprimento contratual, como recusa a uma consulta , mas sim de procedimento que esta  prescrito e era necessário ao restabelecimento da  saúde da autora.
Neste  sentido é o entendimento  perfilhado pelo  Colendo  Superior Tribunal de Justiça: "É evidente o dano moral sofrido por aquele que, em momento delicado de necessidade, vê negada a cobertura médica esperada" (Resp. 1106789/RJ, Rela. Mina. Nancy Andrighi, j. 15-10-2009).
[...] A recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação "A recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, pois este, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. Ademais, não é preciso que se demonstre a existência do dano extrapatrimonial. Acha-se ele in re ipsa, ou seja, decorre dos próprios fatos que deram origem à propositura da ação" (STJ, Ministro Jorge Scartezzini).
Yussef Said Cahali caracteriza da seguinte maneira o dano moral: Dano moral, portanto é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor física/dor-sensação, como a denomina Carpenter - nascida de uma lesão material; seja a dor moral/dor-sentimento, de causa material (Dano e Indenização. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1980. p. 7).
Carlos Alberto Bittar acentua: A indenização por danos morais deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo- refletindo-se, de modo expresso, no patrimônio do lesante, a fim de que sinta, efetivamente, a resposta da ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, ser quantia economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante (Reparação civil por danos morais. RT, 1993, p. 220).
Neste passo,  bem considerando o contexto em  que perpetrada a abusiva recusa de cobertura da parte  requerida, a sua capacidade econômica, bem ainda  a capacidade econômica da autora que se apresentou nos autos como pessoa de parcos recursos, inclusive fazendo jus aos benefícios da gratuidade processual,  a fim de que não experimente  enriquecimento sem  causa, mas também buscando que o valor seja suficiente  para que a ré não reitere na prática danosa arbitra-se os danos de rodem moral  no equivalente  a   20 (vinte) salários mínimos, ou seja, o total de R$  12.440,00 (doze mil,  quatrocentos e quarenta  reais).
Diante do exposto,  JULGO  PARCIALMENTE   os pedidos deduzidos por Márcia Grace Thomaz em  face  de Sul América Seguro Saúde S.A  para o fim de: a)   condenar a requerida a obrigação de fazer consistente  em custear o material  01 cage lateral ( megasurgical); 01 kit neurovision (megasurgical), 04 parafusos silhoutes (fusão), 04  porcas (fusão),  02 (hastes) (fusão) e 10 grs de enxerto ósseo osteoset palets (surgicol) prescritos pelo médico que acompanha a autora e necessários ao procedimento cirúrgico que lhe foi indicado,  sob pena de pagamento de multa diária de  R$  5.000,00 (cinco mil reais)  limitada ao valor de  R$  100.000,00 (cem  mil  reais) confirmando assim a medida liminar;  b)  condenar a requerida a pagar à autora   a  título de danos de ordem moral  quantia de  R$ 12.440,00 (doze mil,  quatrocentos e quarenta reais)  corrigida monetariamente  a partir da presente  decisão  (Súmula,  362, STJ) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002.  Em conseqüência, RESOLVO  o presente feito, com conhecimento de seu mérito,  forte no  artigo 269,  inciso I, do CPC.
Sucumbente  a requerida e à vista do principio da causalidade resta ainda condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, bem ainda honorários advocatícios  em favor do patrono da parte  autora  arbitrados no percentual de  20% do valor atualizado da condenação a título de danos de ordem moral.
Nesse sentido, esclareço, por oportuno: ?O deferimento de valor menor do que o indicado na petição inicial a título de dano moral não significa que devam ser deferidos honorários advocatícios em favor da ré. Basta que a verba concedida ao advogado do autor seja calculada sobre o valor da condenação?( STJ 4ª Turma, REsp 439.658 ? SC, rel. Min. Ruy Rosado, j. 1.10.02, DJU 12.05.03, p. 306).

P. R. I. C.
São Paulo, 11  de junho de 2012.

Fabiana Pereira Ragazzi
  Juíza de  Direito
