

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 16 de julho de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dra. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0000862-30.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Bernardo Paiva e outro
Requerido:Marcos Duarte Pires



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1380/12
Vistos.

Trata-se de ação de desconstituição de contrato c/c indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Os autores afirma que contrataram o réu, em 06.02.2010, para a montagem de acompanhamento de processo de licenciamento de obra no Município de Mairiporã. Pagaram duas das parcelas contratadas, mas o contrato não foi cumprido, pois o processo administrativo foi arquivado por desídia do réu. Requerem a descontituição do contrato e a condenação do réu ao pagamento de danos materiais e morais.
O réu suscita preliminar de incompetência do juízo e, quanto ao mérito, alega que o processo administrativo está em fase conclusiva, que para a apresentação dos documentos exigidos pela CETESB precisava que constassem informações no levantamento planialtimétrico que não era de sua responsabilidade.
Afasto a preliminar suscitada.
A relação jurídica entabulada entre as partes é de consumo e a eleição do foro é cláusula nula, pois dificulta a defesa do consumidor em juízo. Veja-se que a nulidade desta cláusula pode ser reconhecida de ofício, conforme artigo 112, § único do Código de Processo Civil. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado:
"Competência. Ação de indenização por danos materiais e morais proposta no foro do domicílio do autor. Ré que tem sua sede em outra Comarca. Rejeição da exceção de incompetência arguída pela ré. Relação de consumo. Ocorrência. Aplicação do art. 101, I do CDC. Destinatário final. Vulnerabilidade da pessoa. Recurso desprovido. No caso, há relação de consumo. Há aplicabilidade do CDC em situações que, apesar do produto ou serviço ser adquirido no curso do desenvolvimento de uma atividade empresarial se denota a vulnerabilidade de uma parte frente à outra. O art. 112, § único da Lei 11.280/06 dispõe que "a nulidade da cláusula de eleição de foro, em contrato de adesão, pode ser declarada de ofício pelo juiz, que declinará da competência para o juízo do domicílio do réu", tendo, evidentemente, como pressuposto o princípio da igualdade das partes no plano do processo." (TJSP, Agravo de instrumento 0099317-54.2012.8.26.0000, 32ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Kioitsi Chicuta, j. 12.07.2012) 
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
O réu conseguiu demonstrar que a paralisação total do processo administrativo não se deu por sua desídia, mas sim pela mora da Sra. Josiane. No entanto, o réu também não demonstrou que a mora do processo ocorreu apenas e tão somente por culpa de terceiros, conforme lhe competia nos termo do artigo 14, §3º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor.  Vejamos.
O contrato foi celebrado em 06.02.2010 e o réu deu entrada no processo administrativo junto à Prefeitura de Mairiporã em 08.04.2010 (fls. 89). Inegável que houve certa delonga para o início do processo, mas o contrato não estabelecia prazo para tal iniciativa e, pelo que consta da inicial, a insurgência dos autores é posterior a esta data. 
A mencionada Municipalidade permaneceu inerte até 29.10.2010 (fls. 90) quando solicitou complementação da folha de levantamento topográfico. Os autores tomaram ciência desta exigência, por e-mail enviado diretamente pela CETESB, com cópia para o réu, em 03.11.2010. 
O réu afirma que tal exigência foi cumprida. Considerando-se o pedido do réu de dilação de prazo, datado de 02.12.2010 (fls. 92) e as exigências subsequentes da CETESB, há que se concluir que a alegação do réu é verdadeira. No entanto, não há nos autos prova de quando esta exigência foi cumprida. Veja-se que a coautora interpelou o réu, por e-mail, para demonstrar a data do protocolo de entrega dos documentos complementares à CETESB em 14 e 20.01.2011 (fls. 26/27). Este e-mail foi respondido, mas o réu não juntou qualquer documento que demonstrasse a data em que entregou a documentação complementar ao órgão competente.  Assim, há que se concluir que isto ocorreu entre janeiro e maio de 2011, em data indeterminada.
Em despacho datado de 06.05.2011 9fls. 93/98), a CETESB exige a formulação de pedido referente à supressão de vegetação e intervenção em área de preservação permanente, planta planialtimétrica com várias especificações, memorial descritivo da área verde a ser averbada à matrícula do imóvel, ART do profissional que fez a referida planta e memorial e documento que demonstrasse o valor venal do imóvel (fls. 97/98). 
Pelo que consta da contestação e do depoimento pessoal do réu (fls. 85), as exigências da Cetesb eram de ordem técnica, especialmente no que concernia ao acesso pretendido pelos autores à área de preservação permanente. Para tanto, era necessário o trabalho do topógrafo.
É fato incontroverso que este trabalho foi delegado a Josiane, pessoa contratada pelos autores anteriormente e que, inclusive, indicou o réu aos autores. O contrato com Josiane foi celebrado em 19.06.2011, por e-mail no qual a coautora aceitou as condições da profissional (fls. 20). 
Os e-mails que instruem a contestação (fls. 65/69) demonstram que o réu cobrou Josiane a respeito da entrega deste trabalho aos autores em quatro oportunidades entre os meses de outubro e novembro de 2011. Em 25.10.2011, obteve de Josiane um pedido de desculpas e a declaração de que iria "mexer nisso hoje". A promessa não foi cumprida, pois o réu novamente cobrou de Josiane a realização da complementação da planta planialtimétrica em 18.11.2011 (fls. 69). 
Assim, não se pode afirmar que o réu permaneceu totalmente inerte em relação ao andamento do processo administrativo que foi contratado para acompanhar. Porém, houve demora para dar início à cobrança da entrega da planta planialtimétrica por Josiane. Com efeito, os autores tinham o prazo de 120 dias para apresentar o referido documento, a contar de 13.05.2011. Em suma, em tese, o prazo estaria esgotado em setembro de 2011, o que conduziria ao arquivamento do processo (fls. 98). Cabia ao autor, portanto, providenciar a cobrança do material de Josiane com muito antes de outubro de 2011. 
Ademais, não há prova de que o réu tenha providenciado as demais exigências da CETESB, ou seja, o requerimento da análise da "Agenda Verde referente à supressão da vegetação nativa e intervenção em área de preservação permanente juntamente com comprovante de pagamento do preço de análise" e a juntada de "documento que indique o valor venal atualizado do imóvel" (fls. 97/98). Estas duas exigências não dependiam do trabalho de qualquer outro profissional. 
Desta feita, tem-se que houve mora do requerido no cumprimento do contrato, mas não o inadimplemento absoluto deste. Considerando-se que o serviço foi parcialmente prestado, mas que não há mais sequer interesse na continuidade do contrato (o imóvel no qual os autores pretendiam edificar foi vendido em dezembro de 2011), razoável e equânime o abatimento do preço, nos termos do artigo 20, inciso III do Código de Defesa do Consumidor e do artigo 6º da Lei 9099/95. Tendo em vista que os autores pagaram ao réu a quantia de R$800,00, determino a devolução de 50% deste valor. 
Inviável a condenação do réu ao pagamento de R$5.335,50 a título de indenização por danos materiais. O contrato celebrado entre as partes estabelecia que todas as despesas decorrentes de exigências técnicas durante o processo seria de responsabilidade dos contratantes, assim como o fornecimento de todos os serviços técnicos. Assim, os autores não têm respaldo para a cobrança de valores despendidos a este título.
O mero descumprimento de contrato não dá azo a indenização por dano moral, salvo hipóteses excepcionais. Nada nos autos indica a excepcionalidade do caso em tela. Evidente que os autores sofreram dissabores decorrentes do atraso da liberação da edificação no imóvel por eles adquirido em Mairiporã. No entanto, além do atraso não poder ser imputado exclusivamente ao réu, não há qualquer prova de que tenha dado causa a frustração tamanha que caracterize um dano moral. Com efeito, os autores venderam o imóvel pelo dobro do valor venal (fls. 100/104) e não há elementos que permita afirmar que deixaram de realizar um grande projeto de vida em razão deste fato. 
Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Declaro rescindido o contrato e condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$400,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o pagamento da segunda prestação, com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Valor do preparo: R$ 201,20. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 16 de julho de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
