

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0000450-68.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sulbeton do Brasil Serviços de Preparo de Derivados de Cimento Ltda
Requerido:Transunidas Comercio AP Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.




SULBETON DO BRASIL SERVIÇOS DE PREPARO DE DERIVADOS DE CIMENTO LTDA propôs a presente ação declaratória c/c indenizatória em face de TRANSUNIDAS COMÉRCIO AP LTDA alegando, em síntese, que a ré apresentou para protesto duplicata sem lastro, uma vez que inexiste relação subjacente à emissão do título. Sofreu prejuízo imaterial.
Requereu tutela antecipada para suspensão dos efeitos do protesto e, ao final, a declaração de inexistência do débito, cancelamento definitivo do protesto e condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 20 (vinte) salários mínimos.
Juntou documentos (fls. 08/31).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 32/33), com prestação de caução (fl. 40). 
Emendada a inicial (fls. 42/vº e 56/vº), a requerida foi citada (fl. 64) e apresentou resposta intempestiva (fls. 66/72), conforme certidão de fl. 113, bem como os documentos de fls. 73/89.
A autora se manifestou sobre os documentos apresentados pela ré (fls. 117/vº).
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. 
A ação é procedente.
Devidamente citada, a ré apresentou resposta intempestiva. Assim, nos termos do art. 319, do Código de Processo Civil, é considerada revel e, em consequência, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora.
Ademais, os documentos apresentados pela ré, além de serem insuficientes à legitimação do protesto, não têm qualquer relação com o débito descrito na inicial.
Assim, como não pode ser exigido da autora a prova de fato negativo, o protesto da duplicata (fl. 25) não tem origem regular (causalidade), é ilícito e deve ser cancelado, sendo de rigor a declaração de inexistência do débito.
Por outro lado, a prova do dano moral é desnecessária. Tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que o protesto ou a ?negativação? indevidos nos cadastros de proteção ao crédito causam aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
A pessoa jurídica também pode sofrer dano moral, nos termos da Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça, pois a inscrição ou protesto indevido acarreta inúmeros aborrecimentos e constrangimentos, com consequente dano à imagem e ao bom nome da empresa.
Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo é o quanto basta para que se conclua pela existência de dano, valendo anotar que as circunstâncias e demais peculiaridades do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
Na fixação do quantum do dano moral deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a extensão dos fatos e os aborrecimentos causados, além do fato de se tratar de pessoa jurídica, reputo suficiente e adequada a fixação do valor da indenização em metade do patamar indicado na exordial (R$ 6.780,00), com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir do protesto indevido (art. 398, CC e Súmula 54, STJ). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade dos títulos e dos débitos mencionados na inicial, cancelar definitivamente o protesto, confirmando a tutela antecipada de fls. 32/33, e condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir do protesto indevido (art. 398, CC e Súmula 54, STJ).
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação atualizado.
Após o trânsito em julgado, levante-se a caução prestada a fl. 40.
P.R.I.C.



São Paulo, 21 de novembro de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
