

SENTENÇA

Processo nº:0000593-35.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Angela Corte Leal
Requerido:Nova Pontocom Comercio Eletroico S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.


Dispensado o relatório (art.38, da lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora, em inicial, afirma ter adquirido um ferro e uma cafeteira, conjuntamente, no site da requerida, sendo entregue somente o primeiro. No site da requerida colheu a informação de que a cafeteira não foi entregue em razão da ausência de alguém que a recebesse, no dia 22/11/2013. Contudo, nega que não houvesse ninguém no  local . 
A ré, em defesa, afirma ter prestado toda assistência à autora, inclusive oferecendo o estorno da quantia paga, visto que não houve a entregue o produto.
Pois bem. É incontroverso que o produto adquirido não foi entregue. Quanto ao motivo da falta de entrega, há divergência entre as partes.
A despeito do motivo, não havendo entrega, de rigor a devolução do valor pago.
No entanto, o valor não deverá ser restituído em dobro, considerando que o art.42 do CDC prevê esta hipótese somente a situações de cobrança indevida, sendo certo que se trata de cancelamento de compra.
No que tange ao suposto dano moral, tem-se que a falta de entrega do produto não gera sofrimento anormal, não passando de mero dissabor. Assim, não há se falar em indenização por danos morais, considerando que o caso não assumiu contornos desproporcionais a ponto de caracterizar efetivamente uma ofensa à dignidade. 
A jurisprudência, em sentido similar, assentou:
"INDENIZATÓRIA. CONSUMIDOR. COMPRA DE REFRIGERADOR PELA INTERNET. NÃO ENTREGA DE MERCADORIA. DESFAZIMENTO DO NEGÓCIO. RESTITUIÇÃO DO VALOR PAGO. DANOS MORAIS NÃO CARACTERIZADOS. A não entrega da mercadoria configura descumprimento contratual, acarretando o desfazimento do negócio, com a devolução do valor pago pelo bem. O fato de o consumidor ter adquirido um produto que não fora entregue, como combinado, acarreta dever de reparo material, mas somente a devolução do valor pago pelo mesmo, pois não comprovado demais prejuízos. Não obstante, o fato não passa de mero dissabor, que não gera dano moral. RECURSO PROVIDO. UNÂNIME. (Recurso Cível Nº 71002996460, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Elaine Maria Canto da Fonseca, Julgado em 14/04/2011)".
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial de maneira a condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$57,32, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, desde 12/11/2013 e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro esta fase com fundamento no art.269, I do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
