

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Juliana Crespo Dias.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000350-04.2013.8.26.0011
Requerente:Rogerio Carlos Lopes
Requerido:Jhonatan Paes Diniz e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Crespo Dias


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Inicialmente observo que o patrono da requerida Marilene (fls. 34) apresentou contestação somente em nome de Jhonatan (fls. 37). Diante da informalidade que rege o Juizado Especial, verifico que a contestação aproveita também à requerida Marilene. 
Não há necessidade de perícia ou remessa à Justiça Comum, para a análise da demanda. 
Com efeito, a parte requerida sequer registrou Boletim de Ocorrência na época dos fatos, para eventual perícia das motos e/ou do local dos fatos, caso desejasse. Também não traz fotos de sua moto ou orçamentos de reparo, para evidenciar que poderia apresentar a moto na atualidade para eventual perícia.
Neste passo, também não há que se aguardado eventual resultado da constatação de danos (apenas) na moto do autor, pelo Instituto de Criminalística.
Ora, a análise somente da moto do autor, sem apresentação da moto de propriedade da requerida, não esclarecerá a dinâmica dos fatos. 
A ocorrência de colisão com danos nas motos está evidenciada.
De outro lado, certo é que o motorista da moto da requerida (Jhonatan) é menor e não possuía habilitação para conduzir motocicleta, estava na ocasião sem capacete ele e a garupa (sua namorada). Disse ele em Juízo que já dirigiu outras motos em outra ocasiões, mesmo sem a devida habilitação para tanto.
Logo, fato é que tal condutor infringiu várias regras de trânsito, na forma supra.
Consta ainda que Jhonatan descia a rua enquanto o autor subia. 
No cruzamento em questão não há sinalização de via preferencial, conforme verifico no site "google maps". 
Logo, certo é que o condutor requerido deveria ter parado ou reduzido a velocidade em tal cruzamento, ainda mais porque estava na descida e logo à sua frente surgiria uma placa indicativa de velocidade permitida de 20Km/h naquele local.
O autor diz que estava tudo escuro (apontando que a moto da requerida estaria com as luzes apagadas) e assim não viu ninguém vindo na direção contrária, passando à convergir para a esquerda devagar, em especial porque estava na subida.
Se Jhonatam também estivesse devagar teria conseguido frear sua moto a tempo de evitar o impacto, o que confirma, mais uma vez (sem habilitação, sem capacete), sua ausência de cautela na condução da moto, na data dos fatos.
Mesmo que acolhida a alegação da parte ré, de que o autor, no momento dos fatos, estava com o corpo virado tentando observar o seu pneu traseiro (o que é pouco crível, em especial por estar o autor em uma subida), fato é que se Jhonatan estivesse na velocidade adequada ao local/cruzamento (reduzida, 20Km/h), teria conseguido frear seu veículo a tempo de evitar a colisão.
Neste panorama, o relato do autor ganha verossimilhança, no sentido de que convergia devagar e com cuidado para a esquerda, sendo surpreendido pela moto conduzida por Jhonatan, que descia a rua em considerável velocidade, sem reduzir naquele cruzamento e sem sinalização luminosa adequada.
Apesar do testemunho colhido em audiência de instrução, no sentido de que o autor tivesse ingerido vários tipos de bebida alcóolica antes dos fatos, saliento que não há nenhum registro de embriaguez do autor na ocasião da colisão. A parte requerida sequer registrou esta suposta situação perante a Autoridade Policial. Sem falar que referida testemunha é conhecido da namorada de Jhonatan, o que faz com que seu depoimento seja tomado com reservas.
Logo, não há evidência segura de condução irregular do motociclista autor.
Diante da ausência de cautela do condutor da moto da ré, presente a responsabilidade civil (solidária) desta por ser a "dona da coisa" e ter o dever de guarda da mesma.
Alega Jhonatan que a ré alugava garagem da residência de seu genitor e ela deixava a moto ali estacionada com a chave no contato. Tal situação indica ausência da cautela da ré.
A respeito, seleciono os seguintes julgados, que apontam para a responsabilidade civil de Marilene, que deixava as chaves da moto de forma acessível, em garagem de residência onde havia menor:
- Responsabilidade civil do proprietário do veículo que deixa as respectivas chaves em casa acessíveis a familiar que, por ébrio não podia dirigir. O uso do carro pelo mesmo familiar não constitui caso fortuito capaz de excluir a responsabilidade. Fato previsível. (Ap. 186.054.599, 154.87, 3ª CC TARS, Rel. Juiz Ivo Gabriel da Cunha, in JTARS 63-364,);
- O dono do veículo responde pelos danos causados, ainda que dirigido por pessoa estranha contra a vontade do proprietário. A responsabilidade deste resulta da inobservância do dever de guardar. (Ap. 14.616, 4.9.79, 3ª CC TJMG, Rel. Des. Reynaldo Alves, in RT 540-180).
- É iniludível a responsabilidade do dono do veículo e, por seu descuido, permitiu que o carro fosse usado por terceiros. Ainda, porém, que o uso que faça a sua revelia, desde que se trata de pessoa a quem ele permitia o acesso de carro ou ao local em que a guarda, deve o proprietário responder pelos danos resultantes. (Ap. 884-90, "n", 1ª TC TJMS, Rel. Des. Claudionor Miguel Abss Duarte, in DJMS 2803, 105.90, p. 5).
Eventual direito de regresso da requerida em face do condutor que dirigia de forma irregular, deve ser feito pela via própria.

O dano material está comprovado a fls. 18/19, com descrição compatível com a colisão narrada na inicial, motivo pelo qual deve ser acolhido.

De outro lado, não há prova alguma do lucro cessante, informando o autor estava começando a trabalhar como dentista (sem qualquer prova neste sentido, nem mesmo da conclusão do curso).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar a ré Marilene a pagar ao autor a quantia de R$ 1.148,47, com correção monetária pela tabela TJSP desde o desembolso (out/2012) e juros de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios nesta fase, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
