

C O N C L U S Ã O

Em  14 de fevereiro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0000826-40.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcela Cristina Alvino
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.


 Trata-se de ação de indenização de danos materiais e morais, sob a alegação que a autora adquiriu seguro total da ré em 19/11/09, para cobertura de qualquer dano, ocorrido com sua moto. A ré tinha conhecimento que a autora não tinha habilitação. É certo que sofreu um acidente com o veículo quando o conduzia e requer a indenização de danos materiais e morais declinados na inicial, já que a ré recusa-se a efetuar o pagamento da indenização.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que há incompatibilidade dos pedidos e que não foram juntados os documentos obrigatórios para o ajuizamento da ação. Quando da contratação do seguro, a demandante tinha conhecimento das condições e não ocorreu a indenização porque ela declinou ser a principal condutora da moto, apesar de não possuir habilitação. Entende que ela não faz jus à indenização pleiteada e na hipótese de condenação deve ser observada a tabela de indenização apontada na resposta.

Réplica a fls. 160/164.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que os pedidos não são contraditórios, na medida em que são alternativos.

Por outro lado, a petição inicial preenche seus requisitos legais e está instruída com os documentos exigidos para o ajuizamento da ação.

O pedido é improcedente.

Quando da contratação do seguro, a demandante sabia das suas condições, portanto como não tinha habilitação, não deveria ter conduzido a motocicleta, aplicando-se o disposto nos artigos 765 e 766, do CC, no caso dos autos.

Considerando que a autora não possuía carteira de habilitação para conduzir moto, agravou o risco ao envolver-se em um sinistro, que ocasionou a perda total da motocicleta.

Anote-se que a ré poderia ter segurado um veículo sem habilitação, já que não há nenhuma exigência legal em contrário.

Outrossim, a ré não tem como dar cobertura a fatos contrários à lei, que veda no CTB, nos artigos 161 e 162, a condução sem habilitação, que configura infração gravíssima.

Conclui-se que a ré não praticou nenhum ato ilícito a autorizar as indenizações pleiteadas na inicial.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade, em R$ 700,00. Fica, porém, isenta a este pagamento, uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

             São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.
