

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0000943-26.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Isaac Rodrigues de Almeida, CPF 114.400.918-97
Requerente:Gláucia Cristina Alves, CPF 174.856.358-08
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros, CNPJ 92.682.038/0001-00
Requerida:Hyundai Caoa do Brasil Ltda., CNPJ 13
Preposto (a)Elizabeth Cintra de Moraes Freitas Moreira, cpf 009.422.918-08
Adv.Débora romano de Alvarenga Freire, OAB/SP 160206
Data da audiência:04/08/2014 às 13:00h


Aos 04 de agosto de 2014, às 13:08 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes os requerentes e a ré Hyundai, ausente o co-réu Bradesco, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Rejeito a ilegitimidade passiva arguida pela co-ré Hyundai Caoa do Brasil Ltda., pois, tratando-se de revendedora de veículos da referida marca, tem o dever de assegurar a oferta de componentes e peças de reposição enquanto não cessada a fabricação ou a importação do produto que comercializa. De qualquer modo, caso venha a arcar com a verba reclamada pelo autor, poderá acionar o fabricante em ação regressiva. Nada obstante, excluo do pólo passivo o co-réu Bradesco Auto, pois o mesmo dever não recai sobre esta seguradora, e sim apenas sobre aqueloutra co-ré. No mérito propriamente dito, não há dúvida de que o autor aguardou por cerca de três meses para, enfim, conseguir que o seu caminhão fosse consertado, em virtude de falta de peças para reposição. Nesse período, teve o contrato de prestação de serviço rescindido pelo tomador de serviços, visto que não pode mais efetuar a entrega de mercadorias com o caminhão que possuía, conforme se vê às fls. 09 e 16/18. Assim, descontado um mês, prazo suficiente para efetuar o reparo de que necessitava o seu conduzido, deve apenas a co-ré Hyndai arcar com os lucros cessantes, já que sua mora impediu que o autor prestasse serviços de entregas, cujo montante atingiu a cifra de R$ 8.604,00, apurado segundo a média dos três últimos meses multiplicada por dois (fls. 15/17). Por fim, o dano limitou-se à esfera patrimonial, sendo descabida a indenização por danos morais. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar tão-somente a co-ré Hyandai Caoa do Brasil Ltda ao pagamento da importância de R$ 8.604,00 (oito mil seiscentos e quatro reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 317,00 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 


Autora Isaac:Autora Glaucia:




Representante da Ré Hyundai:Adv. Ré:
