

SENTENÇA

Processo nº:0000835-65.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Gislaine Nunes Compri
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


GISLAINE NUNES COMPRI ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de dívida cumulada com indenização em face do BANCO CRUZEIRO DO SUL S/A e SERASA EXPERIAN alegando que era funcionária do banco-réu e, nesta qualidade, contratou um empréstimo no valor de R$ 4.930,00 (em 17/04/2008) para ser descontado de seu salário. Contudo, poucos meses depois (em 10/10/2008), a autora foi dispensada pelo réu, sem justa causa, e em seu termo de rescisão de contrato de trabalho apareceu um desconto no valor de R$ 1.761,15, referente ao empréstimo mencionado. A autora disse que solicitou informação no RH e soube que o empréstimo estava quitado, tendo o réu lhe concedido um bom desconto. Relata que teve vários outros contatos com o réu, inclusive com recebimento de algumas diferenças de salário, nas quais nada mais lhe foi cobrado. Somente em março de 2011, a autora recebeu uma carta de cobrança do banco e soube que era em relação ao mencionado empréstimo, tendo sido seu nome negativado em razão desta dívida. Pede a procedência da ação, sustentando a quitação da dívida cobrada, com exclusão de seu nome do sistema de proteção ao crédito. 
Deferida a tutela antecipada para exclusão do nome da autora da restrição creditícia, a ação foi extinta em relação ao SERASA EXPERIAN (fls. 50 e 51), não tendo sido interposto recurso contra essa decisão.
Citado, o banco contestou a ação, sustentando a validade do contrato e que na rescisão não houve a quitação do saldo devedor. Indicou o telefone do SAC do réu para a autora contatar e pagar a dívida. Sustentando a legitimidade da negativação do nome da autora, pede a improcedência da ação (fls. 72/79).
Sobreveio réplica, na qual a autora sustenta a intempestividade da contestação (fls. 82/88).
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
De início, acolho a alegação da autora e reconheço a intempestividade da contestação apresentada. O AR da citação foi juntado aos autos em 13/02/2012. O prazo de quinze dias se encerrou em 28/02/2012. A contestação somente foi protocolada em 08/03/2012 (fl. 72), sendo, portanto, extemporânea.
Quanto ao pedido da aplicação do artigo 191 do CPC (fl. 57), este ficou prejudicado, já que o corréu (Serasa) foi excluído da lide já no despacho inicial (fl. 51). Destarte, não existiam dois réus no polo passivo da demanda quando houve a citação do Banco. Por isso, impossível a aplicação do dispositivo supra invocado.
Por isso, declaro a revelia do banco-réu, incidindo os efeitos previstos no artigo 319 do CPC.
Conheço, pois, diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. Não bastasse a presunção de veracidade, o feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental.
A ação é procedente.
As partes confirmam a celebração do contrato de empréstimo, bem como que ele estava sendo regularmente quitado, através de desconto em folha de pagamento da autora, que trabalhava como funcionária do réu.
Também não divergem os litigantes que, no Termo de Rescisão do Contrato de Trabalho, foi inserida a cifra de R$ 1.761,15 a título de pagamento do empréstimo realizado (fl. 41).
A autora, em sua diligência, perguntou ao banco-réu sobre os pagamentos das parcelas restantes, tendo sido informada pelo Departamento de RH que lhe fora concedido substancioso desconto e estava quitada a dívida da autora quanto ao empréstimo contraído.
Tranquilizou-se, então, a demandante, mormente porque não recebeu nenhuma outra cobrança e nem lhe foram encaminhados boletos para pagamento, como previa a cláusula 7ª do contrato firmado. Com o silêncio do réu, ficou ratificada a quitação inicialmente informada.
Assim, ainda que não fosse a revelia do banco, o quadro probatório apresentado pela autora demonstrou, à saciedade, a veracidade de suas alegações iniciais.
Por isso, indevida a negativação do nome da autora, em razão da dívida cuja quitação já era presumida.
Veja-se que o réu, em nenhuma oportunidade, apresentou qualquer cobrança extrajudicial da autora antes de proceder à inclusão de seu nome do sistema de proteção ao crédito. Em que pese o decurso de largo tempo desde a rescisão do contrato de trabalho com a autora, o Banco manteve-se inerte, sem promover qualquer ato de cobrança. 
No que tange ao pedido indenizatório, este comporta acolhimento, na medida em que o dano moral sofrido pela autora não se limitou a um mero desconforto. Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, o fato estáprovado, o dano é decorrente e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
A autora relegou ao arbitramento judicial o valor da indenização dos danos morais. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
A capacidade econômica do réu é indiscutível.  A demandante, por seu turno, apresenta modesta situação financeira, tanto que beneficiária da justiça gratuita.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 6.220,00 (equivalendo a 10 salários mínimos vigentes no país na atualidade). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por GISLAINE NUNES COMPRI em face do BANCO CURZEIRO DO SUL S/A, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 6.220,00, a título de reparação por danos morais, montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Fica, pois, confirmada a tutela antecipada, determinando a exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros do SERASA e demais órgãos de proteção ao crédito quanto à inscrição noticiada nos autos.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, será considerado o valor singelo da condenação, sem acréscimos.
P.R.I.
São Paulo, 08 de agosto de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
