

SENTENÇA

Processo nº:0000623-41.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JANETE BEZERRA DA SILVA
Requerido:Magazine Luiza S/A e outro




Vistos, etc.
JANETE BEZERRA DA SILVA move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e TUTELA ANTECIPADA em face de MAGAZINE LUIZA S.A. e ELECTROLUX DO BRASIL S.A., alegando, em síntese, que na data de 21/12/2008 adquiriu da primeira um refrigerador e garantia mediante parcelamento através de cartão de crédito, sendo o bem entregue em sua casa na noite de 23, desembalando em 24 e constatando que estava amassado e arranhado na lateral, reclamando em 26, e não obtendo solução acionou o PROCON, ficando a fabricante de enviar técnico para verificar vício de qualidade e não enviando, nada falando a vendedora, acionando então a fabricante no Juizado, e representante da primeira prometendo troca do produto, e como nada se resolveu suspendeu pagamento da fatura do cartão, negativando as rés e lhe causando dano moral, inclusive por humilhada e ridicularizada ante a situação e por não ter usufruido do bem nos festejos de final de ano, motivos pelos quais requereu com fundamento no CDC substituição do produto; refinanciamento do saldo devedor do cartão; indenização por dano moral; e, tutela antecipada.
A vendedora contestou (fls.92/98) arguindo decadência nos termos do CDC, artigo 26, II (90 dias); e, no mérito alegando, em síntese, regularidade da comunicação do débito por falta de pagamento, e negando tenha causado dano moral requereu a improcedência.
A fabricante contestou (fls.103/120) arguindo ilegitimidade passiva nos termos do CDC,artigo 14, § 3º, II, pois os reclamos são oriundos de transporte e entrega por parte da vendedora; que a garantia não cobre danos por transporte; e, impugnando o dano moral alegado requereu a extinção ou a improcedência.
Réplicas a fls.139/144, refutando a autora a decadência pelo acionamento do Procon e ação no Juizado.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela fabricante tem resolução no mérito.
A autora comprou o refrigerador em 21/12/2008 e reclamou junto à vendedora em 26/12, e acionou o Procon em relação a ela e à transportadora, as quais receberam a intimação em 21 e 20/01/2009, atendendo a transportadora (fls.36), seguindo-se audiência em 15/05/2009 em que compareceu a fabricante, não comparecendo a vendedora, sendo consignado que aquele enviaria técnico (fls.42/43).
Tendo a autora levado ao conhecimento da vendedora, via Procon, seus reclamos, esse ato-fato caracteriza a hipótese do CDC, artigo 26, § 2º, I, hígida no aforamento da presente ação ante a falta de resposta daquela, razões pelas quais rejeito a preliminar de decadência arguida pela ?Magazine Luiza?.
E como a fabricante também deixou de enviar técnico a que se comprometeu perante o Procon igualmente caracterizou-se a hipótese do CDC, artigo 26, § 2º, I, de modo que a autora aforou a ação no Juizado (fls.43) dentro do prazo legal. Todavia, desistindo a autora da ação no Juizado, homologado seu requerimento e transitando em julgado aos 01/08/2011 (fls.50) e só ajuizando a presente ação em 12/01/2012 operou-se a decadência em relação à fabricante ?Electrolux-, razões pelas quais acolho a respectiva extinção processual.
Quanto ao mérito a ação procede em relação à vendedora ?Magazine Luiza-, pois na posição jurídica de fornecedora responde por vícios do produto perante o consumidor; vícios provados nas fotografias do refrigerador (fls.46/48), ausentes excludentes de responsabilização.
Nessa quadra acolho o pedido de substituição do refrigerador, bem como o de refinanciamento do saldo devedor do cartão de crédito sem os encargos de mora, uma vez que se caracterizou a exceção de contrato não cumprido ante o desatendimento dos reclamos formulados pela autora e o não comparecimento no Procon.  Observar-se-á na substituição do refrigerador prazo de 15 dias para cumprimento, pena de conversão em perdas e danos no equivalente em dinheiro de bem do mesmo modelo ou de modelo equivalente, bem como na primeira hipótese de refinanciamento do saldo devedor do cartão de crédito a exclusão dos encargos de mora, e na indenização do bem compensação do valor devido do cartão sem encargos de mora.
Acolho também o pedido de indenização por dano moral, pois o consumidor foi relegado à situação e posição perante o fornecedor que induvidosamente lhe causou reflexo subjetivo negativo configurador de dano moral, além de ter sido objeto de várias cobranças, razões que acolho o pedido de indenização nos termos da CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e conseqüências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado o mesmo valor do bem, R$ 1.600,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO a ré, Magazine Luiza S.A., a substituir o refrigerador no prazo de 15 dias, pena de conversão em perdas e danos no equivalente em dinheiro de bem do mesmo modelo ou de modelo equivalente, bem como na hipótese de substituição do bem obrigação de refinanciar o saldo devedor do cartão de crédito com exclusão dos encargos de mora, e na hipótese de conversão em perdas e danos do bem compensar o valor devido do cartão sem encargos de mora com o valor da indenização, e a pagar para a autora indenização por dano moral no valor de R$ 1.600,00, atualizado desta data em diante e acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., arcando ainda com as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação. JULGO EXTINTO o processo em relação a Electrolux do Brasil S.A. nos termos do CPC, artigo 269, IV, e CDC, artigo 26, II, arcando a autora com custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 622,00 (CPC, artigo 20, §§ 3º e 4º), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12).

P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2012

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
