

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000669-21.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Ingegno
Requerido:Lojas Americanas S/A.




Aos 24 de abril de 2014 às 17h00min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, e o preposto da ré, Ricardo Sandri - RG 26631750, ambos desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Maria Cristina Rolo Felix - OAB/SP 137293, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 22 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. As preliminares da contestação merecem ser rechaçadas. O pedido do autor guarda conexão com a causa de pedir e se afigura compreensível, não havendo no que ser falar em inépcia da inicial. A B2W, por sua vez, é parte legítima par figurar no polo passivo da ação, conforme já asseverado por este Juízo a fl. 165. A empresa Lojas Americanas é revel, de modo que a corré B2W também não foi capaz com sua defesa de rechaçar os fatos narrados na inicial. O autor comprovou com seus documentos a compra de um aparelho de DVD e seus respectivos pagamentos. De outro turno, não há prova alguma de que teria a ré efetivamente entregado o referido produto ou devolvido o numerário pago por ele pelo demandante. Assim sendo, devem ambas as rés arcar com a restituição da importância de R$159,00 despendida pelo autor. Incabível o pagamento em dobro, uma vez que a cobrança, a princípio, não era irregular, sendo também que não houve prova da má-fé da fornecedora. A excludente de culpa de terceiro apresentada pela B2W não se sustenta, pois é certo que era seu o dever de entregar a mercadoria adquirida pelo autor, e não da administradora do cartão de crédito. O dano moral, por seu turno, é patente. A desolação e a angústia suportada pelo demandante, diante do pagamento feito, sem o correspectivo recebimento do produto, aliado à impossibilidade de se recorrer a algum representante das requeridas que pudesse resolver seu problema, constitui motivo suficiente para justificar seu pleito reparatório. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, afigura-se razoável a fixação do montante, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor pela ofensa cometida, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por CARLOS INGEGNO em face de LOJAS AMERICANAS S.A., para o fim de rescindir o contrato celebrado entre as partes, e condenar as rés a pagarem solidariamente ao autor o valor de R$159,00, pelos danos materiais, corrigidos a partir do desembolso, e juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado, além de R$ 5.000,00 a título de reparação pelos danos morais, com correção a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17h22min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:
