

Em 03 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0000415-65.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:DIANA NARCIZA DE JESUS e outro
Requerido:BCASH - INTERMEDIAÇÃO DE NEGÓCIOS LTDA



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela Ré Bcash. A consulta realizada no site http://negocios.buscapecompany.com.br/Default/Bcash#, certifica que a Bcash possui como escopo oferecer serviços financeiros para compradores e vendedores através da internet. Como o próprio site consultado afirma, a Ré atua "para o sucesso de sua empresa e segurança nas compras de seus clientes".
Além disso, a Bcash envolve monitoramento das formas de pagamentos, possibilitando, inclusive bloqueio deste, fazendo propaganda inclusive da segurança das transações feitas por este meio.
Diferentemente do serviço ofertado pelo Buscapé (que é tão somente a comparação de preços, indicando-os ao consumidor que deve, sob sua responsabilidade, buscar contato com o anunciante), a Bcash participa da intermediação da compra e venda havendo garantias de segurança, possibilidade de bloqueio do pagamento através da chamada "disputa" (fls. 116) e resgate de valores (fls. 123, cláusula 6.9).
Tal disputa consiste em: "uma ação em que o usuário-comprador, dentro do prazo pré-estabelecido entre as partes, efetua o bloqueio do pagamento ao usuário-vendedor por motivos como: produto não recebido. [...] O bloqueio garantirá que o Bcash não repassará o pagamento do valor correspondente ao usuário-vendedor, dando início a uma negociação. [...] O usuário-comprador poderá concordar com a liberação do pagamento ao usuário-vendedor ou o usuário-vendedor poderá concordar com a devolução do valor pago ao usuário-comprador".
A intermediação das negociações está expressamente indicada no contrato, notadamente às fls. 118: "o presente contrato de gestão de pagamentos, tem por objetivo estabelecer as condições de prestação de serviços, realizados pelo Bcash ao usuário-vendedor e ao usuário-comprador, quanto a intermediação e gerenciamento de pagamentos decorrentes de compras e vendas de produtos e serviços, feitas através de meio não presencial, em sites diversos pela plataforma do sistema do Bcash, doravante denominados "serviços".
Resta comprovado, portanto, que a Ré é integrante da cadeia de fornecedores e possui responsabilidade por eventual defeito na prestação de serviços. Não merece validade, portanto, a cláusula 8.2.4 do contrato: "o BCASH não é parte da cadeia de fornecimento ou de consumo dos produtos e/ou SERVIÇOS vendidos pelo USUÁRIO-VENDEDOR, e não pode ser considerada fornecedora, prestadora, revendedora, adquirente, ou usuária dos produtos e/ou SERVIÇOS objeto da relação de compra e venda, nem tampouco pode ser considerada agente, corretora, ou de qualquer outra forma intercessora na relação entre o USUÁRIO-VENDEDOR e o USUÁRIO-COMPRADOR". Referida cláusula é nula de pleno direito (art. 51, I, do Código de Defesa do Consumidor)  matéria de ordem pública, que comporta conhecimento ex officio por este Juízo.
As consumidoras poderiam, portanto, ajuizar esta ação somente contra a Ré ou contra esta e a loja principal "Best Mania" (fls. 96), tudo sem prejuízo da Ré, pelas vias adequadas, exercer eventual direito de regresso.
No mérito, há carência de ação por parte das Autora quanto ao pedido de rescisão do contrato e reembolso de valores e improcede a pretensão de indenização por danos morais.
Decorrido o prazo para cumprimento da determinação constante do despacho de fls. 188, forçoso concluir pela veracidade das alegações da Ré atinentes à efetiva realização do estorno dos valores anteriormente pagos pela Autora. 
Em razão disso, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, julgo o feito extinto, sem resolução de mérito, em relação aos seguintes pedidos: declaração de inexigibilidade das parcelas vincendas, totalizando o valor de R$ 311,41, futuramente lançadas na fatura do cartão de crédito da Autora Claúdia; condenação da Ré à obrigação de estornar, junto à administradora do cartão de crédito, as parcelas vincendas anteriormente mencionadas; condenação da Ré a restituir às Autoras os valores de R$ 311,41 e R$ 224,90.
A discussão que permanece nestes autos concerne à existência, ou não, de danos morais indenizáveis pelo negócio frustrado, já que as Autoras não comprovam desgaste e perda de tempo a fim de solucionar a questão do atraso na mercadoria adquirida (a comprovação destes fatores poderia ocorrer com a juntada de prints de e-mails trocados entre as partes, fornecimento de número de protocolo de atendimento ao SAC da loja, isto é, provas de produção simplíssima).
Como já assentou a Dra. Christine Santini, MMa. Juíza Substituta em 2º Grau, ao decidir a Apelação Com Revisão nº 4300754700, de São José dos Campos: ?Em tema de dano moral e culpa contratual, em princípio prevalece o não cabimento do primeiro quando se trata de discussão sobre validade, interpretação ou mesmo inadimplemento de cláusulas do contrato. Não é qualquer aborrecimento comum ao mundo dos negócios que induz à indenização moral, que deve ser fundamentada num abalo psicológico, autônomo e independente.? (TJ-SP, 5ª Câmara de Direito Privado, j. em 4.11.2009). 
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009). 
A Ré, demonstra em defesa (fls. 102/106), que o cancelamento das compras ocorreu em 30/12/2013, isto é, no mesmo mês da aquisição dos produtos (aquisição em 02/12/2013), com a realização do devido estorno na fatura atinente ao mês de fevereiro.
Conclui-se, portanto, que a Ré, tendo reconhecido impossibilidade da correta prestação de serviços, estornou as parcelas atinentes aos produtos adquiridos pelas Autoras e, não havendo prova de qualquer mácula a direito da personalidade das mesmas, além daquelas inerentes ao negócio frustrado, inexiste de dano moral indenizável.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, extingo, sem resolução de mérito (art. 267, VI, do Código de Processo Civil) os pedidos de rescisão da compra e venda, de declaração de inexigibilidade das parcelas vincendas (R$ 311,41), de condenação da Ré à obrigação de estornar, junto à administradora do cartão de crédito, as parcelas vincendas, de condenação da Ré a restituir às Autoras os valores de R$ 311,41 e R$ 224,90. Julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 434,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
P.I.C.
São Paulo,03 de junho de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente
