

SENTENÇA

Processo nº:0000515-72.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Viviane Gonçalves dos Santos
Requerido:Francisco Valneide Rodrigues



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia. Porém, o caso é de improcedência da ação, em face da matéria de direito discutida, sendo certo que o réu tinha o direito de solicitar o exame de DNA para a verificação da paternidade, o que não representa dano moral. Oportuno mencionar que o exame foi solicitado em face da separação do casal e da discussão sobre dever de prestar alimentos, o que retira qualquer possibilidade de ânimo de injuriar ou de difamar. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2013.
