

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0000625-14.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Mércia Santos Maia
Requerido:Móveis Magazine - Unidade Campo Limpo



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini










VISTOS.







MÉRCIA SANTOS MAIA ajuizou ação declaratória contra MÓVEIS MAGAZINE ? UNIDADE CAMPO LIMPO, alega ter celebrado Contrato de Prestação de Serviços nº 10001240, para a criação e instalação de móveis planejados no total de R$ 6.300,00 em 15 parcelas de R$ 420,00 cada, representadas pelos cheques relacionados às folhas 28. No entanto, a autora verificou que houveram fraudes nos cheques nº 850008, nº 850009 e nº 850012, os quais foram apresentados com valores diversos aos emitidos pela requerente, os dois primeiros foram devolvidos por cautela pela gerente do banco, porém, o terceiro foi debitado da conta da autora. Requer a declaração de inexigibilidade dos cheques descritos acima, danos materiais no valor de R$ 1.256,00 referente ao cheque nº 850012 descontado da conta da requerente, assim como, indenização por danos morais de R$ 21.800,00. Juntou a inicial documentos. 

Regularmente processado o feito, a empresa requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 67/116). Alega a ilegitimidade passiva, uma vez que, os cheques emitidos pela autora foram entregues à financeira Aymoré, não sendo, a requerida, responsável pela compensação dos títulos nas datas emitidas. Alega, ainda, a falta de interesse de agir da requerente, pois, em se tratando de fraude, o responsável é o banco no qual os cheques foram emitidos. Levanta a ausência de responsabilidade civil da requerida; impugna o valor indenizatório; da denunciação do Banco do Brasil S/A. Requer a improcedência do pedido. Juntou documentos.

Consta réplica às folhas 120/121.

Há audiência de conciliação infrutífera às folhas 134.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto a fática basta a análise dos documentos encartados pelas partes. Não se justifica a produção de provas de audiência na medida em que a natureza da demanda exige tão somente a análise de documentos.

Indefiro a denunciação à lide do Banco do Brasil S/A, uma vez que a contratação se realizou junto à requerida, sem interferência do Banco do Brasil, e os cheques estavam em poder da ré.

A legitimidade passiva da empresa requerida na contratação dos serviços descritos às folhas 20/28, pois a esta foram entregues os títulos descritos na inicial, os quais foram fraudados.

O interesse de agir consiste no prejuízo experimentado pela autora em razão da contratação dos serviços e a fraude realizada com os cheques emitidos, conforme se comprova às folhas 32/37.

A petição inicial não apresenta vício de libelo, sendo possível a formulação da ampla defesa, pois a causa de pedir é correlata ao pedido.

Assim, no caso, devem ser observados os critérios relativos à responsabilidade objetiva, uma vez que, a guarda das cártulas pela parte legítima do direito, envolve a responsabilidade decorrente do risco da atividade.

Não há controvérsia quanto a fraude dos cheques descritos às folhas 32/37, noticiada pela autora, entretanto, a empresa ré sustenta culpa de terceiro.

São evidentes as mudanças realizadas nos cheques emitidos pela autora e os cheques fraudados, sendo que as assinaturas e escritas não conferem. Ademais, as cártulas originais foram emitidas em nome da empresa ré, e as emissões fraudulentas foram emitidas nominalmente a pessoas estranhas à lide.

A requerente informa, ainda, que os cheques nº 850008 e nº 850009, nos valores falsos de R$ 1.200,00 e R$ 1.420,00, respectivamente, não foram debitados da conta, uma vez que a gerente do banco desconfiou dos valores emitidos nos títulos. No entanto, o cheque nº 850012, no valor de R$ 1.256,00 foi descontado da conta da autora, conforme comprova o extrato da conta corrente da autora às folhas 38/40.

O valor descontado em conta corrente deve ser restituído na forma simples à requerente, acrescido dos ônus legais, ou seja, a correção monetária em conformidade com a Tabela do TJSP. 

Em relação ao pedido de indenização por danos morais, não se configura qualquer constrangimento ou humilhação passível de indenização, desde que se trata de mero aborrecimento comum ao homem médio da atualidade.
 
Isto posto, julgo PROCEDENTE em parte a ação. Declaro inexigíveis os cheques nº 850008, nº 850009 e nº 850012, nos valores de R$ 1.200,00, R$ 1.420,00 e R$ 1.256,00, respectivamente, às folhas 32/37. Condeno a requerida à restituição do valor de R$ 1.256,00 debitado da conta da autora. Condeno, ainda, a empresa ré, ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de abril de 2014.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito


CUSTAS DO PREPARO: R$ 533,53.
São Paulo, 24 de abril de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 29/04/2014 (publ.37). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
