

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0000880-94.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Duarti Lima
Requerido:Golforio Viagens e Turismo Ltda - ME e outros


Vistos.


RODRIGO DUARTI LIMA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação em face de GOLFORIO VIAGENS E TURISMO LTDA - ME, JOSÉ CLÁUDIO FIGUEIREDO COSTA, EUNICE FIGUEIREDO DA COSTA,  alegando em síntese:

A) o contrato contratou com os réus um pacote turístico para uma viagem a Israel entre 05 a 22/09/2009;

B) para efetuar o pagamento da viagem efetuou um empréstimo bancário no valor de R$ 22.231,20;

C) o valor a ser pago diretamente à agência (R$ 9.611,27) foi diretamente depositado na conta corrente da Golforio;

D) um dia antes da viagem circularam boatos entre os demais integrantes do grupo de viagem que as passagens não teriam sido emitidas , sendo certo que o autor dirigiu-se ao Aeroporto Internacional de Guarulhos em 05 de setembro quando foi surpreendido com a notícia de que os caravaneiros foram vítimas de estelionato praticado pelos réus, proprietários da agência GOLFORIO, poisa viagem não se realizou e sequer as passagens formam compradas;

E) o autor não obteve a devolução do valor pago, além do dano moral sofrido com a frustração da viagem.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 9.611,27, mais R$ 22.231,20 referente ao empréstimo bancário, bem como danos morais, que estima em R$ 33.000,00.

Foi deferida a tutela antecipada (fls.73), sendo bloqueados os seguintes valores (fls.106  R$ 1,65 e fls. 107- R$ 3.375,89).

Citados, os requeridos apresentaram contestação às fls.130/136 e fls.140/157 alegando em síntese:

A) confessa que a viajem não ocorreu por desacordo comercial com a companhia área e com a empresa Gat On Turismo;

B) o réu já havia pago a agência emissora do bilhete e portanto não poderia devolver o valor ao autor face o repasse;

C) houve culpa exclusiva de terceiro isentando os réus de culpa eplo evento;

Com tais ponderações, requerem a improcedência da demanda.

Instadas a especificarem provas, apenas o autor se manifestou requerendo o julgamento antecipado da lide.



É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Restou incontroverso nos autos que:

A) o autor como membro da "Caravana Igreja Batista Penha" conratou com a ré, GOLFORIO VIAGENS E TURISMO, um pacote turístico com destino para a Grécia, Egito, Jordânia e Israel, incluindo transporte áereo e hospedagem no período entre 05 a 22 de setembro de 2009;

B) o autor efetuou o pagamento integral da viagem em julho de 2009 no valor de R$ 9.129,90 (fls.23 e comprovante de transferência bancária de fls.20/21);

C) a viagem não se realizou;

D) os valores pagos pelo autor não foram restituídos pelos réus.;

Os réus, por sua vez, não comprovaram documentalmente nenhuma das alegações da suas defesas pois não há nos autos prova de compra dos bilhetes aéreos junto a qualquer operadora, e nem mesmo prova das reservas de hospedagem para o grupo.

As provas, por sua vez, indicam que a companhia de turismo dos réus efetuou ampla divulgação do pacote turístico tendo frustrado a viagem de todo os membros do grupo de viagem do autor.

Deferida a tutela antecipada para bloqueio do valor dispendido pelo autor não houve bloqueio na conta da empresa, pois foram bloqueados apenas R$ 4,42, evidenciando que a empresa não possui liquidez financeira (fls.78).

Deste modo, é de se afastar de início a alegação de ilegitimidade passiva dos réus, enquanto pessoas físicas, sócios da GOLFO RIO, aplicando-se no caso o previsto no art. 28 do Código de Defesa do Consumidor:

Art. 28 - O juiz poderá desconsiderar a personalidade jurídica da sociedade quando, em detrimento do consumidor, houver abuso de direito, excesso de poder, infração da lei, fato ou ato ilícito ou violação dos estatutos ou contrato social. A desconsideração também será efetivada quando houver falência, estado de insolvência, encerramento ou inatividade da pessoa jurídica provocados por má administração.


No mais, o pedido deve ser parcialmente acolhido.

O autor comprova que efetuou um empréstimo bancário no valor de R$ 14.500,00 (fls.181) para arcar com os custos da viagem, todavia ao autor somente pode ser restituído o que efetivamente despendeu para pagamento do pacote turístico e que foi efetivamente pago aos réus, ou seja, o valor de R$ 9.129,00 e de R$ 481,37 (fls.22), mesmo porque presume-se que o valor restante do financiamento permaneceu em posse do autor.

Ao autor também são devidos os danos morais.

As provas dos autos revelam que ao autor possuía uma imensa expectativa na realização da viagem, tendo em vista o próprio conteúdo religioso e de lazer da viagem.

O autor programou sua férias pedindo licença do seu trabalho, programou suas finanças efetuando um empréstimo para pagamento integral da viagem, alimentando a expectativa de viajar com o grupo de sua Igreja, vivendo momento únicos em sua vida.

Tudo isso não ocorreu, pois além da viagem não ter sido contratada pelos réus, estes em atitude que beira o ilícito penal se apropriaram do pagamento integral e nada restituíram ao autor, aumentando o grau de insatisfação e sofriento do demandante.

Bem se vê que não se trata de um aborrecimento corriqueiro ou mero inadimplemento contratual.

APELAÇÃO CÍVEL. DANOS MORAIS E MATERIAIS. CANCELAMENTO DE VIAGEM. OPERADORA DE TURISMO. CVC. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. INCIDÊNCIA DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INDENIZAÇÃO. VALOR MANTIDO. DEVOLUÇÃO EM DOBRO. PARCELAS COBRADAS DEPOIS DO CANCELAMENTO DA VIAGEM. PROCEDÊNCIA. TERMO 'A QUO' DA INCIDÊNCIA DA CORREÇÃO MONETÁRIA E DOS JUROS DE MORA. MANUTENÇÃO DA SENTENÇA. SÚMULA 362 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. INTELIGÊNCIA DOS ARTIGO 3º, PARÁGRAFO SEGUNDO E 14, AMBOS DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. 1 - A operadora de viagens que comercializa pacotes turísticos responde de forma objetiva perante seus consumidores. 2 - O cancelamento de viagem previamente marcada e antecipadamente quitada equivale a uma falha na prestação do serviço e enseja a condenação da empresa ao pagamento de danos morais, além da devolução em dobro da quantia cobrada após a data do cancelamento. 3 - O valor da indenização deve ser mantido, quando fixado dentro da razoabilidade. 4 - A correção monetária em ação de indenização por danos morais incide da data de sua fixação (súmula 362 STJ). 5 - Os juros de mora, no ilícito extracontratual, incidem a partir do evento danoso. 6 - Apelo improvido.(TJSP,APELAÇÃO CÍVEL Nº 1.0153.09.083.616-1/001 - COMARCA DE CATAGUASES).


Não realização de viagem aérea, por falha exclusiva da empresa, gera desconforto e aflição ao passageiro que extrapola a situação de mero aborrecimento da vida cotidiana.(TJDF - Rec. nº 2010.01.1.082.417-9 - Ac. nº 490.365 - 1ª T. Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do DF - Rel. Juiz Flávio Fernando Almeida da Fonseca - DJDFTE 28.03.2011.



DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Transporte aéreo - Cancelamento do vôo então contratado - Cerne da demanda não está na alteração do vôo, na ordem advinda da ANAC ou na mudança da malha aérea, mas sim na não acomodação dos apelados no vôo que os traria de volta e que sairia 10 horas antes do vôo programado - Passageiros que se viram obrigados a comprar passagens de volta por outra companhia - Dano moral evidente diante da frustração com o serviço prestado - Valor da reparação a ser arbitrado que deve levar em conta a conduta das partes e o potencial econômico do condenado, com cautela para não configuração do enriquecimento ilícito - Conseqüências do ato danoso - Elemento a ser considerado para o arbitramento - Valor até mesmo irrisório de R$ 8.300,00 fixado em Primeira Instância - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. nº 990.10.006.000-7 - Mairinque - 37ª Câmara de Direito Privado - Rel. Luís Fernando Balieiro Lodi - J. 24.03.2010 - v.u). Voto nº 3.609.



Diante de tais circunstâncias fixo o valor dos danos morais em R$ 10.000,00.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Rodrigo Duarti Lima em face de Golforio Viagens e Turismo Ltda - ME, José Cláudio Figueiredo Costa, Eunice Figueiredo da Costa, para condenar os requeridos, solidariamente, à restituição integral do valor de R$ 9.129,90 e R$ 481,37  corrigidos monetariamente das datas dos respectivos desembolos -16/07/2009 e 14/08/2009 e pagamento de indenização por danos morais fixada em R$ 10.000,00, corrigida monetariamente a partir da presente decisão. Todas as verbas pecuniária deverão ser acrescidas de juros de mora a contar da citação.

Torno definitiva a tutela antecipada, mantido o bloqueio do valor de R$ 3.375,89 (fls.107) e uma vez transitada em julgado a presente decisão, o valor bloqueado deverá ser deduzido do montante das verbas indenizatórias prosseguimento com o cumprimento da sentença pelo valor remanescente e mediante oportuno pedido de levantamento pelo autor.

Diante do princípio da causalidade e considerando que o autor decaiu de parte mínima dos pedidos, condeno os réus, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação.

Com o trânsito em julgado, remeta-se cópia da presente decisão ao Ministério do Turismo para conhecimento daquele órgão, tendo em vista os atos praticados pela empresa ré cadastrada sob nº 19.029937.10.0001-0.

P.R.I.C

São Paulo, 19 de janeiro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
