

SENTENÇA

Processo nº:0000709-27.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Ednalvo Xavier de Almeida
Requerido:INSS - Instituto Nacional do Seguro Social



Em 22 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 18/10 ? Ednalvo Xavier de Almeida acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 28.04.2009, no trabalho de pedreiro, com dano ao 3º dedo da mão esquerda. Pediu e não obteve antecipação tutelar.

Houve a citação e logo entraram nos autos laudo médico e  contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente vai confirmado por documentação hábil (cópia de C.A.T. ? fls. 20) fornecida pela autoria. Gerou auxílio-doença acidentário que correu de 14.05 a 24.10.2009.

O perito oficial não encontrou em Ednalvo qualquer anormalidade relacionada ao acidente, falando ao fim apenas de uma discreta tendinite nos flexores do 3º dedo, passível de tratamento, melhora e cura, nem mesmo incapacitante permanentemente.

Para chegar a esta conclusão negativa que firmou, o facultativo valeu-se de suas cuidadosas observações clínicas e de propedêutica armada, dando por certo que Ednaldo não apresenta deformidades ou limitação funcional significativa, preservada a mobilidade passiva e os movimentos de pinça e preensão..

É o que consta do bem elaborado laudo de fls. 53/56.

Por outro lado, a autoria não apresentou parecer técnico divergente, fazendo com que o  laudo médico referido passasse incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Ednalvo Xavier de Almeida  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.
