

SENTENÇA

Processo nº:008.10.000800-0
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Obrigação de reparar o dano
Embargante:Raimundo Barbosa Gomes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

RAIMUNDO BARBOSA GOMES, citado por edital na ação principal, por intermédio da Defensora Pública, atuando à luz do art. 9º, II, CPC, opôs embargos à execução de titulo extrajudicial ajuizada por SANDRA MARIA  DA SILVA SANTOS, por negativa geral (fls. 02/04).

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir, nos termos do art. 740, par. único, CPC.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que todas as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.

 Os embargos são improcedentes.

A negativa geral não foi suficiente para macular a pretensão executiva, eis que se encontra aparelhada por título executivo, indicando a existência de negócio entre as partes que não foi impugnado.

 Por fim, a mora não foi purgada e tampouco foi apresentada qualquer prova de pagamento que pudesse afastar os efeitos da pretensão satisfativa. 

Pelo exposto, julgo improcedentes os embargos e condeno o embargante às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em 10% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento.

Prossiga-se com a execução

A condenação sucumbencial havida nestes autos deverá integrar a execução.

PRIC arquivem-se.


    São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.
