

SENTENÇA

Processo nº:0000660-95.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Gilmar Ramos da Cruz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Gilmar Ramos da Cruz, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 302, "caput", do Código de Trânsito Brasileiro  CTB (Lei nº 9.503/97), porque, no dia 09 de fevereiro de 2008, por volta das 05h45min, na rua Osvaldo Pucci, altura do nº 154, nesta cidade e comarca da Capital, agindo com imprudência, teria praticado homicídio culposo de trânsito na direção do veículo Fiat/Palio, placas DGD-4956, dando causa à morte de Eliana Cristina Schafhauser de Souza.
Segundo a denúncia, o acusado "(...) guiava o veículo referido pela via pública mencionada, sentido bairro-centro, quando devido ao estado de embriaguez e excesso de velocidade, perdeu o controle de direção, derivou à direita, invadiu a calçada, derrubou defensas de madeira para árvores, em número de sete, capotando em seguida, imobilizando-se entre a parede de um imóvel e o poste de iluminação pública. A vítima ocupava o banco do passageiro ao lado do motorista e foi jogada para fora do veículo, vindo a óbito. Também ficou ferido Michel Fernandes Guimarães, que ocupava o assento traseiro, mas não quis representar (...). Agiu o denunciado com imprudência, pois havia ingerido bebida alcóolica e nesse condição, em estado de embriaguez (laudo de fls. 71 apontou 0,8 g/l de sangue), assumiu a direção do veículo, mesmo estando com os reflexos reduzidos, dando causa ao acidente, fato previsível. Também foi imprudente ao conduzir o veículo em alta velocidade (...) haja vista que o veículo atritou contra obstáculos fixos e somente se mobilizou depois de percorrer 21 (vinte e um) metros de distância(...)" (fls. 01d/02d).
Recebida a denúncia em 31 de maio de 2010 (fls. 157), durante a instrução foram ouvidas quatro testemunhas, passando-se ao interogatório (fls. 194/201).
Em debates orais, o membro do Ministério Público pediu a condenação do acusado, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição (fls. 194/195).
Convertido o julgamento em diligência (fls. 206), com a resposta ao ofício judicial (fls. 215/219), apenas o "Parquet" se manifestou, reiterando o pedido de condenação (fls. 221 e 224).
É o relatório.
Decido.
Antes de apreciar o mérito, afasto a incidência da regra prevista no art. 399, §2º, do Código de Processo Penal, incluída pela Lei n° 11.719, de 20 de junho de 2008, com vigência a partir de 22 de agosto de 2008, segundo a qual "O juiz que presidiu a instrução deverá proferir a sentença".
É que a MM. Juíza, Drª Gilda Cerqueira Alves Barbosa Amaral Diodatti, que presidiu a audiência de instrução realizada no final de novembro de 2010, colhendo toda a prova oral (fls. 194/201), foi removida desta Vara Criminal para a Vara da Infância e da Juventude do Foro Regional de Tatuapé, no começo de fevereiro de 2011 (vide publicação no DJE ora juntada), fato que faz cessar qualquer vinculação por conta do disposto no art. 132 do Código de Processo Civil, aqui aplicado por analogia (CPP, art. 3°).
Comunga deste entendimento o festejado doutrinador Guilherme de Souza Nucci ao asseverar que o magistrado que presidir a instrução (colheita de provas, em especial, em audiência) torna-se vinculado ao feito, devendo proferir a decisão. Há muito se reclamava que, justamente no processo penal, onde mais importante se dava a vinculação entre julgador e prova, houvesse a consagração legal da identidade física do juiz. Por ora, entretanto, está restrito ao procedimento comum (ordinário e sumário), não se podendo levá-lo à legislação especial, possuidora de regras específicas. A novel norma não trouxe maiores detalhes acerca do assunto, razão pela qual nos parece possível a aplicação, por analogia, do preceituado pelo art. 132 do CPC: 'o juiz, titular ou substituto, que concluir a audiência julgará a lide, salvo se estiver convocado, licenciado, afastado por qualquer motivo, promovido ou aposentado, casos em que passará os autos ao seu sucessor. Parágrafo único. Em qualquer hipótese, o juiz que proferir a sentença, se entender necessário, poderá mandar repetir as provas já produzidas' ("in" Código de Processo Penal Comentado, editora RT, 8ª edição, 2008, páginas 720 e 721, nota 56, grifei).
No mesmo sentido a jurisprudência, confira-se:
Conflito de jurisdição. Ação penal. Princípio da identidade física do juiz. Magistrada que presidira colheita de instrução em audiências, passou, após, a ser titular de Vara da Família e das Sucessões em mesma Comarca. Vara especializada criada em decorrência da fusão do Foro Distrital de Vicente de Carvalho com o de Guarujá. Não vinculação. Exceção ao princípio da identidade física do juiz, malgrado o parágrafo 2º do artigo 399 do Código de Processo Penal. Inteligência do artigo 132 do Código de Processo Civil combinado com o 3º do Código de Processo Penal. Conflito julgado improcedente. Competência do MM. Juízo suscitante (TJSP, Câmara Especial, Conflito de Jurisdição nº 0533932-73.2010.8.26.0000).
Esclarecida e superada essa questão, procede a pretensão punitiva estatal.
Trata-se de mais um triste caso de nítida imprudência e desrespeito às normas básicas de trânsito que resultou na morte de Eliana Cristina Schafhauser de Souza, com apenas com 33 (trinta e três) anos de idade, por traumatismo crânio encefálico, segundo exame necroscópico de fls. 62/63.
Ao Delegado de Polícia e na presença do i.causídico que defende seus interesses nesta ação penal (fls. 12, 77 e 178), Gilmar admitiu que "(...) no caminho, na avenida Osvaldo Pucci, altura do portão de acesso ao parque do carmo, o interrogando perdeu o controle do veículo e, percebendo que iria de encontro a um poste de iluminação pública, desviou para a esquerda, tendo batido com a lateral direita do auto no poste, do lado em que Eliana estava. Com o choque, o veículo capotou e ficou tombado na via pública (...) perguntou a Michel se ele estava bem (...) ao procurarem Eliana, perceberam que ela não estava no interior do auto (...) viu Eliana caída na calçada, inconsciente (...) soube posteriormente que Eliana havia entrado em óbito. Declara ter feito uso de bebidas alcóolicas de forma moderada, tendo consumido três latas em quatro horas, tempo que permaneceu no posto (...) não conhecia a vítima Eliana anteriormente" (fls. 07/08, grifei).
Na ocasião, Michel Fernandes Guimarães prestou depoimento no mesmo sentido, dizendo à autoridade policial que "(...) estavam trazendo Eliana para casa e esta pediu para ir no banco da frente (...) o declarante então foi no banco de trás do auto. Na avenida Osvaldo Pucci, Gilmar perdeu o controle do carro e ia atingir um poste de iluminação pública, mas conseguiu desviar e bateu com a lateral direita do carro no poste, capotando. Quando o veículo parou tombado, o declarante e Gilmar saíram do carro, porém o declarante não viu a vítima Eliana (...) Gilmar viu que Eliana estava caída na via pública (...) soube posteriormente que Eliana havia entrado em óbito (...)" (fls. 06, grifei).
Maurício Aparecido de Oliveira, um dos policiais militares que atenderam a ocorrência, também afirmou que Gilmar perdeu o controle do veículo, vindo a se chocar lateralmente contra um poste de iluminação pública, atingindo o lado em que Eliana estava. Na seqüência, o veículo capotou e Eliana foi arremessada para fora, entrando em óbito (fls. 03). 
Em juízo, esquecendo-se do que havia dito ao Delegado de Polícia e na presença de seu advogado, Gilmar inovou ao apresentar outra versão para os mesmos fatos (fls. 200/201).
Isso porque Gilmar negou ter ingerido bebida alcóolica no dia dos fatos e disse que "(...) No trajeto, estava descendo a via pública, a uma velocidade que estima de 50 Km/h, a vítima estava muito inquieta no banco ao lado do interrogando e por isso prestava atenção para ela, quando deparou com um buraco na pista. Desviou para a direita, o carro galgou a calçada e a partir de então, perdeu o controle do carro, que se chocou contra um poste e partir de então capotou, imobilizando alguns metros adiante. Após a imobilização, percebeu que a vítima havia sido lançada para fora do carro e estava caída sobre a rua. O interrogando não chegou a se ferir. Michel ficou com o braço dolorido (...) Afirma que submeteu-se a exame de urina, não foi solicitado que se submetesse a exame de sangue" (fls. 200/201).
Michel, curiosamente, seguiu a mesma trilha, ao afirmar que "(...) o réu dirigia o veículo, a vítima estava no banco ao lado dele e o depoente no banco traseiro, atrás do réu. O réu conduzia-se há uma velocidade que estima de 50 a 60 Km/h, perto da descida do Carmo, quando, ao tentar desviar de um buraco da pista, ele convergiu o veículo para a direita, subiu na calçada, o carro bateu em um poste, no lado da vítima e seguiu capotando, até que se imobilizou metros adiante (...) Durante o período em que esteve com o réu, antes deste conduzir seu carro, não o viu ingerindo bebida alcoólica. Nem externava qualquer sinal de ingestão de álcool (...) Acredita que o denunciado tenha perdido o controle do carro, em razão do buraco e a vítima 'estava se debatendo' no banco da frente (...)".  
Já as testemunhas Felipe Rodrigues da Silva e Paulo da Silva Henrique não presenciaram o acidente, mas disseram que não viram o acusado ingerir bebida alcóolica naquele dia, antes de prestar socorro à vítima (fls. 198/199). 
Contudo, o policial militar Maurício afirmou em juízo que, ao chegar ao local dos fatos, se deparou com o veículo já capotado. O acusado estava no local e relatou que o carro capotou porque perdeu o controle. Maurício disse ainda que não percebeu sinais de embriaguez, mas a autoridade policial determinou a realização de exame para apuração de eventual presença de álcool (fls. 197).
Além disso, o acusado forneceu urina para análise, tendo sido constatada a presença de álcool etílico na concentração de 0,8g/l (oito decigramas por litro de urina), conforme laudo pericial e seu complemento (fls. 71 e 217/219).
E mais, no mesmo dia dos fatos, ao ser examinado, segundo constou no campo "Histórico" (fls. 71), Gilmar havia ingerido bebidas alcóolicas há 11 (onze) horas, sendo que após algumas horas, ao dirigir veículo automotor, veio a capotar provocando uma vítima fatal.
Na mesma ocasião, os médicos legistas constataram que Gilmar estava com hálito discretamente etílico e, clínica e quimicamente, embriagado (fls. 71).
Para piorar, no mesmo dia dos fatos, peritos do Instituto de Criminalística estiveram no local, devidamente preservado pela viatura policial (fls. 136), e descreveram suas características: "(...) trata-se de via uma, de duplo tráfego, via asfáltica, desnível (breve declive), bom estado de conservação, pistas secas (...) No local do acidente em relevo, havia sinalização para placas de indicação, advertência e regulamentação. Velocidade máxima local: 30 KM/H (...)" (fls. 134/135, grifei).
Diante das observações feitas, elaboraram o desenho esquemático de fls. 151, que bem retrata a dinâmica dos fatos, e relataram que "(...) estaria trafegando o veículo Fiat/Pálio pela Av. Osvaldo Pucci, sentido centro, quando nas imediações da entrada do Parque do Carmo/estacionamento da Churrascaria Grill, teria derivado para a direita, vindo a atritar-se contra a guia ali existente, seguido por danificações continuadas em defensas em madeira para árvores, em número de sete peças, seguido por atritamentos na parede (alvenaria) do estacionamento, seguido pelo capotamento deste, imobilizando-se entre parede e poste (...) Fato no decurso de 21,0 (vinte e um metros continuados" (fls. 136).
Em outras palavras, o conjunto probatório revela, sem sombra de dúvida, que o acusado, no momento do acidente, dirigia, sim, sob a influência de álcool, infração de trânsito tida como gravíssima (CTB, art. 165), e imprimia velocidade bem acima da máxima permitida, que também configura infração de trânsito (CTB, art. 218), diante dos vestígios deixados no local e da extensão dos danos causados.
Essa combinação fatal, álcool e velocidade excessiva, só poderia resultar na perda do controle do seu conduzido e, infelizmente, no óbito de uma das passageiras, que de forma alguma contribuiu para o evento morte. 
Aliás, o mesmo tenho a dizer do suposto buraco na via pública, já que nada foi detectado pela perícia nesse sentido, além do que, vale frisar, desconfia-se da sinceridade do acusado quando (...) apresenta versões diversas para espiolhar a própria culpa. A variação de versões compõe sintomaticamente o figurino do mentiroso (TACRimSP, 11ª Câmara, Ap. nº 1.280.705/9, Rel. Fernando de Oliveira, data 28/01/2002).
Em suma, comprovado que o acusado deu causa ao acidente por ter agido com manifesta culpa, descabe se falar em absolvição. 
A respeito, confira-se:
Dirigir veículo em estado de embriaguez é conduta que traz ínsita a imprudência do agente, mormente se acrescida de velocidade excessiva, incompatível com o traçado da via (TACrimSP, AC nº 314/771, Rel. Fernando Braga).
Passo à dosagem da pena.
Embora primário, o acusado dirigia sob a influência de álcool e imprimia velocidade excessiva, ambas consideradas infrações de trânsito, razão pela qual fixo a pena-base corporal em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de detenção.
Já no que se refere à suspensão ou proibição de se obter habilitação para dirigir veículos, deixando de lado a hipótese em que há reincidência (art. 296 do CTB), entre os vários delitos de trânsito em que esta sanção está prevista cumulativamente (arts. 302, 303, 306, 307 e 308 do CTB), sem nenhuma dúvida o homicídio culposo na direção de veículo automotor é o que tem a maior pena corporal cominada abstratamente (detenção, de 02 a 04 anos), sendo sua pena mínima, de 02 (dois) anos de detenção, equivalente ao quádruplo da mínima dos demais delitos, fixada em 06 (seis) meses de detenção.
Logo, nada mais justo que a proibição ou suspensão deva ser fixada pelo menos no triplo do mínimo previsto no art. 293 do CTB, isto é, em 06 (seis) meses, para que seja respeitado o princípio da proporcionalidade, porque quanto mais grave a infração, maior o tempo de pena.
Por fim, torno-as definitivas à míngua de outros elementos modificadores.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal e condeno o acusado Gilmar Ramos da Cruz, R.G. nº 33.082.056, CNH nº 02730269726 (fls. 21/22), como incurso no art. 302, "caput", do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), a cumprir pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de detenção, inicialmente no regime aberto, proibindo a renovação da CNH ou suspendendo sua habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 06 (seis) meses (art. 293 do CTB).
Condeno-o também a pagar a importância de R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais) aos familiares da vítima fatal (fls. 11), a título de dano moral (CPP, art. 387, inciso IV), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (STJ, Súmula nº 362).
O acusado poderá recorrer em liberdade e faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento em dinheiro de 92 (noventa e dois) salários mínimos (nacional), vigentes na época do efetivo desembolso, aos familiares da vítima fatal, a serem deduzidos do montante fixado acima, caso efetue o pagamento, e na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a critério do juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, observado o disposto nos §§ 1º a 3º do art. 46 do Código Penal. 
Com o trânsito em julgado, seja lançado o nome do acusado no Rol dos Culpados, expeça-se mandado de prisão (se necessário), intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB), e remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB).
Custas a cargo do acusado (Lei Estadual n° 11.608/2003, art. 4°, §9°, alínea a).
Encaminhe-se cópia desta sentença aos familiares da vítima fatal (fls. 11).
Intime-se pelo DJE (fls. 177).
Ciência ao MP.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de junho de 2011.
