

SENTENÇA

Processo nº:0000034-65.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Amélia da Penha Pigatto
Requerido:Reinaldo Borelli




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.

AMÉLIA DA PENHA PIGATTO promoveu a presente Ação de Indenização por Dano Moral em face de REINALDO BORELI, todos qualificados nos autos. 
Alegou, em síntese, que: a) em 16/06/2008, por volta das 17:45 horas, a autora estava supervisionando da janela a reforma de sua residência, já em fase de acabamento, quando o réu, seu vizinho, pediu a um dos pedreiros que este também consertasse uma parte de sua calçada; b) o réu passou então a dirigir a palavra diretamente à autora, chamando-a de pilantra, safada, vagabunda e ladrona, na presença de seu pedreiro e empregada doméstica; c) na ocasião, a autora se defendeu, sem, no entanto, utilizar-se de nenhuma palavra de baixo calão; d) os fatos foram objeto da lavratura de boletim de ocorrência. Ao final, pugnou pela procedência da demanda para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais, bem como na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 08/35.
Citado por hora certa a fls. 49, o réu ofertou contestação a fls. 38/46, e ponderou que: a) reside em sua residência há mais de 20 anos, sempre mantendo uma relação saudável com os vizinhos; b) com a demolição do antigo imóvel e construção da atual fachada da autora, o réu sofreu infiltrações em seu imóvel; c) sempre que precisava tratar desses assuntos, o réu falava com o Sr. Helio dos Santos; d) em 16/06/2008, o réu chegou em sua residência e constatou que a calçada do imóvel da autora havia sido alterada, direcionando toda água de eventuais lavagens ou chuva para a frente de sua casa; e) o réu então questionou o pedreiro que executava o serviço, sendo-lhe informado que tinha instruções para aumentar o desnível entre as calçadas; f) neste momento, a autora, da janela de seu imóvel, começou a proferir ofensas ao réu, presenciadas pelos vizinhos e transeuntes; g) o réu entrou em sua casa e não teve mais contato com a autora; h) foi lavrado Boletim de Ocorrência, e o réu prestou declarações no respectivo Inquérito Policial; i) o réu não proferiu qualquer ofensa ou injúria que possam ter causado danos à autora. Ao final, requereu a improcedência da demanda, com a condenação da autora na sucumbência de praxe. 
Réplica a fls. 53/54, em que a autora reiterou os termos da inicial.
Termo de audiência a fls. 83, em que foram ouvidas as partes (fls. 85/88). 
Encerrada a instrução processual, o réu apresentou memoriais a fls. 97/102, em que reiterou os termos anteriormente expostos, e a autora deixou transcorrer in albis o prazo para ofertar memoriais (fls. 103).


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
Trata-se de Ação de Indenização por Dano Moral movida por Amelia da Penha Pigatto em face de Reinaldo Borelli, ambos qualificados nos autos. 
A ação não merece prosperar.
A autora alegou que, em razão da execução de uma obra em sua residência, houve desentendimentos entre ela e o réu, tendo este lhe chamado de pilantra, safada, vagabunda e ladrona.
Juntou cópia do Boletim de Ocorrência nº 178/2008, e Inquérito Policial nº 401/2008, a fls. 09/28. A demandante não ofereceu queixa-crime no prazo legal (fls. 31).
No depoimento pessoal da autora (fls. 86/88), esta relatou que no dia dos fatos, escutou o réu vir conversar com os pedreiros que trabalhavam em sua obra, tendo este dito que a demandante era surda, ladrona, safada, pilantra e vagabunda.
No depoimento pessoal do réu (fls. 90/92), este negou ter proferido as palavras ofensivas constantes na inicial.
Em suma, a autora não demonstrou efetivamente terem ocorrido os fatos narrados na inicial, como de mister.
Não há nos autos qualquer prova de que o réu tenha proferido os xingamentos em relação à autora. As únicas pessoas que a autora alegou terem testemunhado o fato eram a sua empregada doméstica e o seu pedreiro. Estes não foram intimados a comparecer na audiência a fls. 83/84 (fls. 74/77). Todavia, foi deferido o prazo de 10 dias para que fossem informados os endereços corretos de tais testemunhas, tendo a autora se quedado inerte (fls. 94).
Destarte, como apenas constaram nos autos os depoimentos pessoais das partes, restou a palavra da autora contra a palavra do réu.
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                              Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                             Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
                    Deste modo, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no inciso I, do artigo 269 do Código de Processo Civil. 
                   A autora arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do réu, que arbitro em R$ 500,00, por força do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 1º de junho de 2012.
                                                                   

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
