

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 30 de julho de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0000884-45.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Sandro Cabral da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge(LZ)







VISTOS.







SANDRO CABRAL DA SILVA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra BANCO ITAU S/A e MECANICA PRESTIGE, também qualificados, sob fundamento de que mantém conta corrente com o banco demandado e, em dezembro de 2010, emitiu cheque no valor de R$ 200,00 e o entregou à segunda ré para pagamento da segunda parcela do custo dos serviços mecânicos por ela prestados. Ajustaram que o cheque seria levado a compensação em 4/3/2011.  Contudo, em 26/01/2011, o mesmo cheque constou compensado no extrato de movimentação da conta por diverso valor - R$ 843,00. Na data aprazada, o cheque entregue à ré também foi compensado, pelo valor de face de R$ 200,00, tal como emitido. Concluiu que o primeiro era o que vulgarmente se costuma denominar de cheque ?clonado?. Em razão da compensação do cheque clonado, aceito como verdadeiro e regular pelo banco requerido, ficou com saldo devedor na conta, sempre crescente, em razão dos lançamentos a título de juros e IOF. Ao lado destes danos materiais, sofreu também os morais, por comprometida a saúde financeira. Pede a procedência da ação e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais, em montante correspondente ao valor em dobro do cheque clonado indevidamente compensado acrescido dos encargos decorrentes de excesso de limite, além de indenização por danos morais.
Veio inicial instruída com os documentos de fls. 15/27, entre eles protocolo de contestação de transações bancárias, extrato bancário, cópias dos cheques, nota fiscal emitida pelos serviços mecânicos e boletim de ocorrência.  
Deferida a justiça gratuita (fl. 35) forem os réus citados por via postal (fls. 85/86). 
Ofereceu o réu ITAÚ UNIBANCO S.A. resposta (fls. 90/91). Propõe-se a pagar R$ 2.000,00 a título de indenização.
Também a ré MECÂNICA PRESTIGE ? Marcelo Aparecido Gomes Funilaria ? ME apresentou resposta (fls. 100/102). Nega nexo de causalidade entre os serviços que prestou e os danos narrados pelo autor, decorrentes, isto sim, de falha na prestação de serviços pelo banco. Não concorreu para a clonagem do cheque, inexistente ilicitude em seu proceder, vinculado o evento a ato doloso de terceiro, o fraudador. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos. 
Seguiram-se manifestações do autor (fls. 112/114 e fls. 119/122).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva o autor condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, porque cheque clonado, que apresentava numeração idêntica a do cheque pós-datado que emitira em favor da segunda requerida, foi objeto de lançamento a débito em conta corrente.

Resiste a segunda requerida a dita pretensão, forte na regularidade de seu proceder, decorrente o evento de falha na prestação de serviços pelo banco requerido e ato fraudulento de terceiros. O banco demandado, por sua vez, propõe composição amigável.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, como autoriza o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Constato a intempestividade da resposta formulada pela segunda requerida. Considerado o prazo em dobro para contestar, por força do artigo 191 do Código de Processo Civil, a contagem do prazo para apresentação de resposta se iniciou em 08/04/2013 (fls. 85/86) e teve termo final em 08/05/2013. Por isso, a contestação protocolizada em 13/5/2013 é extemporânea (fl. 100).
Considerando que de não se estabelece entre os demandados litisconsórcio unitário, de um lado, e, o banco demandado reconheceu a procedência do pedido, de outro, por força do que dispõe o artigo 319 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Não se trata, é certo, de presunção absoluta, dependente o reconhecimento de estarem os fatos minimamente comprovados na inicial.
 Nesse sentido: ?O efeito da revelia não induz procedência do pedido e nem afasta o exame das circunstâncias capazes de qualificar os fatos fictamente comprovados? (RSTJ 53/335); ?A presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em face à revelia do réu é relativa, podendo ceder a outras circunstâncias constantes dos autos, de acordo com o princípio do livre convencimento do juiz? (RSTJ 100/183).
 No caso, a despeito de verificada a contumácia da demandada, por extemporânea a resposta,  não há nos autos elementos fáticos bastantes a conferir plausibilidade à tese formulada pelo autor contra a MECÂNICA PRESTIGE, tal como narrada na inicial, de envolvimento direto com a falsificação ou clonagem do cheque.



Com efeito, o autor imputa a Mecânica Prestige responsabilidade pelos prejuízos experimentados, em solidariedade com o banco sacado, porque não teria agido com o indispensável cuidado no trato do cheque, de modo a facilitar a clonagem da cártula, ao transmitir o título a terceiro sem qualquer comunicação. 
Além de destituída de mínimos contornos probatórios, a tese não vinga porque contrária às características intrínsecas do cheque, que pode ser transmitido por endosso, salvo se inserida a cláusula ?não à ordem?, o que não se deu no caso em análise (art. 17, da Lei n° 7.357/85). Portanto, nenhuma a ilicitude da transmissão da cártula a terceiro pela ré. 
 De ressaltar que não é de presumir má-fé, ainda mais que inviável exigir da corré prova de fato negativo, qual seja, que não facilitou a falsificação do cheque.
 Assim, ao contrário do que afirma o autor, não há nos autos elementos probatórios suficientes para atribuir à segunda requerida, Mecânica Prestige, responsabilidade pelos danos materiais narrados pelo autor.

IV.Também a pretensão indenizatória por danos morais frente à Mecânica não vinga. Sustenta o autor que sofreu afronta em sua honra por força de ofensas verbais proferidas pelo representante legal da demandada, expondo-o como pessoa desonesta e mau pagador. 
Malgrado revel a corré, o fundamento fático não conduz à conclusão pretendida pelo autor. É que, tal como consta do relato inaugural, o episódio ocorreu no interior do estabelecimento da corré, não teve repercussão externa, nem chegou a conhecimento público. Por outro lado, as afirmações atribuídas pelo autor ao representante da ré não são daquelas hábeis a causar abalo psicológico intenso e profundo capaz de configurar dano moral indenizável, salvo excessiva sensibilidade do autor. 
Se danos morais experimentou o autor, decorreram eles de sensibilidade exacerbada, circunstância que não pode ser admitida para obrigar a ré a lhe pagar indenização, por não caracterizados os requisitos legais para tanto.

Assim, ainda que se admita inapropriada a conduta da corré, mostra-se possível concluir que o autor suportou meros aborrecimentos, dissabores, desgosto, que a rigor não têm repercussão jurídica suficiente para ensejar a almejada reparação civil.

V.O teor da impugnação formulada pelo banco requerido constitui reconhecimento da procedência do pedido e, por isso mesmo, impõe o acolhimento da pretensão inicial com relação a ele.
Vale destacar que, na qualidade de ente prestador de serviços e fornecedor de produtos, submete-se o requerido ao regramento do Código de Defesa do Consumidor, que contempla responsabilidade objetiva, independente de culpa, do fornecedor por falha do serviço, inclusive frente a qualquer vítima do evento, exposta às práticas envolvidas na relação de consumo. É o que resulta da previsão constante dos artigos 14, 17 e 29 do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido, é do fornecedor a responsabilidade pelos riscos de sua própria atividade lucrativa, não podendo por ela ser atingido o consumidor.
Oportuno mencionar a súmula 479 do STJ, que assinala que ?as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.
Vale acrescentar que, exatamente por atuar em relevante segmento do mercado, bancário e financeiro, não é de esperar do requerido a mera diligência exigível do homem comum. Se ao autor aplica-se referida expectativa, com relação ao réu é de exigir a diligência pertinente aos fornecedores, de especial cuidado no trato com documentos e dados pessoais, de verificação minuciosa notadamente quanto aos títulos de crédito apresentados, de forma a assegurar para o público consumidor em geral que sua atividade é desenvolvida sem gerar danos. 
Não há, no caso, comprovação quanto a ter o requerido atuado com referida diligência, até porque, como já mencionado, reconheceu a procedência do pedido inicial ao restringir-se a manifestar interesse na solução amigável do litígio.
De rigor, portanto, seja o banco requerido condenado ao pagamento de indenização por danos materiais ao autor, correspondente aos prejuízos ocasionados em virtude da ocorrência do ilícito.   

Exame dos documentos de fls. 41/78 e fls. 132/135, não impugnados pelo banco requerido, permite constatar que, após a indevida compensação bancária do cheque clonado, em janeiro de 2011 (fl. 64-A), o saldo da conta corrente passou a ser negativo, pelo que efetuou o autor depósito na conta corrente no valor de R$ 900,00 (fl. 64). 
Contudo, em decorrência do prejuízo sofrido, restou desprovido de recursos suficientes para saldar débitos mensais provenientes de contrato de financiamento de veículo que mantém com o requerido, o que culminou na superação do limite de crédito.
Assim, o montante do indébito a ser restituído deverá ser composto não apenas pelo valor cobrado indevidamente, mas também pelos encargos financeiros incidentes no período em que a conta permanecer com saldo negativo.
Com efeito, verifico que o autor realiza depósitos mensais na conta do valor exato e suficiente para honrar a parcela devido por força de contrato de financiamento (R$ 654,27). Assim, é razoável admitir que todo o saldo devedor existente na conta corrente deriva da falha na prestação de serviços do banco requerido.
De rigor, portanto, seja o banco requerido condenado a restituir ao autor o valor deduzido da conta para satisfação do cheque falso, bem como do valor do saldo devedor existente na mesma conta corrente. Não é caso de restituição em dobro, porém, uma vez que o autor não foi cobrado pelo réu quer do valor do cheque, quer do valor do saldo devedor, de resto indemonstrada má-fé no sentido de intuito deliberado de causar dano.
Nesse sentido, eis os precedentes do STJ:

?Esta Corte Superior já se posicionou na vertente de ser possível, tanto a compensação de créditos, quanto a devolução da quantia paga indevidamente, em obediência ao princípio que veda o enriquecimento ilícito, de sorte que as mesmas deverão ser operadas de forma simples - e não em dobro -, ante a falta de comprovação da má-fé da instituição financeira. Precedentes.(REsp nºs 401.589/RJ e 505.734/MA, AgRg no Ag 570.214/MG)? (AgRg no REsp 706365/RS, Re. Min Ministro JORGE SCARTEZZINI, DJ 20/02/2006, p. 345).



V.Delineada a ilicitude do comportamento do banco requerido, resulta evidenciada a ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, hábil a causar desassossego relevante ao autor, no que se refere à regularidade de sua situação financeira.
 Confira-se a respeito: ?são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente? (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, vol V, p. 338). 
 São danos morais de índole subjetiva, vez que caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. Compreensível a situação de insegurança enfrentada pelo autor, por ato que, distante de qualquer controle que pudesse exercer, implicou restrição de uso de sua conta corrente, dada a existência de saldo negativo em decorrência da indevida compensação do cheque clonado.
Devida, assim, a indenização almejada, segundo o valor que, sem gerar enriquecimento injustificado ao autor, tenha para o devedor o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. De forma a guardar referidos, fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data, a indenização por danos morais.

V.Por todo o exposto:

a) JULGO IMPROCEDENTE o pedido frente a MECÂNICA PRESTIGE (MARCELO APARECIDO GOMES FUNILARIA ? ME). Arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.

b) JULGO PROCEDENTE o pedido frente a BANCO ITAU UNIBANCO S/A e o condeno a pagar ao autor indenização por danos materiais, no valor de R$ 843,00 (oitocentos e quarenta e três reais), válido para janeiro de 2011, a ser acrescido desde então de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais, e do montante idêntico ao saldo devedor existente na conta corrente de titularidade do autor, a ser apurado em fase de liquidação de sentença. Condeno-o ainda a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data, a ser acrescido, até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Sobre referidas verbas juros de mora de 1% ao mês incidirão desde o evento danoso (janeiro de 2011), nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.
Arcará o requerido com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 9 de agosto de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE
      Juíza de Direito




D A T A 
Em 9 de agosto de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
