

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000330-03.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Material
Impugnante:Fabio Oliveira da Silva
Impugnado:Adriana Ganda de Oliveira Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0000330-03.2014
(Principais: 0024820-60.2012)




Vistos,

Cuida-se de incidente de impugnação aos benefícios da gratuidade da justiça, apresentado por FÁBIO OLIVEIRA DA SILVA, em processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, no qual figura simultaneamente como autora e impugnada ADRIANA GANDA DE OLIVEIRA SOUZA.

Alegou-se que a impugnada não recebe mensalmente apenas o valor de R$900,00, haja vista que milita na advocacia em pelo menos 38 demandas, de molde que não se justifica a concessão do benefício da gratuidade. Ademais, não se presume a condição de necessitado, uma vez que a impugnada exerce a profissão de professora e advogada. 

Requereu-se a procedência da impugnação, com a revogação do benefício.

A impugnada, de sua parte, reiterou o argumento de manutenção do benefício, afirmando que a circunstância de exercer a advocacia não implica na obtenção de rendimentos. Outrossim, os parcos serviços de advocacia prestados encontram-se sob os auspícios da cláusula ?ad exitum?, inclusive, não possui mais vínculo com a instituição de ensino indicada na inicial.

É o que de relevante havia a relatar.
Passa-se a fundamentar e decidir.

O impugnante não provou a suficiência de recursos da impugnada para o custeio do processo, corolário da subsistência do benefício da Justiça Gratuita.

Com efeito, a Lei nº 1.060/50, em seu artigo 4º, estabelece como único requisito para a concessão do benefício da gratuidade a declaração de pobreza por parte do interessado. Neste contexto competiria ao impugnante o ônus de fazer prova da inveracidade desta afirmação, notadamente quando já havia deferimento do benefício por este Juízo (v. fls. 77).

Bem de ver que o único indício de prova proporcionado pelo impugnante, atesta a existência de algumas ações em que a autora ostenta a condição de advogada, sequer indicando o desfecho de cada uma delas e se ainda persistem.

Ademais, o próprio causídico subscritor da impugnação tem pleno conhecimento que a realidade do processo judicial é outra. Sabe-se que a distribuição de uma demanda na condição de advogado do autor ou mesmo da parte adversa, não implica num acréscimo patrimonial imediato, diante da duração da tramitação de uma demanda judicial.

É positivo ponderar que muitas vezes o advogado milita por inúmeras vezes introduzindo dinheiro do próprio bolso até obter o sucesso proporcionado pelo desfecho do processo.

Logo, é possível extrair-se com segurança que o impugnante não trouxe nenhuma prova concreta de que a impugnada tenha condições de custear o processo sem prejuízo próprio ou de sua família. Outrossim, o informe de rendimentos acostado nesta impugnação indica o valor ZERO (v. fls. 74).

O simples fato de a impugnante exercer a advocacia não basta à conclusão de que tenha meios para arcar com os ônus deste processo, porquanto não há nos autos os termos de cada contrato, ou mesmo cabal demonstração de alteração patrimonial ou fonte de sustento. Aliás, não são poucos os advogados em causa própria que têm se manifestado em diversas demandas sob os auspícios desse beneplácito.

Deste modo, julgo IMPROCEDENTE a presente impugnação, mantendo o benefício da gratuidade em favor da impugnada.

Intimem-se.

São Paulo, 30 de junho de 2014.



MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
