

SENTENÇA

Processo nº:0000973-94.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:Fabio Amaral da Cruz
Requerido:Mapfre Vera Cruz Vida e Previdência S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 19 de março de 2012.
FABIO AMARAL DA CRUZ ajuizou a presente ação em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA. e MAPFRE VERA CRUZ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A alegando, em síntese, que, em maio de 2008, quando da aquisição de produto junto à primeira demandada, parcelado em treze vezes de R$79,80,  aderiu ao seguro fornecido pela codemandada que previa cobertura de até seis parcelas do financiamento contratado junto a Casa Bahia no caso de dispensa sem justa causa. O valor do prêmio - treze parcelas de R$2,76 - foi incluído nas prestações do financiamento. Ocorrido o desemprego involuntário em 02 de janeiro de 2009, contatou o autor a primeira demandada, que o encaminhou para a corré.  Entregue toda a documentação solicitada, a seguradora cobriu apenas o valor correspondente a três prestações. Efetuada reclamação, a seguradora cingiu-se a lhe exigir outros documentos, todos encaminhados, deixando, todavia, de cobrir o pagamento das três últimas prestações, culminando com a negativação de seu nome pela Casa Bahia. Pleiteia a declaração de inexistência e inexigibilidade do débito  que ensejou a negativação diante do descumprimento do contrato de seguro pela Mapfre Vera Cruz; a condenação das demandadas a lhe indenizar os danos morais suportados, excluindo-se, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, seu nome dos cadastros restritivos ao crédito.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela Casa Bahia não comporta acolhida, na medida que inscreveu ela o nome do autor nos cadastros restritivos ao crédito, conforme fls. 08.
Restou incontroverso nos autos que as demandadas e parceiras ofereceram ao autor a adesão ao seguro quando da aquisição do aparelho televisor junto a Casa Bahia em 24 de maio de 2008, computado o valor mensal do prêmio no montante das treze prestações, perfazendo assim a quantia mensal de R$79,88.
Denota-se do documento de fls. 04 que a seguradora cobriria até seis parcelas de contrato de financiamento firmado com a Casa Bahia, cada qual no valor máximo de R$100,00, no caso de desemprego involuntário do segurado com vínculo empregatício com mais de doze meses na mesma empresa.
A cobertura securitária tinha vigência no período de 24 de junho de 2008 a 24 de junho de 2009.
Pois bem, o termo de rescisão do contrato de trabalho reproduzido a fls. 10 comprova que o demandante, empregado desde setembro de 2006 junto a Única Service Ltda., foi por ela dispensado, sem justa causa, em 02 de janeiro de 2009.
Já os documentos de fls. 18/24 demonstram que o autor havia adimplido as sete prestações vencidas até a ocorrência do sinistro ? desemprego involuntário -.
Com efeito, remanescendo seis prestações para a quitação do financiamento ? vencidas em 24 de janeiro de 2009, 24 de fevereiro de 2009, 24 de março de 2009, 24 de abril de 2009, 24 de maio de 2009 e 24 de junho de 2009 -, era de rigor a cobertura securitária das parcelas, posto que preenchidos pelo demandante todas as condições constantes da apólice (fls. 04).
O adimplemento integral da cobertura securitária alegado pela seguradora não merece guarida, à míngua de prova documental inequívoca neste sentido, não se prestando a este desiderato o documento de fls. 107.
Por outras palavras, não comprovou a seguradora tivesse pago diretamente a Casa Bahia a cobertura para a quitação das seis prestações remanescentes do financiamento.
Também não socorre a Casa Bahia a alegação de que o valor das prestações ultrapassaria o limite de R$100,00 estabelecido na apólice, posto que, como já assentado e constante dos carnês, cada uma das treze prestações do financiamento importava em R$79,88.
Neste contexto, patente a falha das demandadas, seja porque não demonstrou a seguradora o pagamento diretamente a Casa Bahia da cobertura securitária ? quitação das seis prestações remanescente do financiamento -, em nome do segurado; seja porque, embora plenamente ciente dos termos do seguro, não zelou a casa Bahia pela obtenção de esclarecimentos de sua parceira, a seguradora, para verificar eventual repasse a menor a título de cobertura securitária, culminando sua negligência na inserção indevida do nome do demandante nos cadastros restritivos ao crédito.
De rigor, pois, a declaração de inexigibilidade em relação ao autor de quaisquer débitos oriundos do contrato de financiamento, posto que presentes os requisitos para a integral cobertura securitária em decorrência do sinistro verificado ? desemprego involuntário -.
Inequívocos, outrossim, os danos morais suportados pelo autor, que teve seu nome indevidamente negativado, tudo por falha nos serviços das parceiras, exigindo-lhe o aforamento de demanda judicial, notoriamente desgastante,  tudo hábil a impingir-lhe constrangimento, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$3.000,00.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por FABIO AMARAL DA CRUZ em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA. e MAPFRE VERA CRUZ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A para declarar a inexistência e inexigibilidade em relação ao autor de qualquer débito oriundo do contrato de financiamento firmado com Casa Bahia Comercial Ltda. sob nº 00021803697766; e condenar as demandadas, solidariamente, a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$3.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença); tornando definitiva a decisão de fls. 31.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2012.
