

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0000163-13.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Airton Asdrubal Mendes e Zenaide Araujo de Lima
Réu(é)s:Debora Cazarin 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 07/02/2011 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). João Marcelo Joy Carneiro, OAB/SP nº 198.779.

Réu(é)(s)  assistido(a) pelo(a) Dr(a). Luciano de Sales, OAB/SP nº 180.150.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com pedido contraposto. 

INSTRUÇÃO

Foi colhido depoimento pessoal da autora, que às perguntas respondeu: declara que estava com seu veículo na via onde acabara de deixar o seu filho na escola e estava efetuando manobra para retornar para a mesma rua porque mais à frente teria uma feira que impediria o acesso a outra via, primeiro transpassou a frente do seu veículo pelo sentido contrário e ao voltar de ré para acertar a manobra houve a colisão com o veículo da requerida que veio de uma rua transversal e efetuou curva para entrar na rua que a autora manobrava. Declara que onde fez a manobra seria cerca de 70 metros da esquina e ao ser indagada sobre a distância para explicar se o parâmetro estava correto seu marido interveio no depoimento da mesma de forma dissimulada e foi convidado a se retirar da sala de audiência. A autora estava no veículo com seu filho de seis anos de idade.
Foi colhido depoimento da requerida, que às perguntas, respondeu: Declara que trafegava com seu veículo e ao chegar no cruzamento diminuiu a velocidade para efetuar conversão à esquerda e quando estava efetivando deparou-se com o veículo dos autores atravessado no meio da faixa, próximo à esquina efetuando manobra de retorno de via e houve a colisão. Havia um sinal de pare na esquina da qual preveio com seu veículo. Afirma que parou antes de efetuar a conversão. Afirma que havia uma feira numa travessa da rua onde ocorreu o acidente, mas que não impedia o trânsito pela mesma rua. Afirma que a escola infantil fica próxima a esquina em frente ao local do acidente.
A seguir foi colhido depoimento do informante trazido pelos autores: Marcos Paulo Bueno Pereira, que às perguntas respondeu: Declara que é amigo dos autores e estava passando pelo local logo após o acidente e os veículos já estavam fora da posição em que houve a colisão. Afirma que teria escutado a requerida dizer que estaria errada. Afirma que há duas escolas na rua, uma próxima a esquina, no lado esquerdo e o acidente ocorreu quase em frente a primeira escola, do lado esquerdo. Ao verificar fotografia em contestação o declarante confirmou que o acidente ocorreu quase em frente à referida escola. 

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
É incontroverso entre as partes o fato da autora estar efetuando manobra na rua onde houve a colisão.
A divergência se estabeleceu na alegação da autora de que o local do acidente teria sido em frente a uma segunda escola no meio do quarteirão, mas tal alegação não teve qualquer elemento probatório que a corroborasse, encontrando divergência inclusive nas declarações do informante arrolado pelos autores. 
A fotografia juntada em contestação indica que a referida escola fica na esquina, mas com a entrada alguns metros para dentro da via, sendo que na mesma fotografia a requerida indicou o local do acidente próximo à entrada da escola, que demonstra assonância com os demais elementos probatórios. 
A alegação da autora de que havia um sinal de pare para a requerida também está dissonante da prova constante dos autos, pois as fotografias em contestação indicam que o sinal de pare estava na via em que a autora fazia manobra, mais precisamente no sentido que a almejava o retorno, ou seja, dando a preferencial para a via em que transitava o veículo da requerida. 
A via em que a requerente fazia manobra com o veículo é dividida com duas faixas amarelas contínuas, que segundo as regras de trânsito é infração administrativa a transposição das mesmas. 
Para justificar sua manobra, a autora alegou que haveria uma feira na rua que impediu o trânsito do veículo pela mesma, mas tal alegação não teve qualquer elemento probatório que a corroborasse. 
As fotografias indicam relativa proximidade do acidente à esquina. 
A manobra efetivada em infração às regras de trânsito por si afasta a pretensão da autora e aquele que efetua qualquer tipo de manobra que de alguma forma obstrua uma faixa de rolamento é quem deve ter o cuidado de verificar o trânsito dos veículos para que efetue tal movimentação com o veículo. 
Do ocorrido, infere-se que ao efetuar a manobra a autora não só infringiu normas administrativas de trânsito como também não teve a diligência necessária para efetivação da mesma., até porque não se imagina que alguém pretenda mesmo podendo evitar o acidente no trânsito regular como era o caso da requerida intencionalmente vá colidir num veículo que atravessou sua frente. 
Diante de tais circunstâncias, é de se reconhecer a culpa da autora pelo acidente e, por consequência, a responsabilidade civil dos autores pelos danos oriundos do mesmo. 
A requerida juntou notas fiscais dos gastos para o reparo de seu veículo cujos danos são compatíveis com as circunstâncias do fato e as fotografias juntadas. 
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a improcedência do pedido inicial e a procedência parcial do pedido contraposto são medidas que se impõem. 
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Airton Asdrubal Mendes e Zenaide Araújo de Lima contra Débora Cazarin,  e  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto desta contra aqueles, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil e CONDENO os autores a pagar à requerida a quantia de R$ 3.100,00, devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;


Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)(s)


Advogado(s) do(a) Autor(a)(s)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
