

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0000991-81.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Terezinha Martins Prado, CPF 521.389.099-72
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
PrepostoRenan Matheus Vasconcellos Prado Andrade   RG 46.323.358
AdvogadoMarjorie Peres Sanches   OAB/SP 306.902
Data da audiência:29/09/2011 às 14:30h





Aos 29 de setembro de 2011, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimento e ata de assembléia. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que foi realizado saque em sua conta corrente, no valor total de R$ 800,00, que não reconheceu. O réu, a seu turno, alegou que não praticou qualquer ato ilícito, pois a autora forneceu seus dados pessoais a terceiros e não zelou por eles, sendo sua a culpa por eventual fraude ocorrida. Pois bem. A parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter realizado o saque referido nos autos, de maneira que à requerida cabia demonstrar o contrário, o que não fez. No mais, os documentos juntados à contestação não dizem respeito ao caso específico da autora e outros foram elaborados unilateralmente pelo banco, não sendo suficientes para comprovação da inexistência de fraude. Assim, deve-se concluir que verdadeira a alegação de que não a requerente não efetuou o saque no valor de R$ 800,00 (fls. 09). Portanto, a conclusão inevitável é a de que o banco réu não prestou de forma adequada e segura o serviço em tela, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). Destarte, o pedido inicial deve ser acolhido, com a restituição do valor sacado da conta da autora. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por TEREZINHA MARTINS PRADO em face de ITAÚ UNIBANCO S.A., para condenar o réu a restituir a quantia de R$ 800,00, que foi sacada da conta bancária de titularidade da requerente, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do saque (9/011/2010), e acrescida de juros de 1%, desde a citação Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            





Requerido:                                                             





Adv. Requerido:
