

CONCLUSÃO
      Em 16 de maio de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang 
      Eu,          , Roberta Alonso Martins, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0000804-56.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roseli Serrano Parussulo Santicioli
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda



Vistos etc.

Dispensado o relatório, na forma da lei.

Passo, pois, a decidir.

No caso em comento, rege a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6º , Inciso VII, do Código de Defesa do Consumidor.

Pede a autora a declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$ 497,52 ( quatrocentos e noventa e sete reais e cincoenta e dois centavos) com o deferimento de liminar obstando a inserção de seu nome no cadastro de inadimplentes, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

Deflui dos autos que a autora subscreveu proposta de adesão ao plano  coletivo  de saúde celebrado com a DIX, tendo como administradora do plano a ré, com início de vigência em março de 2008, conforme se infere dos documentos de fls. 06-08.

Aproveitando a faculdade concedida pela Resolução Normativa nº 186/09 e alterações posteriores da ANS, a autora promoveu a portabilidade de seu plano de saúde no período estipulado na missiva enviada pela Administradora do plano Qualicorp  e a operadora de saúde Amil Dix ( fls. 9).

Assim, a autora esteve nas dependências da operadora de saúde Dix e nesta ocasião, ou seja, 03 de maio de 2012, consoante se infere da apresentação do documento original da proposta contratual em audiência ( fls. 68) o que foi certificado nos autos e que corresponde aos documentos de fls. 13 a 16, formalizou a sua intenção explícita de migração do plano antigo datado de 2008  para o novo, promovendo, então,  o adimplemento da primeira mensalidade no valor de R$ 509,45, objeto da confirmação da adesão em 08 de maio de 2012 ( fls. 10).

Porém, nada obstante a migração do plano antigo para o novo em 03 de maio de 2012, a administradora do plano primitivo, no caso a ré, ao invés de promover a baixa em seu sistema, intentou cobrança indevida da mensalidade do plano antigo que já havia sido cancelado, emitindo boleto de cobrança no valor de R$ 497,52 com vencimento em 07 de maio de 2012. 

A par da cobrança indevida operada, não satisfeita, a ré buscou inserir o nome da autora no cadastro dos maus pagadores e o fez, conforme se infere a fls. 33, hipótese que lhe acarretou prejuízos severos na seara em que labuta como corretora de seguros.

Nesse parâmetro, o pedido de indenização por danos morais procede ante a efetiva e indevida restrição de crédito, bem como o fato de que referido apontamento desabonador creditício causou a autora abalo moral e vexame. 

Destarte, considerando o abalo à honra objetiva da autora, a capacidade econômico-financeira da ré, as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, e atenta ao disposto no artigo 6º da Lei 9.099/95, de rigor aplicação do artigo 927, do Código Civil, que preleciona: Aquele que, por ato ilícito causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. No mesmo condão o artigo 186 e 187 do Código Civil: Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. 

Nestes termos, invocando o caráter compensatório e punitivo e considerando o vexame e dissabor que a autora sofreu como suposta devedora, observo que a reparação por danos morais se faz de rigor, fixando-a em 05 (cinco) salários mínimos nacional, a saber R$ 3.620,00 (três mil, seiscentos e vinte reais).  

Assim, Julgo PROCEDENTE o pedido formulado por Roseli Serrano Parussulo Santicioli em face de Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida ao pagamento de R$ 3.620,00 (três mil, seiscentos e vinte reais), a título de dano moral, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação, além de tornar inexigível o valor de R$ 497,52 (quatrocentos e noventa e sete reais e cinquenta e dois centavos).  

Deixo de condenar a vencida em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

Em caso de recurso: a) Valor do preparo = R$ 244,68 (duzentos e quarenta e quatro reais e noventa e oito centavos) (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dia para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. 

Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. 

P.R.I.C. 
São Paulo, 16 de maio de 2014.



Cristina Elena Varela Werlang 
 Juíza de Direito
