

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0000846-04.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Margarida Batista dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que nunca teve qualquer conta bancária ou contrato bancário com o réu, impugnando o valor de R$ 7.928,87 que o réu está lhe cobrando (fls. 16).
O réu em sua contestação de fls. 30/45 nega conduta culposa e sustenta que foram utilizados documentos originais e suficientes à realização de negócio jurídico (fls. 31) em nome da autora, concluindo o réu que a contratação seria válida e a dívida exigível.
Analisados os autos, constato que o réu apresentou contestação bastante genérica, omitindo-se quanto a informações essenciais como natureza do negócio jurídico celebrado com a autora, dia e local desta celebração, condições contratuais e conteúdo da dívida.  O réu não instruiu sua contestação de fls. 30/45 com nenhum documento, não comprovando a existência de alguma relação contratual entre as partes e, acima de tudo, não comprovando a participação da autora nos supostos contratos.  
Diante de uma contestação vaga e omissa como esta, não é possível acolher a alegação do réu de que tenham sido apresentados documentos originais.  O réu não comprovou que o contrato tenha existido e que sequer algum documento, original ou não, tenha sido apresentado.
Entendo, portanto, deva ser acolhida a pretensão da autora no sentido de ser reconhecida a inexigibilidade de qualquer débito perante a autora ante a inexistência e nulidade das contratações em seu nome.
Na forma do art. 14, § 3º, do CDC, o réu somente isenta-se de responsabilidade quando prova culpa exclusiva de terceiro.  Nestes autos não é possível o reconhecimento desta causa excludente de responsabilidade pois o réu, no mínimo, tem culpa concorrente pois foi negligente ao permitir a vinculação do nome da autora a dívidas inexistentes e nulas.
O documento de fls. 16 comprova que a autora recebeu cobrança indevida de R$ 7.928,87, motivo pelo qual, em conformidade com o art. 42 do CDC, tem direito a indenização pré-fixada equivalente a este valor da cobrança indevida.  Como a autora não chegou a pagar a dívida, a indenização não deve ser fixada em dobro.
O pedido de indenização adicional em decorrência da negativação do nome da autora deve ser rejeitado tendo em vista que a autora não comprovou que seu nome tenha sido negativado e que terceiros tenham tido acesso à informação incorreta sobre a dívida inexistente.  Observo que este Juízo determinou à autora (fls. 18) que comprovasse a negativação mas a autora não atendeu à determinação judicial (fls. 21/22).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARGARIDA BATISTA DOS SANTOS ajuizou contra BANCO BRADESCO S/A e DECLARO a inexistência e inexigibilidade de qualquer débito em nome da autora, especialmente os débitos de R$ 7.928,87 mencionados na cobrança de fls. 16 datada de 1.12.2010 relativos a Crédito Pessoal, Cartão de Crédito e Cheque Especial.
DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos em nome da autora e o cancelamento dos contratos, cartão de crédito e contas bancárias em nome da autora, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Por fim, CONDENO o réu a pagar à autora indenização de R$ 7.928,87 na forma do art. 42 do CDC.   O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 358,57 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de maio de 2011.
