

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0000917-25.2014.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Maria Aparecida Mokfa, CPF 222.678.498-52

Requerido:
Preposto:
Advogada:Banco Itaú S/A
Rodrigo Jesus Santos  CPF 285720738-76
Talita Myabe Cardoso Purpura - O.A.B. nº  187434
Data da audiência:15/05/2014 às 16:15h

Juíza de Direito Dra. Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Aos  15/05/2014, às 16:15 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, pela Mma. Juíza foi concedido o prazo de 05 dias para que o réu peticione eletronicamente aos autos digitais a carta de preposição.  Proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: a) o réu pagará à autora a quantia de R$10.950,00, (R$7.950,00 pelos danos materiais e R$3.000,00 pelos danos morais), através de uma única parcela, que será paga em até 15 dias úteis, ou seja, até o dia 06 de junho de 2014, mediante depósito na conta corrente nº 20.244-4, agência nº 6805-5, do Banco do Brasil, em nome da autora, CPF 222678498-52; b) em caso de inadimplemento ficará o réu responsável pelo pagamento do valor ajustado, acrescido de multa de 20% e juros de mora de 1% ao mês contados da citação, facultando-se à autora a execução nestes autos; c) cumprido integralmente o acordo, a autora dará ao réu plena e total quitação, não tendo nada mais a reclamar acerca do objeto desta ação; d) em caso de divergência dos dados fornecidos na conta corrente da autora, fica, desde já, autorizado o depósito judical pelo réu, em favor desta, no prazo de 10 dias da ciência da divergência, na agência do Banco do Brasil, neste Fórum Regional III do Jabaquara/Saúde, devendo a autora comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário.. Pela MMa. Juíza foi dito: HOMOLOGO o acordo supra, extinguindo o feito, com apreciação do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. Autos em Cartório até 06 de julho de 2014. Sentença publicada em audiência. REGISTRE-SE. Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse (provimento CSM nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2). NADA MAIS. A escrevente,    Cecília.

A:Adv.:                                                 

R:Adv. R:
