

CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0000201-09.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Esperança Automóveis Ltda
Requerido:Issamu Saito

        




Vistos.


LUIZ ESPERANÇA AUTOMÓVEIS LTDA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ISSAMU SAITO, também qualificado nos autos, alegando em síntese que em 07 de março de 2007 comprou do réu o veículo Honda Fit LX, placas DOO 9104, pelo preço de R$ 27.000,00 (vinte e sete mil reais). Na mesma data foi emitida a nota fiscal de entrada nº 002230. Em 08 de maio do mesmo ano, a autora revendeu o veículo a Claudio Cirilo de Lima, pelo preço de R$ 39.000,00 (trinta e nove mil reais), tal como constou da nota fiscal nº 002314. Na época de cada negócio acima mencionado, consultou os cadastros do DETRAN-SP, do TJSP, do TRF da 3ª Região e TRT da 2ª Região, não tendo verificado qualquer restrição à efetivação dos negócios. Ocorre que o réu agia de má-fé vez que havia se separado de sua mulher, Senhora Elza Shizue Vatanabe Saito, sendo que o processo autuado sob o nº 001.04.009157-1, que tramitava perante a 2ª Vara da Família e Sucessões do Foro Regional de Santana, corria em segredo de justiça. Neste processo o réu obrigou-se a, no prazo de 45 (quarenta e cinco dias) vender o veículo de propriedade comum do casal e entregar a metade do preço à sua ex-mulher. O réu, então, vendeu o veículo Honda Civic placas CJS 0090 por preço ignorado, levando a homologação do valor da dívida do réu para com sua ex-mulher. Esta executou seu crédito, levando ao bloqueio e a busca e apreensão do veículo Honda Fit LX, placas DOO 9104, levando o comprador do bem, Senhor Claudio, a perdê-lo. A autora é pessoa jurídica que atua no mercado há quase 40 (quarenta) anos, tendo reputação ilibada, e por isso, ressarciu seu cliente, o Senhor Claudio. No decorrer deste processo suportou incontáveis aborrecimentos, notadamente por ter recebido Oficiais de Justiça para apreender o veículo, causando perplexidade em seus funcionários e clientes. Suportou dano material no valor de R$ 27.000,00 (vinte e sete mil reais) e danos morais, cuja indenização estimou em R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais). Requereu a procedência dos pedidos com a condenação do réu ao pagamento das quantias retro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/133.
Devidamente citado, o réu ofertou a contestação de fls. 146/161. De fato devia certa quantia a sua ex-mulher. Para quitar essa divida, nos autos da ação de separação judicial celebrou acordo para venda do veículo Honda Civic e partilha do produto da venda. O restante do patrimônio seria doado aos filhos do casal. Após este acordo, o réu foi expulso, por sua ex-mulher e filhos, do local de trabalho e dos imóveis por ele doado. A partir de então vem sofrendo sério declínio financeiro. Por esta razão vendeu o veículo Honda Fit pelo preço de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), valor usado para próprio sustento e para pagamento da pensão alimentícia devida à ex-mulher. A falta de repasse da meação a ex-esposa apenas visou não ser preso civilmente por falta de pagamento da pensão. Não agiu de má-fé. Diante de sua penúria, conseguiu reduzir o valor da pensão alimentícia devida a ela. Por causa de sua atividade laborativa, teve que comprar o veículo Honda Fit LX, ano 2004, placa DOO 9104. Para tanto tomou empréstimo junto ao Banco Finasa S/A. Como não conseguiu pagar este financiamento, vendeu-o a autora. Nada ocultou da autora. Esta conhecia a situação do réu posto que as pesquisas feitas junto ao TJSP revelam toda  qualquer ação envolvendo o réu, mesmo as que tramitam em segredo de justiça. Há que se observar que a autora não trouxe o resultado destas pesquisas. Quando a ex-mulher indicou o veículo a penhora, o réu nada mais podia fazer posto que tinha vendido este bem há mais de um ano. A autora não fez prova dos alegados danos morais e materiais. A perda do veículo é risco do negócio, já que a autora sabia que o réu estava sedo processado por sua ex-mulher. Negou a existência destes danos e impugnou os valores pretendidos a título de indenização. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 162/208.
Houve réplica, fls. 213/219. A autora trouxe os documentos de fls. 220/245.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são procedentes em parte.
O réu confessou que, na época em que vendeu o veículo Honda Fit LX, placas DOO 9104, pelo preço de R$ 27.000,00 (vinte e sete mil reais) a autora, tinha dívidas para com sua ex-mulher, notadamente dívidas oriundas do não pagamento de pensão alimentícia. Além disso, também confirmou não ter repassado a meação cabente a sua ex-mulher já que decidira utilizar o produto da venda para pagar a pensão devida e não ser preso, já que tinha contra si ordem de prisão civil expedida.
Mesmo que nas pesquisas realizadas junto ao Distribuidor do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo houvesse a menção da existência de processos em nome do réu, por se tratarem de feitos envolvendo lide em família, correm em segredo de justiça, inviabilizando a autora o conhecimento da existência de dívidas, seu montante e menos ainda da ordem de prisão civil decretada contra o réu.
Assim, a perda do veículo nos autos da ação de execução (cumprimento de sentença) aparelhada pela ex-mulher do réu contra ele, ante a penhora do veículo e o reconhecimento de fraude na alienação, é inconteste, não podendo ser tida como risco do negócio.
O réu praticou ato ilícito civil ao vender a autora um veículo de sua propriedade quando era devedor de alimentos a ex-mulher. Logo, quaisquer atos de disposição de bens em detrimento do pagamento das dívidas consubstanciaria fraude à execução.
Diante disso, verifica-se ter havido ação civilmente ilícita por parte do réu, ensejadora de danos a autora, o que leva a sua condenação ao ressarcimento dos prejuízos causados nos termos do artigo 186 do novel Código Civil.
Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
O documento de fls. 110 dos autos (auto de busca e apreensão) comprova que o veículo fora apreendido na posse da autora, fato este informado ao Oficial de Justiça pelo comprador do bem, Senhor Cláudio Cirilo de Lima, demonstranto, de forma inequívoca, que a autora assumiu o prejuízo suportado por este seu cliente quando julgado improcedentes os embargos de terceiro por ele opostos à execução movida pela ex-mulher do réu contra este.
Evidenciou-se o dano material no importe de R$ 27.000,00 (vinte e sete mil reais), valor pago ao réu no ato da compra e venda do bem (nota fiscal juntada às fls. 27).
O documento de fls. 124 dos autos reforça a ocorrência de damo material já que o comprador do veículo, Claudio Cirilo de Lima, declarou ter sido ressarcido pela autora quando da busca e apreensão do automóvel.
Havendo a prova documental do valor do prejuízo, razão assiste ao réu quanto a necessidade de abatimento do lucro que a autora auferiu com a venda do veículo a Claudio Cirilo de Lima. A autora comprou o automóvel do réu pelo valor de R$ 27.000,00 (vinte e sete mil reais), mas vendeu-o a Claudio por R$ 39.000,00 (trinta e nove mil reais) (nota fiscal nº 002314). Logo, seu efetivo prejuízo foi de R$ 15.000,00 (quize mil reais), correspondente a diferença entre o que ressarciou ao cliente e o que havia lucrado.
Também houve dano moral a ser indenizado.
Com efeito, vem-se manifestando reiteradamente, na esteira da Súmula 227 do STJ, que a pessoa jurídica é passível de sofrer lesão de natureza moral, quando abalada em sua honra objetiva, sendo digna, assim como a pessoa física, de proteção jurídica.
Súmula 227 do STJ. A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.
Na hipótese, diante da conduta abusiva do réu ao vender bem em fraude a execução, tem-se que fora violado o patrimônio moral da autora, o que lhe causou abalo a sua honra objetiva, ao bom nome  e a credibilidade construída entre os clientes e parceiros comerciais.
E, tais transtornos, a toda evidência, não podem ser alocados ao plano do mero dissabor, configurando verdadeiro dano moral à pessoa jurídica, diatne da violação de sua honra objetiva.
Cumpre, então, a fixação do montante indenizatório devido à parte autora, a título de reparação por danos morais.
Neste propósito, impõe-se que o magistrado atente às condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado, assim como à intensidade e duração do sofrimento, e à reprovação da conduta do agressor, não se olvidando, contudo, que o ressarcimento da lesão ao patrimônio moral deve ser suficiente para recompor os prejuízos suportados, sem importar em enriquecimento sem causa da vítima.
A dúplice natureza da indenização por danos morais vem ressaltada na percuciente lição de Caio Mário, citado por Sérgio Cavalieri Filho, em sua obra Programa de Responsabilidade Civil:
?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por dano moral estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I - punição ao infrator por haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II ? pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo da vingança? (in: Programa de Responsabilidade Civil. 5ª ed. São Paulo: Malheiros, 2004, p.108/109, grifei).
Diverso não é o entendimento do Colendo STJ, consoante se verifica do seguinte precedente:
PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. RESPON-SABILIDADE CIVIL DO ESTADO. MILITAR. VÍTIMA DE HOMICÍDIO EM QUARTEL.  (...)Assim, ultrapassada esta questão, se faz necessário observar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, bem como o valor arbitrado deve guardar dupla função, a primeira de ressarcir a parte afetada dos danos sofridos, e uma segunda pedagógica, dirigida ao agente do ato lesivo, a fim de evitar que atos semelhantes venham a ocorrer novamente e, ainda, definir a quantia de tal forma que seu arbitramento não cause enriquecimento sem causa à parte lesada. Nesse sentido entendo por manter a fixação realizada pelo magistrado singular.(...)(REsp 1109303/RS, Rel. Ministro  LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, julgado em 04/06/2009, DJe 05/08/2009)
Ao concreto, observadas as condições da autora, pessoa jurídica com capital social de R$ 280.000,00 (duzentos e otienta mil reais), e do agressor, pessoa física, dentista; a gravidade potencial da falta cometida; o caráter coercitivo e pedagógico da indenização; os princípios da proporcionalidade e razoabilidade; e que a reparação não pode servir de causa a enriquecimento injustificado; impõe-se a fixação do montante indenizatório em 20 (vinte) salários mínimos, o que resulta em R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais).
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por LUIZ ESPERANÇA AUTOMÓVEIS LTDA contra ISSAMU SAITO, com fulcro no artigo 269, I, do cpc, condenado o réu ao pagamento das seguintes indenizações:
1)R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de dano material, a ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, e sobre ele incidir juros legais de 1% (um por cento) ao mês, ambos incidentes da data do prejuízo, 09/06/2010 (data em que ressarciou o cliente Cláudio ? fls. 124);
2)R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais) a título de dano moral, a ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, contados da presente data - Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Em virtude da maior sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação (artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil).
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC. 
P.R.I.C.  
São Paulo,06 de dezembro de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
