

Em 16 de abril de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA 


Reclamação:0000446-85.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:DOUGLAS PADILHA BAGNETI
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL1 e outros


Vistos.

A ação está extinta para o Réu Banco Santander, em razão de acordo celebrado em audiência de conciliação (fls. 174/175). A ação prossegue tão somente em face dos Réus Itapeva e Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios Não ? Padronizados.

Afirma o Autor, em sua inicial, ter formalizado acordo junto aos Réus, Santander e Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados, com o objetivo de quitação dos débitos que possuía com o banco, em decorrência dos contratos nº 0000130783962-01-0155 e 4252010039301-01-0152 (fls. 05), vencidos em 13/08/2010 e 27/07/2010. 
Apesar do Autor ter realizado o pagamento de R$ 1.310,31 (fls. 08) referente ao acordo extrajudicial celebrado, este demonstrou que um dos débitos abrangidos por tal acordo (o de vencimento original em 27/07/2010) foi cedido à Ré Itapeva que terminou por inserir o nome do Autor no rol dos maus pagadores por esta dívida (fls. 10), que já estava paga (fls. 08, pagamento feito no vencimento).
Pesem posicionamentos em a favor da tese do Réu Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados, de que a a notificação de cessão de crédito ao devedor é dispensável, à luz do art. 293 do Código Civil, para o apontamento do nome do devedor aos órgãos de proteção de crédito, comungo de raciocínio diverso, mais protecionista ao consumidor.
Pode o cessionário do crédito, à luz do disposto no art. 293 do Código Civil, tomar atos conservatórios de seu direito (protesto interruptivo de prescrição, por exemplo, art. 867 e seguintes do Código de Processo Civil), diversos da cobrança do devedor não cientificado da cessão. Isso porque o art. 290 do mesmo Código Civil é claríssimo ao dispor que não tem eficácia contra o devedor que dela não foi cientificado.
A Ré Itapeva (fls. 74), em sua defesa, indica inexistir qualquer ilegalidade em seu ato de indicação do nome do Autor aos órgãos de proteção ao crédito. Sustenta suas afirmações iniciais alegando a existência de outro contrato de nº 000098125608501026, firmado com entre o Autor e o Banco Santander, com débito em aberto desde 2010, no valor inicial de R$ 2.324,64. 
Entretanto, conforme a regra da repartição do ônus da prova no processo civil brasileiro, conforme art. 333, do respectivo Código, caberia à Ré, uma vez alegado fato modificativo do direito do Autor, comprovar suas alegações. E a Ré nada provou. Documentos apresentados junto com sua contestação não são aptos a comprovar mencionadas alegações, inclusive a origem do débito inserido no rol de inadimplentes.
Ademais, o termo de encerramento de conta cedido ao Autor ás fls. 06/07, indica tão somente a pendência de de uma tarifa com a instituição financeira (bem inferior ao valor da dívida suscitada pela Ré). Haja vista a ausência de débitos pendentes, não há que se falar na existência de outros contratos e, por consequente, outros débitos. 
Nesse sentido, acórdão prolatado no julgamento do recurso de apelação de nº 0101535-46.2012.8.26.0100 pela 9ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em que figurou como Relator o Desembargador Galdino Toledo Júnior em 18/02/2014: "RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Alegada inserção ilícita de mácula cadastral em órgãos de proteção ao crédito por força de suposto inadimplemento de contrato firmado entre o Banco Santander e a autora - Pretensão contraposta de cobrança do aludido crédito - Impossibilidade - Ausência de notificação à devedora da cessão de crédito entre aquele e a financeira reconvinte - Ausência, ademais, de prova verossímil da existência da aventada avença e, por consequência, da dívida dela advinda - Inexigibilidade do crédito reconhecida - Direito da ofendida de obter a exclusão da mácula cadastral - Inaplicabilidade da Súmula 385 do C. STJ, diante da prova de demais apontamentos são objetos de semelhantes demandas judiciais - Dever de indenizar reconhecido com base no princípio jurídico da responsabilidade objetiva, em razão do risco do negócio (Súmula 479 do C. STJ) - Indenização - Fixação que deve ser apta para desestimular a reiteração de atos gravosos, sem, no entanto, constituir fonte de enriquecimento desproporcional à vítima - Arbitramento nesta sede em R$ 12.000,00 - Verba honorária devida pelo réu em face de sua exclusiva sucumbência (Súmula 326 do STJ) - Recurso provido em parte." (grifei) 
No caso concreto, ausentes tanto a prova da notificação do Autor, então devedor e a prova da origem da dívida geradora da negativação do nome do Autor. Desse modo, torno definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 16/17 para a declaração de inexigibilidade, para o Autor, do valor de R$ 2.324,64 cobrado, conforme fls. 10. 
Resta discussão acerca do pedido de indenização por danos morais.
É fato notório e que independe de prova a relevância do crédito na vida em sociedade nos dias de hoje. A restrição ao crédito de alguém na praça, se feita sem fundamentos, inquestionavelmente causa danos morais pela dificuldade da pessoa atingida em travar relações jurídicas básicas, tais como as de compra e venda a prazo. 
Há nos autos prova de que a Ré inscreveu o nome do Autor no rol dos maus pagadores (fls. 10), pelo valor de R$ 2.324,64.
Como é sabido, nenhum dinheiro compra a idoneidade moral do cidadão. A indenização a ser deferida ao Autor nestes autos deve ter o condão de punir os Réus por suas condutas civilmente ilícitas e pelos transtornos causados ao Autor, mas não deve enriquecer injustamente o Autor, notadamente quando este já se compôs com o Banco Santander para pagamento de R$ 3.300,00 por parte do objeto desta lide.
Partindo destas premissas, tem-se que a condenação solidária dos Réus ao pagamento ao Autor de cinco mil reais é a medida necessária à punição dos Réus pelo ilícito civil. Por analogia: ?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561). 
Se no precedente supra (que se refere à pessoa jurídica, para a qual o crédito é muito mais importante, pois influi diretamente no giro do negócio) houve-se por bem a fixação de vinte vezes o valor da dívida para ressarcimento dos prejuízos morais e materiais suportados pela então autora, neste caso concreto, o pagamento de R$ 8.300,00 será suficiente à compensação do Autor (R$ 3.300,00 do acordo + R$ 5.000,00 da presente condenação).
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para:
A) tornar definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 16/17 e declarar inexigíveis o valor cobrado do Autor no importe de R$ 2.324,64 com vencimento em 27/07/2010  (oficie-se independentemente do trânsito em julgado);
B) para condenar os Réus, solidariamente, no pagamento de indenização pelos danos morais suportados pelo Autor, no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP desde hoje e com juros de mora de 1% desde agosto de 2012 (nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 291,29 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,16 de abril de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
