

SENTENÇA

Processo nº:0000543-74.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial
Requerido:Alstom Grid Energia Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


Vistos.

SERVIÇO NACIONAL DE APRENDIZAGEM INDUSTRIAL - SENAI, qualificado nos autos, ajuizou ação de cobrança em face de ALSTOM GRID ENERGIA LTDA, também qualificada, alegando ser credora da requerida da quantia de R$ 17.423,67 (dezessete mil quatrocentos e vinte e três reais e sessenta e sete centavos) referentes ao não pagamento da contribuição adicional prevista no art. 6º, do Decreto-lei nº 4048/42, no art. 3º, do Decreto-lei nº 4936/42 e no art. 3º, do Decreto-lei nº 6246/44.

A requerida foi regularmente citada (fls. 91) e apresentou contestação (fls. 93/97). Alegou, em preliminar, a ilegitimidade ativa "ad causam", ao argumento de que a cobrança da contribuição em tela deve ser feita pela Receita Federal e não pela autora. No mérito, nada impugnou. 

Réplica a fls. 154/170.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Sendo a questão de mérito unicamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, II do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de cobrança de contribuição adicional prevista no artigo 6º, do Decreto-lei 4.048/42 e legislação posterior, visando à condenação da ré no pagamento da quantia de R$ 17.423,67, com os acréscimos legais, sustentando a autora que essa contribuição adicional é recolhida diretamente pelo SENAI, a quem incumbe sua fiscalização.

A preliminar de ilegitimidade ativa aduzida pela ré deve ser rejeitada.

A jurisprudência vem reconhecendo a legitimidade ao SENAI para cobrança da contribuição adicional do Decreto - lei 4.048/42. Nesse sentido:


?AÇÃO DE COBRANÇA. Contribuição adicional. 1. O SENAI tem legitimidade ativa para promover ação de cobrança de contribuição adicional. Precedentes do STJ. 2. O direito de constituir o crédito tributário não declarado e não pago extingue-se após cinco anos contados do primeiro dia do exercício seguinte àquele
em que o lançamento poderia ter sido efetuado (art. 173, I, CTN). 3. Por não serem impostos, não há necessidade de lei complementar para definir a regra-matriz de incidência de contribuições sociais. Precedentes do STF. 4. As sociedades que atuam no ramo de comunicações são contribuintes do SENAI. 5. Verba honorária advocatícia reduzida em razão da singeleza da causa e demais parâmetros do art. 20, § 4o, CPC. Reconhecimento, de ofício, da decadência. Recurso provido, em parte". (TJSP, Apelação Cível nº. 594.371-5/9-00, 9ª Câmara de Direito Público, Des. Rel. Décio Notarangeli J.10.12.08 V.U.) (g.n.).

Nos termos da legislação vigente, o SENAI é o destinatário legal da contribuição adicional, de forma de que tem legitimidade ativa para promover diretamente a sua cobrança. Nesse sentido, também, os vários julgados colacionados pela autora em réplica.

No mais, é de se notar que a ré se absteve em impugnar o mérito, resultando incontroverso o não pagamento da contribuição adicional e o valor pleiteado.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 17.423,67 (dezessete mil quatrocentos e vinte e três reais e sessenta e sete centavos), corrigida monetariamente a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação. 

Em face da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, na forma do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2014.
