

CONCLUSÃO
Em 22 de Março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0000085-07.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Auto Posto  PHD LTDA
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira

VISTOS.

AUTO POSTO PHD LTDA. ajuizou contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que agentes fiscais coletaram amostras de combustíveis em seu estabelecimento. Foram expedidos relatórios de ensaio junto à UNICAMP, atestando que o etanol não atendia as especificações da ANP. Apresentou defesa e pleiteou a realização de exames periciais nas amostras coletadas. O réu atendeu a solicitação e, depois de procedidos os ensaios na amostra testemunha, ficou atestada a conformidade do combustível. Ingressou com pedido para que a análise da contraprova fosse realizada pelo IPT ou por terceira instituição, com exceção da UNICAMP, mas esse pedido não foi apreciado. Impetrou mandado de segurança requerendo a suspensão dos ensaios a serem realizados na UNICAMP, mas o mesmo encontra-se sem apreciação desde 2011. Esclareceu que o réu ordenou a realização dos ensaios na UNICAMP e sem acompanhamento de assistente técnico, que apresentou desconformidade no teor de etanol/metanol. Informou que em publicação no DOE, o réu determinou a cassação de sua inscrição estadual e seu fechamento definitivo. Requereu a concessão de liminar e, ao final, a procedência da ação. Juntou documentos às fls. 20/199.

A liminar foi indeferida às fls. 201/202.

A Fazenda contestou o pedido alegando que a realização do terceiro exame pela UNICAMP não foi ilegal, pois a escolha do órgão responsável pela analise da amostra contraprova foi firmada por contrato administrativo, muito antes da designação do exame, não se falando em má-fé da administração. Afirmou que houve decisão do mandado de segurança, indeferindo a liminar em fevereiro de 2012. Argumentou sobre a competência plena do Estado de São Paulo para legislar sobre a questão. Alegou que a Lei Estadual nº 11.929/05 não contraria qualquer norma da Constituição e não invade a competência privativa da União. Sustentou que os princípios da livre concorrência, da propriedade privada e da livre iniciativa não podem ser concretizados em detrimento do interesse público, especialmente na defesa do consumidor. Informou que, após a edição da Lei Estadual nº 11.929/05, quem opera com atividade de risco está obrigado a tomar as cautelas devidas para evitar o evento danoso, sob pena de responder por ele, independentemente de culpa. Requereu a improcedência da ação. 

Houve réplica às fls. 257/262.

As partes afirmaram ser desnecessária a produção de provas (fls. 269/270 e 271).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que a autora pretende a anulação do procedimento administrativo.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

No mérito, a pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.

Conforme se observa dos autos, autoridades administrativas compareceram ao estabelecimento da autora e encontram irregularidades em combustíveis por ela comercializados após a análise da amostra colhida pela UNICAMP.

A autora apresentou defesa e, ao ser analisada pelo IPT, a amostra testemunha foi declarada conforme os padrões exigidos. 

A autora solicitou que a amostra "contraprova" fosse analisada pelo IPT ou por outra instituição, com exceção da UNICAMP.

Ora, diversamente do que afirma a autora, a autoridade administrativa indeferiu, ainda que de forma implícita o requerimento formulado, tanto que designou a perícia na amostra "contraprova" para a UNICAMP, tendo sido a autora intimada da respectiva data. 

Frise-se que a autora impetrou mandado de segurança contra tal ato, mas a liminar não fora deferida.

Ao confirmar a irregularidade na amostra, a autoridade administrativa cassou a inscrição estadual da empresa autora.

O ato administrativo em questão goza da presunção de legitimidade e veracidade, que decorre do princípio da legalidade da Administração (art. 37 CF), elemento informativo de toda a atuação governamental. 

A conseqüência dessa presunção - ensina HELY LOPES MEIRELLES - "é a transferência do ônus da prova de invalidade do ato administrativo para quem a invoca. Cuide-se de argüição de nulidade do ato, por vício formal ou ideológico ou de motivo, a prova do defeito apontado ficará sempre a cargo do impugnante, e até sua anulação o ato terá plena eficácia" (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros, 32ª edição, pág. 138). No mesmo sentido: DIÓGENES GASPARINI (Direito Administrativo, Saraiva, 11ª edição, pág. 74) e MARIA SYLVIA ZANELLA DI PIETRO (Direito Administrativo, Atlas, 19ª edição, pág. 208).

Ainda, segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a empresa autora teria o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  ?O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz? ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247.

Independente das alegações contidas na inicial, não há nos autos provas de que os profissionais que analisaram as amostras "1" e "3" não tenham observados as normas prescritas para as respectivas análises.

Ademais, conforme consta da Resolução ANP nº 7, de 09/02/2011:  

?Art. 2º Fica vedada a comercialização de álcool etílico anidro combustível ou etanol anidro combustível e álcool etílico hidratado combustível ou etanol hidratado combustível que não se enquadrem nas especificações estabelecidas no Regulamento Técnico nº 3/2011, parte integrante desta Resolução?.
...
?Art. 4º O fornecedor de etanol e o importador ficam obrigados a garantir a qualidade do etanol combustível a ser comercializado em todo o território nacional e a emitir o Certificado da Qualidade, cujos resultados deverão atender aos limites estabelecidos nas especificações constantes do Regulamento Técnico ANP nº 3/2011, parte integrante desta Resolução?.

O Regulamento Técnico da ANP nº 3/2011 estabelece 18 características para especificar o etanol anidro combustível e o etanol hidratado combustível. 

Dentre as quais, encontra-se o teor de metanol que, de acordo com as amostras analisadas, não atendida o limite previsto no Regulamento Técnico da ANP.

Por fim, é importante frisar que o efetivo dano causado pela comercialização de combustível adulterado a toda uma coletividade de consumidores permite a aplicação da pena de cassação.

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado na inicial.

Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.

PRI.

São Paulo, 22 de março de 2013.
