

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0000266-15.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Ana Paula Pereira Biliato Baldino
Réu(é)s:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A 
DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 29/07/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível
PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva
Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Deusdeth Silvio de Souza, OAB/SP nº 270.157 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcelo Pereira dos Santos, RG nº 22.908.351 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Silvia Regina Mota Major, OAB/SP nº 329.005.
CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.
DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita. 
RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.
INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.
JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação é parcialmente procedente.
De inicio, é de se ressaltar que a autora não pagou as contas de energia elétrica de setembro à novembro de 2012, o que ocasionou o corte no fornecimento. Com o pagamento das contas em 11/12/2012 e a cobrança de religação de urgência, como se observa na fatura com vencimento para janeiro/2013, tem-se que ocorreu um atraso por parte da prestadora do serviço, que sequer contestou a afirmativa de que o problema foi resolvido somente no dia 13 do mesmo mês às 14:00 horas.
Também não se pode passar despercebido que as mercadorias adquiridas às fls. 11/12 foram compradas pela autora no mesmo dia 11 de dezembro no periodo da noite, de modo que não se justifica o pedido de dano material no valor de R$ 300,00. Quem deu causa ao corte de energia foi a própria autora que não pagou o que devia. 
Com relação aos danos morais, tendo em vista o atraso no religamento da energia, que estava prometido para até 4 horas, entendo que é devido uma compensação. Todavia, esta não pode ser exorbitante a ponto de configurar enriquecimento sem causa. Além disso, a autora de fato era inadimplente e de certa forma também deu causa ao ocorrido.
Por consequinte, considerando todas as peculiariedades do caso, entendo que o valor de R$ 1.000,00 é justo e suficiente para compensar a autora.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), por danos morais, com correção monetária desde a data do presente arbitramento  pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data também dp presente arbitramento, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. Ainda, rejeito o pedido de ressarcimento de danos materiais.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
