

1.RELATÓRIO
1.1. INICIAL:
1...AÇÃO:
ORDINÁRIA DE REVISÃO CONTRATUAL C/C REPETIÇÃO DO INDÉBITO E PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO PARCIAL DOS EFEITOS DA TUTELA
2...PARTES:
1....AUTORA:
MAURICIO NARUKI UONO
CLAUDIO KEITI MAKINO
CLAUDIA KIYOKO SUZUKI MAKINO
2....RÉU: 
BANCO ITAÚ S. A.
3...CAUSA DE PEDIR:
Dizem os autores que, mutuários do SFH em virtude da aquisição de sua casa-própria, através do financiamento intermediado pelo banco/réu, conforme Instrumento Particular de Venda e Compra, com Garantia Hipotecária, Cessão e Outras Avenças, de 08/02/1990, tendo por objeto o imóvel situado na Rua Doutor Deodato Wertheimer, 1551 ? Centro ? Mogi das Cruzes ? SP, e o financiamento do valor de NCz$479.490,00, o prazo de 192 meses, juros efetivos de 10,9110% ao ano, pelo sistema francês de amortizção, e PES/CP.
Pretendem seja reconhecido o desequilíbrio contratual nos encargos, tais como: no recálculo do saldo devedor, na forma de amortização, na cobrança ilegal do coeficiente de equiparação salarial ? C.E.S., taxa de juros efetivos, bem como, na capitalização mensal e cobrança ilegal do seguro, conforme planilha de cálculo apresentada (fls. 3), a qual adotou-se para reajuste das prestações e do saldo devedor os mesmos índices aplicados pelo agente financeiro na atualização do encargo mensal. (mesmas fls.).
Assim, questionam:
a) forma de amortização do saldo devedor e o reajuste do mesmo pelos mesmos índices utilizados pelo agente financeiro para reajuste do encargo mensal;
b) cobrança ilegal da taxa de juros efetiva anual total de 10,9110%, desprovida de amparo legal, pois a Lei nº 4.380/64 determina juros máximo de 10% ao ano;
c) da capitalização dos juros, que não pode ser aplicada, de acordo com a Súmula 121 do STF e art. 4º da Lei de Usura, e, assim, a utilização da TABELA PRICE;
d) cobrança ilegal do seguro por Morte e Invalidez Permanente (MIP) e Danos Físicos no Imóvel (DFI) pois não estão sendo obedecidos os limites estabelecidos pela SUSEP no período da contratualidade até 19/06/1998 ... devem ser calculados pelos índices praticados no mercado, sendo beneficiados com a livre concorrência entre as empresas deste setor (fls. 4), e que o banco/réu não poderia ter atropelado a lei obrigando os Consignantes a contratar os seguros MIP e DFI juntamente com o financiamento habitacionale, ainda que o valor cobrado pelo agente financeiro extrapola, em muito, o real valor dos prêmios dos seguros estipulados no livre mercado e, ainda onera excessivamente o mutuário, pois representa hoje, de 12% a 20% do valor da prestação paga pelo mutuário, concluindo que e pelos valores que estão sendo cobrados indevidamente, pela majoração proporcionada pela Ré/CEF no que pertine ao cálculo dos prêmios do seguro (fls. 16).
Concluem que, pela planilha que elaboraram, que em novembro de 2.004, tinham um saldo CREDOR final no valor de R$11.420,00.
4...PEDIDO:
Pedem, como tutela antecipada parcial, a consignação incidental das parcelas controvertidas nos valores que os autores consideram corretos Encargo Total (R$ 518,33), suas prestações do imóvel, até decisão final quando restará provado estar o imóvel quitado, ... Determinando ainda, que o banco/réu não proceda a execução extrajudicial com fundamento no Decreto-Lei 70/66 e que os nomes dos autores não sejam levados ao SPC, SERASA e outros, até decisão definitiva, sob pena de cominação de multa, nos termos do artigo 287 do CPC, enquanto persistir o ato de desobediência à ordem judicial, independentemente de outras penalidades impostas por Vossa Excelência e, a final, a condenação do Réu/banco ITAÚ S/A. para recalcular as prestações desde a primeira, nos seguintes termos Excluir desse recálculo o percentual de 15% cobrado logo na primeira prestação a título de C. E. S., por ser ilegal; A condenação do Requerido a recalcular o saldo devedor nos seguintes termos:
a) Adotar como indexador para correção monetária do saldo devedor os mesmos índices aplicados para reajuste do encargo mensal, mantendo-se assim o perfeito e necessário equilíbrio da Tabela Price e evitando o descompasso.
b) Subsidiariamente, requerem o reajuste do saldo devedor a partir de março de 1991, pelo INPC, haja vista a ilegalidade da TR (aplicando a OTN desde a assinatura do contrato até janeiro de 1989 e o BTNF até fevereiro de 1991, com expurgo do Plano Collor).
c) Que o banco/réu seja compelido a promover a amortização da dívida primeiro e depois faça a correção monetária do saldo devedor, de acordo com a letra c do artigo 6º da Lei nº 4.380/64.
d) Que a taxa de juros efetivo não ultrapasse o limite de 10% ao ano, conforme determina a Lei nº 4.380/64.
e) Que não seja aplicada a capitalização dos juros, de acordo com a Súmula 121 do STF e art. 4º da Lei de Usura.
5) Que sejam obedecidos os limites estabelecidos pela SUSEP no período da contratualidade até 19/06/98 e a partir daí aplicam-se os benefícios da MP 1.691/98, vindo a ser recalculados seus seguros obrigatórios para cobertura por Morte e Invalidez Permanente (MIP) e Danos Físicos no Imóvel (DFI) pelos índices praticados no mercado, sendo beneficiados com a livre concorrência entre as empresas deste setor.
6) Que, em liquidação de sentença sejam atualizadas as diferenças pagas e cobradas a maior, e que sobre este valor incida o dobro legal, sendo condenado o banco/réu a restituir aos autores, incidindo sobre ele, a verba honorária, bem como o direito de exercerem o instituto da Compensação, em relação ao saldo devedor e/ou prestações vincendas, após conclusão do laudo contábil, face aos excessos cobrados nas prestações. (fls. 33/5).
5...VALOR DA CAUSA:
Deram à causa o valor de R$ 1.177,92.
1..ANTECIPAÇÃO DE TUTELA E RESPOSTA
Deferida em parte a antecipação de tutela admitindo a consignação incidente bem como que o banco réu não procedesse a execução extrajudicial até decisão final (fls. 79 e 215), o réu respondeu à ação mediante contestação (fls. 90/129), alegando:
a) preliminarmente, que trata-se de demanda proposta em 11/01/2005, já na plena vigência da Lei 10.931/04, publicada e vigente desde 03/08/2004, a qual estabelece, em seu artigo 50, que nas demandas que tenham por objeto obrigação decorrente de empréstimos, o autor deve discriminar, na petição inicial, as obrigações que pretende controverter, indicando o exato valor do montante incontroverso, sob pena de inépcia., indicação essa inexistente, impondo a aplicação do artigo 295, I do CPC, com a extinção do feito sem julgamento do mérito.
b) inaplicabilidade do C.D.C., pois o contrato foi firmado antes da vigência do mesmo, o qual, como toda lei, não tem efeito retroativo sendo que o contrato ainda foi celebrado de forma livre e espontânea fazendo lei entre as partes, sob pena de retroagir-se a Lei, hipótese afastada de forma contundente e explícita pela Carta Magna., não se cogitando, por isso, sequer de excessiva onerosidade do contrato;
c) acerto e legalidade tanto do reajuste das prestações incluído o C.E.S., como da forma de cálculo do saldo devedor e do respectivo índice de atualização deste, sendo descabida a substituição do mesmo, eis que trata-se de contrato firmado em 08/02/1990, no qual restou expressamente previsto que o saldo devedor do contrato seria corrigido de forma mensal, pelo mesmo índice de remuneração básica da poupança, conforme cláusula segunda, parágrafo primeiro e que apenas as prestações seriam corrigidas pela equivalência salarial., sendo pois descabida a discussão da legalidade da utilização da TR, vez que foi este o índice de reajuste contratado. 
d) acerto e licitude da aplicação da TABELA PRICE no sistema de amortização, não caracterizando capitalização dos juros,. bem como da taxa contratada de 10,911% ao ano efetivos ou lineares estão sendo cobrados e não existe capitalização mesmo porque foram contratados juros nominais de 10,400% e efetivos de 10,911% ao ano. Vale esclarecer, para que não reste dúvidas, que a taxa de juros nominal e efetiva têm, em realidade, o mesmo significado. A diferença está em que se a nominal anual for cobrada mês a mês, dividida por doze meses e cobrada mensalmente, têm resultado idêntico da cobrança da taxa de juros efetiva anual.
e) inviabilidade e injuridicidade da pretensão de revisão do reajuste dos prêmios do seguro, posto que os mesmos efetivamente foram reajustados pelos mesmos índices que corrigem a remuneração básica da poupança, os valores cobrados a título de seguro e indicados na planilha do Banco-Requerido demonstram a realidade.
f) constitucionalidade da execução extrajudicial e do decreto-lei 70/66, mesmo porque cuida-se aqui de ação revisional;
1.2.2. RÉPLICA 
Réplica às fls. 161/177.
3..TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO E SANEADOR.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 199), o feito foi saneado com rejeição da preliminar de inépcia da inicial e determinação de produção de prova pericial (fls. 289/90 e 352).
4..PROVAS:
1.4.1. DOCUMENTAL:
Os autores juntaram os docs. de fls. 36/67 e o réu os de fls. 73/79 e 130/155.
1.4.2. PERICIAL:
O laudo pericial encontra-se às fls. 488/543 complementado a fls. 613/17, o da assistente técnica dos autores a fls. 562/588 e o do réu às fls. 591 a 610 complementado a fls. 630/5, todos com ampla manifestação das partes, conforme inclusive decisão de encerramento da instrução e subseqüentes alegações finais, onde as partes reiteraram respectivas teses e pretensões (fls. 643 e sgts.).
1.FUNDAMENTOS:
A ação improcede.
Com efeito, a improcedência evidencia-se tanto do aspecto jurídico como do fático (técnico), objeto da perícia, ambos entrosados, e com a conclusão a respeito do primeiro determinando o resultado do segundo, já que, no caso, este, embora de cunho contábil, é pautado por premissas predominantemente jurídicas.
Aliás, quanto a perícia, oportuno observar ainda que, mesmo acatando uma ou outra alegação dos autores, ainda assim acabou infirmando a conclusão maior deles, ou seja, de que, conforme a planilha por eles apresentada como respaldo de suas alegações, em novembro de 2004, tinham um saldo CREDOR final no valor de R$11.420,00 (fls. 4, destaque do original), enquanto a perícia concluiu que em 08/11/04 (fls. 498), após o pagamento da parcela de nº 176, acusou que os requerentes ... têm um saldo devedor perante o requerido ... , no valor de R$52.063,21 (fls. 499, destaque meu).
Cumpre ressaltar, ainda preambularmente, que, no caso, este juízo não comunga com a premissa adotada pela perícia de que a Tabela Price acarrete indevida capitalização de juros, o que constitui-se em uma das razões pelas quais este juízo deixa de adotar o laudo pericial para acolher o do assistente do réu.
Por isso, fica ressalvada a afirmativa pericial de que o réu 'capitalizava indevidamente a amortização negativa (juros) de forma mensal, quando o correto deveria ser feita a capitalização anual, conforme previsão legal (fls. 516), circunstância que relaciona-se à aplicação da tabela Price, contratualmente referida como sistema de amortização francês.
Aliás, agora no que concerne ao cálculo dos juros, a mesma perícia, na mesma resposta, anota que quanto a aplicação dos índices de atualização, esta perícia não fez nenhuma contestação a respeito do cálculo dos juros empreendido pelo requerido, visto que os requerentes, ao elaborarem o seu demonstrativo de cálculo dos juros, o fizeram considerando o mesmo critério adotado pelo Banco Requerido, isto é, a sistemática da Tabela Price. (fls. 516, destaquei em negrito).
Nesse contexto, oportuno, ponderar a advertência deste juízo, na decisão saneadora, direcionada à perícia, no sentido de que não poderia ela ser efetuada de forma absolutamente livre, ou seja, desapegada dos temas controvertidos, como se o processo se constituísse em meio de apuração de toda e qualquer eventual irregularidade independentemente de ter sido identificada e apontada de forma concreta na causa de pedir, abordando aspectos não questionados e, pois, constituindo surpresa a todos e inclusive para o próprio autor, ofendendo comezinhos princípios processuais, inclulsive de ordem constitucional. A investigação dos aspectos contábeis só poderá extravasar os limites das questões controvertidas na medida e enquanto servir de meio para se chegar a estas, inclusive nas conclusões finais dos laudos, que, reiter-se, não poderão abordar matéria que não esteja previamente questionada de forma concreta na causa de pedir , não podendo, deforma alguma, trazer fato novo. (fls. 289/90).
Assim, toda a argumentação dos autores relativamente à tabela Price é genérica e, pois, ineficaz já que não vem acompanhada de demonstrativo que concretize-a mediante cálculos, com indicação de fórmulas, índices e taxas que materializem a alegação de excesso de cobrança ou lucro exorbitante ou de ilícita capitalização de juros. De qualquer forma, a fim de se prevenir eventual alegação de nulidade, ainda assim, nesta sentença, a questão é enfrentada.
Ademais, não assiste razão aos autores nas suas assertivas jurídico-econômicas da causa de pedir mostrando-se inconsistente sua pretensão na medida em que evidenciadas (art. 334, III do CPC) tanto a inadimplência da obrigação de amortização das parcelas do saldo residual (em valor inferior ao devido), como o fato de que o réu agiu em conformidade com o contrato e a legislação do sistema financeiro habitacional, modalidade de Plano de Equivalência Salarial por Categoria Profissional - PES/CP (Dec.-lei 2.164/84, art. 9º, § 2º, alterado pelo art. 1º, § 2º, do Dec.-lei 2.240/85).
A perícia confirmou o pagamento a menor das prestações, ou seja, apurou valor de prestação superior àquele considerado e depositado pelos autores mediante a consignação incidente da tutela antecipada.
Por outro lado, quanto a incidência do P.E.S./C.P., os autores expressamente não se opõem (não se voltam contra os índices de variação salarial aplicados pelo banco/réu para reajuste das prestações cf. fls. 3).
Quanto ao Coeficiente de Equiparação Salarial, C.E.S. sua aplicação decorre da legislação do S.F.H., eis que, embutido na primeira prestação, tem respaldo legal na Res. 37/85, subitem 2.1, do B.N.H. e demais disposições vigentes à época da contratação do financiamento, inclusive emanadas do BACEN, e o réu, como agente financeiro integrante do Sistema Financeiro de Habitação, tem obrigação de observar tais normas, sendo evidente a natureza pública do contrato regrado que é por normas administrativas de Direito Público.
Como se infere da documental, o contrato foi celebrado em 1990 e, portanto, posteriormente à instituição de tal coeficiente, que ocorreu em 1985 (Res. 37/85, subitem 2.1, do B.N.H.). Por isso, também, irrelevante não venha ele previsto no contrato.
Por outro lado, tem ele o sentido de equalizar o diferencial resultante da atualização das parcelas (pela equivalência salarial), e do reajuste do saldo devedor, submetido a indexador diverso (a remuneração das poupanças), contribuindo assim para a preservação do equilíbrio econômico-financeiro da avença pois, de forma a que, fosse desconsiderado, o valor do saldo devedor seria lógica e substancialmente majorado.Tal índice, denominado de C.E.S., embutido na primeira prestação, tem respaldo legal na Res. 37/85, subitem 2.1, do B.N.H. e demais disposições vigentes à época da contratação do financiamento, inclusive emanadas do BACEN, o qual, como agente financeiro integrante do Sistema Financeiro de Habitação, tem obrigação de observar tais normas, sendo que a natureza do contrato, regrado subsidiariamente por normas administrativas de Direito Público, mostra-se evidente, tanto que declarado em diversos tópicos dele sua inserção no S.F.H..
A respeito, digno de menção v. acórdão prolatado na Apelação nº 7035530-9, desta Comarca, em que é Apelante David Favano e outro, sendo Apelado Banco Itaú S/A, de  25 de agosto de 2008, m.v. rel. o Des. Elmano de Oliveira, cuja ementa dispõe:
SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO ? Reajuste deste e das prestações pela Taxa Referencial. Admissibilidade, pouco importa que a Taxa Referencial seja uma taxa remuneratória, o que interessa é que ela foi usada para corrigir os depósitos em uma caderneta de poupança e, conseqüentemente, os contratos a ela atrelados.
AMORTIZAÇÃO ? inaplicabilidade da letra c do artigo 6º da Lei 4380/64. Recurso não provido.
COEFICIENTE DE EQUIPARAÇÃO SALARIAL ? Cobrança que encontra amparo na Resolução do Banco Central do Brasil nº 1.446, de 05/01/88. Recurso não provido.
PLANO COLLOR. Possibilidade de contagem do IPC de março de 1990, posto que refletiu efetivo índice de variação salarial da época. Recurso não provido.
PLANO REAL. Circunstância em que o agente financeiro deve cumprir as determinações da Medida Provisória nº 434/94, por se tratar de norma cogente que determinava que os reajustes deveriam ser efetuados com observância da variação da paridade entre o Cruzeiro Real e as URVs. Recurso não provido.
SEGURO ? Sistema Financeiro da Habitação ? Aferição de que os prêmios de seguro não são destinados ao agente financeiro, mas sim repassados à seguradora. Sendo a contração diversa, não há se falar aqui em aplicação do mesmo parâmetro de revisão das prestações contratadas. Recurso não provido.
EXECUÇÃO EXTRAJUDICIAL. Não caracterizada a inconstitucionalidade do Decreto-Lei 70/66, desde que respeitado o devido processo legal. Recurso não provido.
Por outro lado ainda, quanto ao reajustamento do saldo devedor com base na T.R., inclusive a ordem de amortização, oportuna a menção aos ensinamentos do retro citado v. acórdão, no sentido de que 'por qualquer dos instrumentos referidos, o valor da dívida submete-se aos mesmos índices de atualização aplicados sobre a fonte dos recursos do empréstimo, e, como os empréstimos do Sistema Financeiro da Habitação têm lastro nas contas do FGTS ou na caderneta de poupança, deve-se fazer incidir sobre o saldo devedor o índice aplicável sobre estes fundos.
Assim, sendo a remuneração da entidade bancária obtida mediante a apuração dos juros pactuados no contrato, legal e possível a inserção, nesses pactos, das cláusulas que inserem a forma de correção do saldo devedor, nos termos supra referidos, pois, referidos índices de reajuste não contrariam os princípios do direito contratual, de forma que justifica-se a aplicação da Taxa Referencial nos contratos vinculados ao Sistema Financeiro da Habitação.
O argumento de que os devedores do Sistema Financeiro da Habitação, mesmo pagando os encargos devidos, não conseguem diminuir de forma considerável o valor total do débito, por força da incidência da Taxa Referencial sobre a dívida, não implica no reconhecimento da ilegalidade da disposição. É o que, através da Lei nº 8177/91, editou o governo normas para a estipulação de um índice que revitalizasse a poupança: A Taxa Referencial, que excede a simples correção monetária, a qual permitindo privilegiar-se o titular da poupança, acabou onerando o mutuário do Sistema Financeiro da Habitação, já que a dívida deste se encontra vinculada aos índices da poupança, e, conseqüentemente, do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço.
Destarte, e como os termos contratuais foram elaborados com base na realidade político-econômica do país quando da promulgação das leis, que determinaram o conteúdo das cláusulas, ausente o reclamado efeito danoso ao equilíbrio das relações contratuais, pois, ao contrário do alegado, mesmo que admitida a vinculação do reajuste das prestações aos aumentos salariais da categoria profissional do mutuário ou a percentual de comprometimento de renda do mesmo, de se observar que, em função da inércia dos salários, as prestações restariam congeladas, enquanto o saldo devedor, em contínuo crescimento, por estar, o mesmo, atrelado à correção do fundo lastreador correlato, de forma que como determinada a diminuição das prestações, para o valor cobrado na data da verificação do último aumento salarial, a dívida assumiria caráter perpétuo, não beneficiando nenhum dos litigantes seja a pretensão de ajustamento do saldo devedor ou das parcelas, de forma que a incidência da Taxa Referencial revela-se indeclinável para a estabilidade financeira do Sistema Financeiro da Habitação.
Não há, pois, cláusulas abusivas a serem anuladas, mesmo porque, não se aplicam, ao caso, as normas do Código de Defesa do Consumidor, mas do Sistema Financeiro da Habitação, às quais os embargantes aderiram quando assinaram o contrato.
Descabe, pois, cogitar de substituição da T.R. por outro índice em razão da alegada onerosidade excessiva ou da quebra da base do negócio.
Haveria onerosidade excessiva ou quebra da base do negócio admitindo-se a adoção de outro índice, arbitrariamente escolhido por uma das partes, em vez daquele que decorre da lei e do contrato, cujas obrigações foram estabelecidas bilateral e consensualmente.
Ainda que, tal como definida no artigo 1° da Lei n° 8.177/91, a T.R. "não possua a característica de neutralidade própria de um índice de correção da moeda, porque o seu cálculo se baseia na avaliação do custo do dinheiro, que é influenciada pela liquidez do mercado", sendo por isso "um meio de remuneração e não um meio de recomposição do capital", o fato é que, nos contratos que prevêem a atualização pelo índice de poupança, a TR deve ser entendida como correção monetária, pura e simplesmente, ou seja, o reajuste pelos índices de atualização da poupança foi aceito por ambas as partes quando da celebração do contrato, de forma a que, em contratos como o dos autos, tem ela a natureza de índice de correção monetária que, sob o prisma estritamente jurídico, único aqui a considerar, não acrescenta nenhum plus no valor do saldo devedor e das prestações.
Por outro lado, se assim ajustaram as partes contratantes expressa ou condicionalmente, a Taxa Referencial pode ser adotada como índice de correção monetária.
O que não se admite é a aplicação substitutiva, retroativa e compulsória da TR em contrato no qual expressamente eleito outro índice de correção monetária porque assim se estaria violando o ato jurídico perfeito.
Outrossim, inexiste inconstitucionalidade ou ilegalidade na utilização da TR, que decorre da aplicação do índice de correção monetária estipulado no contrato (pacta sunt servanda).
Confira-se, a respeito, a seguinte ementa de julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Acórdão RESP 172165/BA
Fonte: DJ DATA: 21/06/1999 PG:00079
Relator Min. MILTON LUIZ PEREIRA
Data da Decisão: 20/04/1999
Órgão Julgador: PRIMEIRA TURMA, v.u.
Ementa: Administrativo.  Sistema Financeiro de Habitação - SFH. Contratos de Financiamento da Casa Própria. Legalidade da Aplicação da TR. Lei 8.177/91.  1. A Taxa Referencial - TR não foi excluída para indexação afeita à atualização monetária (ADIn 493, 768 e 959 - STF). Corrigidos pela TR os recursos captados para a poupança, quando emprestados positiva-se como Índice. A correção pelo IPC ou INPC afetaria o equilíbrio da equação financeira.  2.  As vantagens pessoais, pagas em razão de situação jurídica individual do mutuário, incorporadas definitivamente ao salário ou vencimento, constituindo renda mensal, incluem-se na verificação de equivalência na fixação das prestações. 3. Recurso provido.
Quanto aos juros remuneratórios, a perícia concluiu que foi aplicada a taxa de 0,866667% ao mês, ou 10,4% ao ano e, corretamente ponderou que o limite de 10% previsto na lei 4.380/64 não pode prosperar conforme jurisprudência do S.T.J., que trouxe no Anexo 4 (fls. 495), entendimento que converge com o deste juízo.
Mesmo porque, a taxa de juros de 10% prevista na alínea "e" do artigo 6° da Lei n° 4.380, de 21 de agosto de 1964, deveria ser entendida à luz do artigo 50 da mesma lei, pois uma norma complementava a outra. Assim, desde que os juros convencionais não excedessem dez por cento ao ano e desde que fossem observadas as outras condições legais, poderia ser adotada a forma de correção monetária do artigo 5°, que à época era facultativa. 
Posteriormente, como dito, a regulamentação da matéria foi alterada, porque o Decreto-lei 19, de 30 de agosto de 1966, tornou obrigatória a correção monetária em todos os contratos.
Além disso, tratando-se de contrato firmado com instituição financeira, é livre a estipulação da taxa de juros remuneratórios. 
Nos termos da Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, "as disposições do Decreto n 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.
Com o advento da Lei n 4.595/64 o Conselho Monetário Nacional recebeu a incumbência de formular a política de moeda e crédito, bem como limitar as taxas de juros, comissões e outras formas de remuneração, ficando revogado, quanto às operações com as instituições financeiras, o Decreto 22.626/33 (a respeito, Roberto Rosas, Direito Sumular, 7ª edição, 1995, Malheiros editores, página 283).
Quanto a pretendida inversão da amortização, não cabe invocar o disposto nas alíneas do artigo 6° da Lei 4.380/64 para amortização da dívida pelos pagamentos antes da respectiva atualização monetária e para redução dos juros remuneratórios.
O artigo 6° devia ser interpretado em consonância com o disposto no artigo 5° da mesma lei. Uma norma complementava a outra. Dessa forma, desde que pelo contrato a amortização da dívida pelos pagamentos devesse se dar antes da respectiva atualização monetária e desde que fossem observadas as outras condições legais, poderia ser adotada a forma de correção monetária do artigo 50, que à época era facultativa. Posteriormente, a regulamentação da matéria foi alterada, porque o Decreto-lei 19, de 30 de agosto de 1966, tornou obrigatória a correção monetária em todos os contratos de aquisição pelo Sistema e assim a norma perdeu sua razão de ser.
A aplicação prévia da correção monetária e encargos sobre o saldo devedor antes da dedução de qualquer lançamento de crédito efetuado pela autora a titulo de amortização da divida visa garantir que o credor receba exatamente aquilo que lhe é devido.  Antes de se fazer o pagamento, deve-se primeiro saber qual é exatamente o valor da divida.
Não bastasse, mesmo em tese, descabida a pretensão de, primeiro, amortizar e, só depois, se corrigir o saldo devedor, ante a edição do D.L. 19/66, estabelecendo a obrigatoriedade dos reajustes nos contratos de financiamento imobiliário e outorgando ao B.N.H. poderes para dar instruções sobre a sua aplicação, de forma a que 
Assim, o art. 6º, letra c da lei 4.380/64, que determinava o reajuste do saldo devedor somente após a amortização das parcelas pagas, foi revogado diante de sua incompatibilidade com a nova regra ditada pelo art. 1º do Dec.-Lei 19/66, o qual instituiu novo sistema de reajustamento dos contratos de financiamento e atribuiu competência ao BNH para editar instruções sobre a correção monetária dos valores.
O Decreto-lei n. 2.291/86 extinguiu o B.N.H. atribuindo ao C.M.N. e ao B.C. as funções de orientar, disciplinar, controlar e fiscalizar as entidades do S.F.H., de forma a que editou-se a Resolução nº 1.446/88 - BACEN, posteriormente modificada pela Resolução 1.278/88, estabelecendo novos critérios de amortização, nos quais definiu-se que a correção do saldo devedor antecede a amortização das prestações pagas (REsp 601445/SE) (fls. 99).
Digno de transcrição ainda o julgado no sentido de que:
O sistema de prévio reajuste e posterior amortização do saldo devedor não fere a comutatividade das obrigações pactuadas no ajuste, uma vez que, de um lado, deve o capital emprestado ser remunerado pelo exato prazo em que ficou à disposiçaõ do mutuário, e, de outro, restou convencionado no contrato que a primeira parcela será paga apenas, no mêws seguinte ao do empréstimo do capital (REsp. 427.329/SC).
Por fim, consubstanciando o contrato lei entre as partes e ato jurídico perfeito e acabado e não alegado qualquer vício de forma ou de consentimento, descabida a "outorga" pelo Judiciário de novo contrato aos autores expurgando-o de condições que estes entendam desfavoráveis a eles e aproveitando aquelas que a eles se mostrem convenientes, pena de se instaurar a insegurança e o caos jurídico.
No caso, as partes firmaram contrato de compra e venda e mútuo com garantia hipotecária, e a cláusula 2ª, § 1º do mesmo contrato estabelece que o saldo devedor do financiamento será atualizado monetária e mensalmente ... mediante aplicação dos mesmos índices de atualização utilizados para os depósitos em caderneta de poupança livre, mantidos nas instituições integrantes do Sistema Brasileiro de Poupança e Empréstimos, e no § 2º que o reajustamento do saldo devedor precederá sempre a amortização decorrente do pagamento de cada uma das prestações, sendo que na cláusula 3ª, § 4º, os compradores reconheceram que o montante de sua dívida é o que correspondeu ao saldo devedor assim apurado, acrescido das prestações em atraso e demais acessórios a elas pertinentes. 
Conforme destacou o saudoso magistrado Dr. Antonio Sady em sentença no processo 192/99-A, desta Vara, confirmada em segundo grau de jurisdição na apelação 889.797-4, desta Comarca:
Na autorizada lição de Giorgio Giorgi, opera o pacto comissório de pleno direito e a resolução será um efeito consumado, no momento da incursão em mora, não-reparável com ofertas tardias (cfr. Teoria delle obbligazioni nel Diritto moderno italiano, vol. II, 6ª ed., Firenze, Casa Editrice Libraria Fratelli Cammelli, 1903, pág. 109).
Páginas adiante, o mesmo autor salienta que seria injusto para com o credor, privá-lo do efeito da mora, que para ele constiui direito buscado; se o devedor já havia decaído, por uma condição resolutiva operando pleno jure, ou causa semelhante, não poderá emendar a mora sem o consentimento do credor (cfr. ob. cit., págs. 115/116).
No direito pátrio, lembre-se a lição de Orlando Gomes, de que a cláusula resolutiva expressa opera de pleno direito, independente de pronunciamento judicial, que apenas a declara (cfr. Contratos, 3ª ed., Forense, 1971, pág. 178).
Assim sendo, se constar de cláusula do contrato o pacto comissório, de forma expressa ? é o que se vê dos autos ? tem-se por resolvida a avença, a teor do art. 1 092, combinado com o art. 119, par. único, todos do Código Civil.
Trata-se, portanto, de contrato já rescindido, descabendo a pretensão da embte. à revisão de cláusula, se já não fosse descabida em sede de embargos à execução. 
Mesmo a simples anulação dessa cláusula demandaria ação própria ? art. 147 do Código Civil.
Pactuada pelas partes, a TRD pode servir como critério indexador, soam os precedentes anotados por Theotonio Negrão (cfr. Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, Saraiva, 30ª ed., 1.999, pág. 1802, nota 5 ao art. 1º da lei 6.899).
Só porque não convém à devedora, não pode ser eliminado o quanto pactuado para o reajustamento do saldo devedor.
Pouco importa que se proponha a demonstrar ser-lhe gravoso o ajuste; remarque-se que o contrato, celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos ......Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato. Se aceitou condições contratuais extremamente desvantajosas, a presunção de que foram estipuladas livremente impede se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou a liberação. Pacta sunt servanda, julgou a 10ª Câmara do 2º TACSP, relator Juiz Adail Moreira, na ap. s/ rev. n. 477.739-00/3 (Bol. AASP n. 2053, ementário, p. 117-e, em. n. 4).
O v. acórdão que confirmou essa r. sentença, ressaltou que:
EXECUÇÃO HIPOTECÁRIA ? SFH ? EMBARGOS OBJETIVANDO A REVISÃO CONTRATUAL ? AUSÊNCIA DE FATO NOVO E IMPREVISÍVEL GERADOR DE DESEQUILÍBRIO CONTRATUAL SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA ? RECURSO IMPROVIDO
...
Vistos, relatados e discutidos ... Apelação 889.797-4, da Comarca de SÃO PAULO, SENDO apelante WILMA DE MORAIS STRIEDER e apelado BANCO AMÉRICA DO SUL S/A.
ACORDAM, em Oitava Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por votação unânime, NEGAR provimento ao recurso.
Em suma, a embargante contratou um contador para elaborar o que chamou de 'laudo' que, simplesmente, deixa à margem o que foi pactuada, para aplicar índices de indexação e método de atualizar diverso do contratado.
Sem nenhuma razão a recorrente.
O que chama de 'fim social' nada mais é que negar vigência ao preceito constitucional do ato jurídico perfeito.
Depois, só se pode cogitar de revisão contratual se presentes os pressupostos da teoria da imprevisão.
Seja pelos princípios romanos da cláusula rebus sic stantibus, seja pelo Código de Defesa do Consumidor, é inafastável que se façam presentes dois requisitos: o fato novo e a imprevisibilidade deste, além de causar um desequilíbrio na equação econômico-financeira que foi estabelecida quando da contratação.
Sem estes pressupostos, não se cogita de revisão contratual.
No caso dos autos, as partes elegeram a TRD, índice das cadernetas de poupança como indexador, isto em outubro de 1991.
A inadimplência da apelante teve início em agosto de 1998, portanto, quase sete anos após a contratação.
Não há uma palavra sequer referindo-se a qualquer fato que tenha alterado a relação estabelecida em 1991.
Ora, sem alteração do que foi estabelecido, sem que ocorra um desequilíbrio no contrato, não se realiza revisão contratual (RT 757/235, RJTJESP 119/79, 118/98 e também RT 624/111).
Outra não poderia ser a decisão de primeiro grau, senão pela improcedência dos embargos, pois nada de relevante foi demonstrado para excepcionar o principio da pacta sunt servanda.
Nem mesmo o ataque gratuito ao Poder Judiciário pode servir de apoio à pretensão da recorrente.
O Judiciário é lento sim, tendo como uma das causas desta lentidão a sobrecarga de seus juizes e tribunais para apreciar recursos nitidamente protelatórios como este, aliás, tão protelatórios quanto os embargos apresentados.
A TR não está proibida de ser eleita como indexador. Não custa lembrar que, se vale para remunerar os poupadores, também tem que valer para cobrar aqueles que usam o capital da poupança para financiar suas aquisições imobiliárias, como é o caso da apelante (RTJ 161/718).
...
Por outro lado ainda, quanto a alegação de capitalização de juros como decorrência da aplicação da tabela Price, conforme ao início ressaltado, não encampa o juízo as conclusões periciais nesse aspecto.
Com efeito, referida tabela não prevê capitalização de juros porque os aqueles, do período, devem ser liquidados dentro do próprio mês, não sendo, então, incorporados ao capital e, portanto, sobre eles não incidindo novos juros. 
Embora a fórmula da Tabela Price empregue a exponenciação matemática, isto se dá para contemplar uma progressão geométrica na amortização do capital, e não na capitalização dos juros.
Tanto é assim que com o pagamento de cada parcela calculada pelo sistema dessa tabela, todo o montante de juros do período anterior é plenamente liquidado, restando, tão somente, como base para o cálculo dos juros do período seguinte, o saldo do remanescente do capital. 
Em algumas circunstâncias atípicas pode haver capitalização de juros, porém nunca em função da tabela em si, mas em decorrência de outras variáveis, como o cômputo de correção monetária, carência, etc. E neste caso não se cogita concretamente dessas variáveis.
A respeito do Sistema da Tabela Price, no qual se insiste como causa de anatocismo, convém ressaltar que, por ele, cobra-se efetivamente juros simples, uma vez que os juros compostos cobrados internamente na fórmula da Tabela Price são neutralizados pela taxa compensatória. 
Conforme v. acórdão, -- prolatado na Ap nº 7.077.497-9, São Paulo, apelante LISANIA FARINA BATISTA  e apelado BANCO ITAÚ S/A., da Décima Terceira Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, v.u. --, reportando-se a anterior julgado, rel. Des. Antonio Marson, na apelação nº 968.785-1, do Extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil:
Ocorre, porém, que o Sistema da Tabela Price, ou simplesmente Tabela Price, ao contrário de opiniões e decisões em sentido contrário, não traz em si embutidos os juros capitalizados.
Este sistema, como explica o Prof. José Dutra Vieira Sobrinho, em sua obra Matemática Financeira ? Juros, capitalização, descontos e aplicações financeiras. Utilização de calculadoras financeiras., 7ª Ed,, S. Paulo, Ed. Atlas, págs. 220/221, se deve ao nome do seu criador, o matemático, filósofo e teólogo inglês Richard Price, que viveu no século XVIII e que incorporou a teoria dos juros compostos às amortizações de empréstimos ou financiamentos.
Denomina-se Sistema Francês, por ter sido desenvolvido na França, no Século XIX, e consiste essencialmente, sendo esta a sua característica fundamental, com caráter de novidade, em plano de amortização de uma dívida, através de prestações periódicas, iguais e sucessivas, em que o valor de cada prestação, ou pagamento, é composto por duas parcelas distintas: uma de juros e outra de capital (chamada amortização). Estas parcelas variam de valor (quantia maior de juros e menor de capital), nunca excedendo, no entanto, o valor total de cada prestação, que é sempre igual.
Como se verifica, há neste sistema a incorporação de juros, sendo ela que traz a confusão de conceitos, muitos nela enxergando verdadeiro anatocismo que este sistema apresentaria.
Para bem analisar a questão aqui colocada, importa salientar que anatocismo, vedado pela lei, é a incidência de juros sobre os juros acrescidos ao saldo devedor por não terem sido pagos.
Como se sabe, os juros podem ser simples ou compostos, este também chamados de juros capitalizados. Os primeiros são aqueles que incidem apenas sobre o principal corrigido monetariamente, isto é, não incidem sobre os juros que se acrescentam ao saldo devedor. Assim, os juros não pagos não constituem a base de cálculo para a incidência posterior de novos juros simples. Os últimos, ao contrário, são aqueles que incidirão não apenas sobre o principal corrigido, mas também sobre os juros que já incidiram sobre o débito.
Já na Tabela Price não ocorre este último procedimento de cálculo, pois, de acordo com as lições da obra acima mencionada, os juros cobrados mensalmente são calculados sobre o capital inicial, e amortizados por parte da prestação mensal, ou seja, a diferença entre a prestação paga e o valor do juro calculado no mês são amortizados daquele capital inicial e, sobre esse novo capital inicial (menor e que exprime exatamente o saldo devedor de capital) é calculado novo juro, desenvolvendo assim um sistema de amortização.
Por isso é correto concluir que no sistema de amortização pela Tabela Price os juros não são calculados sobre o capital inicial acrescido dos juros acumulados até período anterior, do que resulta não ocorrer a incidência de juros sobre juros, capitalização composta de juros.
No presente caso, também é incorporado o seguro, mas tal ocorrência não descaracteriza a Tabela Price nos seus cálculos e correção matemáticos.
Por último, como bem observou o arguto, culto e brilhante Desembargador SILVEIRA PAULILLO em caso idêntico ao presente:
Interessante é notar que essa tese da capitalização composta na Tabela Price é recente, ao menos nos Pretórios. Não seria de se estranhar que, fosse a tese verdadeira e tendo sido a tabela utilizada por décadas, nenhum especialista em Matemática Financeira tenha denunciado o propalado anatocismo Urbe et Orbe? Será que algo tão elementar para tais especialistas teria passado despercebido? Não é crível.
É interessante esclarecer que esse sistema de amortização, criado pela RC 21/84, e hoje regrada na Resolução nº 1980/93 não tem qualquer co-relação na capitalização de juros, e atende as determinações do Conselho Monetário Nacional, que tem o regramento próprio para a questão, conforme estabelece o art. 4º, inciso IX, da Lei 4.595/64.
O Superior Tribunal de Justiça já se posicionou favoravelmente a adoção da Tabela Price e, para tanto transcrevo:
Não configura capitalização dos juros a utilização do sistema de amortização introduzido pela Tabela Price nos contratos de financiamento habitacional, que prevê a dedução mensal da parcela de amortização e juros, a partir do fracionamento mensal da taxa convencionada, desde que observados os limites legais, conforme autorizam as leis  4.380/64 e 8.692/93, que definem a atualização dos encargos mensais (STJ, 2ª Turma, Resp. 587.639-SC. Min. Franciulli Neto.
A utilização da Tabela Price é perfeitamente possível, principalmente em vista do permissivo contratual e das leis 4380/64 e 8692/93 (STJ, 3ª T., AGRgAG nº 523.632/MT), o mesmo se dizendo quanto a correção do saldo devedor, caso em que, primeiramente, esse é corrigido e, após, abate-se o valor da prestação paga pelo mutuário (AG. 538.990/RS); e Recursos Especiais 427.329-SC; 479.034-SC).
A utilização da formula (1+i)-n como sendo calculo pela Tabela Price, ou formula de calculos de juros totais pela tabela, quando de fato essa formula é o fator de capitalização pelo regime de juros compostos.
De sorte que não há que se falar que a utilização da formula proporciona a capitalização no sistema francês de amortização.
A utilização dos conceitos tidos possibilita conclusão verificada em conceitos distintos da matemática financeira, ou seja, o calculo do montante ou o valor futuro (principal + juros) pelo regime de capitalização simples ou composta e o calculo de prestações pelo sistema de amortização francês, tabela price.
Convém transcrever alguns conceitos acadêmicos sobre o sistema de amortização da tabela Price e capitalização da taxa de juros. 
SISTEMAS DE AMORTIZAÇÃO, conforme o Professor Alexandre ASSAF NETO (1998, p. 272).
Os sistemas de amortização são desenvolvidos basicamente para operações de empréstimos e financiamentos de longo prazo, envolvendo desembolsos periódicos do principal e encargos financeiros.
(...)
Prestação = É composto do valor da amortização mais encargos financeiros devidos em determinado período de tempo. Assim:
Prestação = Amortização +  Encargos Financeiros  (grifo nosso) 
1. TABELA PRICE, conforme Professor José Dutra VIEIRA SOBRINHO (1997, p.220/221):
O Sistema Francês de Amortização é mais conhecido no Brasil como 'Sistema da Tabela Price' ou, simplesmente, 'Tabela Price'.
De acordo com o Professor Mario Geraldo Pereira, a denominação 'Tabela Price se deve ao nome do matemático, filosofo e teólogo inglês Richard Price, que viveu no século XVIII e que incorporou a teoria dos juros compostos às amortizações de empréstimos (ou financiamentos). A denominação 'Sistema Francês', de acordo com o autor citado, deve-se ao fato de o mesmo ter-se efetivamente desenvolvido na França, no século XIX. Esse sistema consiste em um plano de amortização de uma divida em prestações periódicas, iguais e sucessivas, dentro do conceito de termos vencidos, em que o valor de cada prestação, ou pagamento, é composto por duas parcelas distintas: uma de juros e outra de capital (chamada amortização).
Nota: É importante observar que o Sistema Francês (ou tabela Price) não aplica necessariamente prestações mensais, como geralmente se entende. As prestações podem ser também trimestrais, semestrais ou anuais; basta que sejam iguais periódicas, sucessivas e de termos vencidos. Também é importante que se esclareça que a Tabela Price não implica necessariamente taxas de juros de 1% ao mês (ou de 12% ao ano, como normalmente é indicado), podendo ser definida para qualquer taxa.
O valor das prestações é determinado com base na mesma formula utilizada para series de pagamentos com termos vencidos (ou postecipados), isto é:

    R = P x [ (1+i) x i]  ou  R = P x FRC(i,n)
[(1+i) - 1]
Veja-se ainda, de inteira pertinência ao caso, recente acórdão da 13ª Câm. Dir.Priv.- D do E. T.J.S.P, rel. Tonia Ilka Kôroku, 26/06/2008, v.u., segundo o qual:
SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO (SFH) ? TABELA PRICE ? Possibilidade de incidência ? A tabela em apreço aplica juros simples no contrato em litígio, sendo uma parte de cada prestação correspondente aos juros remuneratórios e outra parte correspondente ao capital emprestado, de modo que o saldo devedor é zerado, ao final do prazo estipulado para o aludido contrato, quando devidamente adimplido ? Apel. Não provida.
A Tabela Price tem sido amplamente utilizada nos contratos de financiamentos imobiliários e por si só não acarreta anatocismo ou geração de resíduo, desde que se observe a correção de saldo devedor pelo mesmo índice das prestações.
O contrato estabelece o sistema de amortização da Tabela Price, que é um plano de amortização da dívida, em prestações periódicas, iguais e sucessivas, em que o valor de cada prestação é composto por duas parcelas distintas: uma de juros e outra de capital. Assim, uma parte de cada prestação corresponde aos juros remuneratórios e outra parte corresponde ao capital emprestado, de modo que o saldo devedor é zerado, ao final do prazo estipulado para o empréstimo, quando devidamente adimplido.
A título ilustrativo, se o valor financiado é de R$100,00, a ser pago em 10 parcelas, com correção monetária de 10% e juros de 10%, cada uma das parcelas será composta de R$10,00 referente à amortização do principal acrescida de R$1,00 da correção monetária e R$1,00 correspondente aos juros. Ao final do prazo estipulado, o mutuário terá pago 10 parcelas de R$12,00, totalizando R$120,00.
Constata-se, assim, que o sistema de cálculo da Tabela Price aplica os juros simples. Os encargos (correção monetária e juros) e amortização do principal são calculados em sua totalidade, só então essa soma é devida nas parcelas mensais. Cada uma das parcelas, de R$12,00 (na ilustração), quita mensalmente, ou no intervalo temporal estipulado, parte do principal e parte dos encargos do empréstimo, que por isso não passam a integrar o saldo devedor.
Os encargos correção monetária e juros são pagos mensalmente, junto com a parcela do principal financiado, isto é, não é acrescido ao saldo devedor. Assim, nem os encargos, nem o montante amortizado, são capitalizados. Os números utilizados são ilustrativos e comprovam de forma objetiva, matematicamente, a aplicação de juros simples.
Não há o que se falar, portanto, em capitalização de juros, restando perfeitamente possível a aplicação da Tabela Price 
Isto posto, pelo meu voto, nego provimento ao recurso.
Portanto, reitere-se, a Tabela Price não prevê capitalização de juros eis que os juros do período devem ser liquidados dentro do próprio mês, não sendo então incorporados ao capital e, portanto, sobre eles não incidindo novos juros e embora a formula da tabela Price empregue a exponenciação matemática, isso se dá para contemplar uma progressão geométrica na amortização do capital, e não na capitalização dos juros.
Tanto é assim que com o pagamento de cada parcela calculada pelo sistema dessa tabela todo o montante de juros do período anterior pé plenamente liquidado, restando, tão somente, como base para o calculo dos juros do período seguinte, o saldo remanescente do capital.
Em algumas circunstâncias atípicas pode haver capitalização de juros, porem nunca em função da tabela em si, mas em decorrência  de outras variáveis, como cômputo de correção monetária, carência etc. E neste caso não se cogita concretamente dessas variáveis. Aliás, o parecer apresentado pelos autores, baseado exclusivamente em suas teses, não indica qualquer discrepância na aplicação da tabela
Digno de menção e transcrição, ainda, v. acórdão da 13ª Câm. de Direito Privado do E.T.J.S.P., na Ap. 7.229.699-0, Rel. a Des. Zélia Maria Antunes Alves, apte. Quattro Promoções Comércio e Participações Ltda. e os., Apdo. Banco Itaú S/A, de 17/06/09, v.u., confirmando sentença deste juízo:
Ação de revisão de cláusulas contratuais -Cédula de crédito bancário - Limitação dos juros afastada - Possibilidade de capitalização dos juros reconhecida prevalência das cláusulas e condições, livremente, pactuadas pelas partes, nocontrato - Cerceamento de defesa não configurado - Verba honorária fixada em valor certo e determinado, diante da ausência de condenação - Aplicação do art.20, §§ 3o. e 4o., do CPC - Ação julgada improcedente - Recurso provido, em parte.*
... ... ...
No que respeita à suposta capitalização dos juros (anatocismo), de acordo com o entendimento hoje majoritário nos Tribunais Superiores e na esteira do voto do Eminente Desembargador Luiz Sabbato, integrante desta Câmara, ora transcrito, é admitida, nos contratos bancários:
"Diz a Súmula n. 121 do E. SupremoTribunal Federal:
É vedada a capitalização de juros, aindaque expressamente convencionada
Pese a autoridade do enunciado, o que seconstata na dinâmica do quotidiano, seminterferência do Judiciário, é que os jurosexponenciais são aplicados em toda em qualqueroperação do mercado de capitais, seja quando o bancoé devedor (cadernetas de poupança, depósito a prazofixo, recibo de depósito bancário, poupançaprogramada, etc), seja quando é credor (empréstimopessoal, financiamento de casa própria,financiamento de bens de consumo durável, créditodireto ao consumidor, desconto de títulos, etc.).
Em outras palavras, capitalização composta é cláusula ínsita em todas as operações bancárias, sejam de natureza passiva, sejam denatureza ativa.
Paradoxal a jurisprudência. Admite o expediente nas obrigações passivas, mas não a admite nas ativas.
Confira-se a admissibilidade nas passivas:
CIVIL. PRESCRIÇÃO. JUROS DE CADERNETA DEPOUPANÇA. Os juros creditados em caderneta de poupança são capitalizáveis, não se lhes aplicando, por isso, a regra do artigo 178, § 10, inciso III, do Código Civil; transformando-se em capital, seguem, quanto à prescrição, o regime jurídico deste. Agravo regimental provido (Agravo Regimental no Recurso Especial 2003/007658-2, Relator oEminente Ministro ARI PARGENDLER, DJ 17.10.2005. No mesmo sentido, STJ - RESP 221691-PR - RSTJ 147/286).
Confira-se a inadmissibilidade nas ativas:
É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionado (Súmula 121). Dessa proibição não estão excluídas as instituições financeiras, dado que a Súmula 596 não guarda relação com o anatocismo (RE 90.341, j. em 26.2.80, Rel. Min. Xavier de Albuquerque, v.u. - STF). No mesmo sentido, os seguintes acórdãos deste Tribunal: 388.355, 389.459, 390.556, 392.608, 393.060, 393.829, 393.900, 394.029, 394.321, 395.913,396.186, 396.814, 397.152, 398.683, 398.981,398.952, 400.262, 403.281, 404.343, 406.938 405.474, 407.068, 408.022, 414.091, 418.088,418.731, 424.858, 436.135, 457.356, 545.688, 550.105, 557.463, 559.387, 703.757, 725.094.
A normalidade da capitalização no mercado financeiro levou o legislador, firmado na presunção de que o mecanismo seria praticado mesmo nos empréstimos subsidiados, a permiti-la com restrição periódica nas cédulas de créditos rurais, comerciais e industriais.
Na interpretação sistemática dos mútuos bancários, entretanto, os tribunais pátrios proclamam, por força da literalidade das leis que regulam os créditos rurais, comerciais e industriais, que apenas nestes empréstimos, justamente os subsidiados, é admissível a prática do anatocismo. Confira-se no E. Superior Tribunal de Justiça:
SÚMULA N. 93 - A legislação sobre cédulas de crédito rural, comercial e industrial admite o pacto de capitalização de juros.
Nos demais empréstimos, justamente naqueles não subsidiados, naqueles que não trazem fomento algum à lavoura, ao comércio e a indústria, pilares do desenvolvimento na sociedade organizada, é unânime a jurisprudência em não admitir a prática de juros exponenciais.
Com o devido respeito às convicções em contrário, pese ter o Relator se filiado à posição majoritária no expurgo sistemático do anatocismo, doravante se verga a coerência para admitir, com o mesmo peso e a mesma medida, a prática dos juros exponenciais em toda e qualquer operação bancária de circulação de recursos financeiros, sejam as ativas, sejam as passivas.
A partir de 31 de março de 2000, aliás, o próprio Superior Tribunal de Justiça passou a admitir a capitalização nos contratos de mútuo bancário.
E o fez com fundamento na Medida Provisória n. 1.963-17/2000, reeditada sob o n° 2.170-36/2001, diploma que, sem nada inovar,sedimentou o entendimento de que a capitalização éprática de absoluta normalidade que regula o mercadofinanceiro, porque juros absorvidos nada mais são do que capital.
Não se diga que a medida provisória caducou, conquanto não convertida oportunamente emlei.
É que, com a promulgação da Emenda Constitucional n. 32, de 12 de setembro de 2001, os diplomas dessa natureza se perenizaram não por força da legislação ordinária, mas por força da Carta Magna. Confira-se:
Art. 2o As medidas provisórias editadasem data anterior à da publicação desta emendacontinuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional.
Pode parecer estranho que as medidas provisórias anteriores à emenda tenham praticamente se convertido em lei por força de dispositivo constitucional. Estranho ou não, o certo é que se perenizaram e se tornaram cogentes, até deliberação em definitiva do Congresso Nacional, confirmando-asou revogando-as.
No caso, nada tendo deliberado o congresso sobre a matéria, são inúmeras as decisões do E. Superior Tribunal de Justiça admitindo acapitalização a partir de 31 de março de 2000:
CIVIL. MÚTUO. INSTITUIÇÃO BANCÁRIA.SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL. JUROS REMUNERATÓRIOS.LIMITAÇÃO. 12% AO ANO. IMPOSSIBILIDADE.CAPITALIZAÇÃO. PERIODICIDADE MENSAL. MEDIDAPROVISÓRIA N° 2.170-36/2001. INCIDÊNCIA.
1 - 0 STJ, quanto aos jurosremuneratórios, tem entendimento assente no sentidode que, com a edição da Lei 4.595/64, não se,aplicamas limitações fixadas pelo Decreto 22.626/33 de 12% ao ano, aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ut súmula 596/STF, salvo nas hipóteses previstas emlegislação específica.
2 - Aos contratos de mútuo bancário,celebrados a partir de 31 de março de 2000, data daprimitiva publicação do art. 5o da MP n° 1.963-17/2000, atualmente reeditada sob o n° 2.170-36/2001, incide a capitalização mensal, desde quepactuada. A perenizaçao da sua vigência deve-se aoart. 2 o da Emenda Constitucional n° 32, de 12 desetembro de 2001.
3 - Recurso especial não conhecido (RESP629487/RS, Recurso Especial 2004/0022103-8, Relatoro Eminente Ministro FERNANDO GONÇALVES, DJ02.08.2004, p. 412 e RSTJ Vol. 186, p. 447).
No mesmo sentido, AgRg no Ag 511316,AgRg no REsp 723778, AgRg no Ag 671904, AgRg nosEDcl no REsp 763730, AgRg no REsp 774599,AGRESP 730262, AgRg no REsp 563090, AgRg noREsp 748174, AgRg no REsp 682704, AgRg nos EDcl noREsp 734838, AgRg no REsp 628798, AgRg noREsp 771210, AgRg no Ag 688768, AgRg no REsp 606456, EDcl no AgRg no REsp 745185, REsp 745371, AgRg no REsp 744006, AgRg no Ag 684793, AgRg nos EDcl noREsp 752663, REsp 750022.
Para completar e como já acenado anteriormente, acentuado que a Medida Provisória n.1.963-17/2000, reeditada sob o n. 2.170-36/2001, nada fez senão reconhecer a realidade da capitalização nas operações ativas e passivas dos bancos, pese a autoridade da jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, admitindo-a a partir de 31 de março de 2000, é de se admiti-la mesmo anteriormente, na interpretação sistemática, histórica e abrangente da utilização do expediente nas ciências das finanças. Do contrário caberia expurgá-la não só no empréstimo pessoal, no financiamento de casa própria, no financiamento de bens de consumo durável, no crédito direto ao consumidor, no desconto de títulos, como também nas cadernetas de poupança, no depósito a prazo fixo, no recibo de depósito bancário, na poupança programada.
Dá-se, pois, por admissível a capitalização."
Quanto a alegada inconstitucionalidade da execução extrajudicial, também não assiste razão aos autores.
A execução extrajudicial, bem como o Decreto-lei 70/66 não são inconstitucionais, eis que aquela não afronta dispositivos constitucionais pois, o decreto que a instituiu, além de prever fase de controle judicial, não impede que eventual ilegalidade seja reprimida pelos meios processuais adequados, não afastando o controle do Poder Judiciário a cujo conhecimento pode ser levada qualquer lesão a direito.
Assim, a execução extrajudicial instituída nos artigos 29 a 41 do D.L. 70, de 21/11/66, com as alterações da Lei 8003/90, art. 19 e 21, não impede o mutuário de recorrer à Justiça para defesa de seus direitos quanto a regularidade do procedimento especial (cf., aliás, ORLANDO GOMES, Direitos Reais, Rio de Janeiro, Forense, 1997, pág.394).
Conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, em v. acórdão prolatado no RECURSO EXTRAORDINÁRIO N. 223.075-1 DISTRITO FEDERAL, de 23/junho/1998, Rel. Min. Ilmar Galvão, Recorrente Caixa Econômica Federal e Recorrida Ismara de Carvalho Bastos, o qual examinou a matéria ponto por ponto, esmiuçando-a totalmente e evidenciando a ausência de qualquer inconstitucionalidade, dispondo que:
EXECUÇÃO EXTRAJUDICIAL - DECRETO LEI 70/66 ? CONSTITUCIONALIDADE
Compatibilidade do aludido diploma legal com a carta da república, posto que, além de prever uma fase de controle judicial, conquanto 'a posteriori', da venda do imóvel objeto da garantia pelo agente fiduciário, não impede que eventual ilegalidade perpetrada no curso do procedimento seja reprimida, de logo, pelos meios processuais adequados.
Recurso conhecido e provido.
ACÓRDÃO 
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros do Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, na conformidade da ata do julgamento e das notas taquigráficas, por unanimidade de votos, em conhecer do recurso e lhe dar provimento, nos termos do voto do Relator.
Brasília, 23 de junho de 1998.
MOREIRA ALVES  - PRESIDENTE
ILMAR GALVÃO  - RELATOR
RELATÓRIO
O SENHOR MINISTRO ILMAR GALVÃO ? (Relator): Trata-se de recurso extraordinário que, na forma do art. 102, III, a e b, da Constituição Federal, foi interposto contra acórdão concessório de mandado de segurança impetrado com o objetivo de conferir efeito suspensivo a agravo de instrumento manifestado contra decisão denegatória de liminar, em ação cautelar, onde se objetivou sustar leilão extrajudicial de imóvel financiado pela Caixa Econômica Federal, até a decisão da ação ordinária em que se discute cláusula do contrato de financiamento.
Sustenta a Caixa Econômica Federal haver a referida decisão aplicado ao caso, inadequadamente, os princípios da inafastabilidade da jurisdição, do monopólio estatal da jurisdição e do juiz natural, do devido processo legal e do contraditório, consagrados nos incisos XXXV, XXXVII, XXXVIII, LIV e LV do art. 5º da Constituição, ao afirmar a ocorrência de incompatibilidade entre a execução extrajudicial prevista nos arts. 29 e seguintes do DL nº 70/66 e a Constituição Federal. 
O recurso, admitido na origem, foi regularmente processado.
Houve simultâneo recurso especial, não conhecido.
A douta Procuradoria-Geral da República, em parecer do Dr. Roberto Monteiro Gurgel Santos, opinou no sentido do provimento. 
É o relatório.
VOTO
O SENHOR MINISTRO ILMAR GALVÃO ? (Relator): O acórdão recorrido restou assim ementado (fl. 97):
'CONSTITUCIONALIDADE. DECRETO-LEI Nº70/66 E LEI Nº 5.741/71. EXECUÇÃO EXTRAJUDICIAL. SFH.
1.A execução extrajudicial constitui uma forma de autotutela da pretensão executiva do credor Exeqüente, repudiada pelo Estado de Direito. Infringe o principio da inafastabilidade da apreciação judiciária (CF/88, art. 5º, inc. XXXV). Fere o monopólio de jurisdição e o princípio do juízo natural (inc. XXXVII e LIII, do art. 5º, CF/88). Priva o cidadão/executado de seus bens, sem o devido processo legal (art. 5º, inc. LIV). Viola o contraditório e a ampla defesa (art. 5º, inc. LV, CF/88). Não assegura ao litigante devedor os meios e os recursos necessários à defesa de seus bens (art. 5º, inc. LV, CF/88).
2. A execução extrajudicial prevista no Decreto-Lei nº 70/66 e na Lei nº 5.741/71 não foi recebida pela Carta Magna brasileira de 1988.
3. MS concedido.'
O ilustrado parecer da douta Procuradoria-Geral da República mostrou já haver este STF, em várias oportunidades, decidido recursos extraordinários interpostos contra decisões proferidas em ações vinculadas a execuções de débitos de mutuários do SFH, processadas extrajudicialmente, na forma prevista no referido DL nº 70/66, sendo certo já haver decorrido mais de trinta anos da edição do referido diploma legal, sem que houvesse sido submetida a esta Corte uma única alegação de ser ele inconstitucional.
No antigo Tribunal Federal de Recursos, onde foram julgadas dezenas de milhares de ações de execução da mesma natureza da que ora se examina, por igual, nunca se pôs em dúvida a constitucionalidade da execução extrajudicial prevista no referido texto normativo.
No julgamento da AC n. 148.231-SC, de que fui relator perante aquela Corte, restou assentado, por unanimidade, o seguinte:
'EXECUÇÃO EXTRAJUDICIAL. DECRETO-LEI Nº 70/66. INCONSTITUCIONALIDADE. LEILÃO.
Predomina neste Tribunal o entendimento de que não há incompatibilidade entre a execução do diploma legal em referência e a Constituição Federal.'
Veja-se que nem sequer no presente caso houve argüição de inconstitucionalidade da execução extrajudicial em causa, havendo a recorrida, na verdade, comparecido a Juízo apenas para pleitear a suspensão do leilão da unidade residencial que havia adquirido, até o julgamento de ação ordinária em que impugnou o critério utilizado, pelo devedor, na correção das prestações contratuais a que se obrigou. 
O acórdão ora recorrido, sem ater-se aos limites do que foi pleiteado, examinou, de logo, a execução extrajudicial instaurada pelo agente do SFH contra o recorrido, e a trancou, ao entendimento de trata-se de medida incompatível com os princípios da inafastabilidade da apreciação judiciária, do monopólio de jurisdição, do juízo natural, do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. 
Arnold Wald, em valioso parecer, que se acha publicado in 'Ciência Jurídica', vol. 70, págs. 309/324, observa haver uma simetria incontestável entre a alienação por agente fiduciário e a própria alienação fiduciária, no ponto em que, em ambos os casos, atribui-se a alguém o direito de vender um determinado bem, como se fosse o seu proprietário, para que, com o produto da venda, se possa extinguir o débito relativo ao financiamento que possibilitou a aquisição do dito bem, com a diferença de que, no primeiro caso, a fidúcia, para a venda do bem imóvel, contempla o próprio credor, enquanto que, no segundo, é estabelecida, para a venda do imóvel, em favor de um agente do SFH, destinando-se o produto da venda, em ambos os casos, à extinção da obrigação do devedor em mora.
Para o renomado jurista, pode-se afirmar que a alienação extrajudicial por um agente fiduciário é uma forma especial de alienação fiduciária em garantia, destinada à pronta recuperação dos créditos com garantia imobiliária, havendo sido instituída como um instrumento indispensável a um funcionamento razoável do sistema nacional de habitação, do mesmo modo que a alienação fiduciária permitiu a explosão construtiva do crédito ao consumidor.
Recorda, ainda, o PROF. ARNOLD WALD, que a matéria foi longamente estudada em várias decisões do antigo TFR, destacando-se o julgamento do MS 77.152, Min. Décio Miranda (Rev. Forense, 254/247), em cujo voto afirmou o eminente julgador:
'O DL nº 70, de 21.11.66, no art. 29, autoriza o credor hipotecário no regime do SFH, a optar pela execução do crédito na forma do CPC, ou na forma dos artigos 31 a 38 do mesmo decreto lei.
E os artigos 31 a 38 instituem nova modalidade de execução. O credor hipotecário comunica a agente fiduciário o débito vencido e não pago. Este, após convocar o devedor a purgar o débito, promove público leilão hipotecário, e, efetuado este, expede carta de arrematação, que servirá como título para transcrição no registro de imóveis.
Nesse regime, a intervenção judicial só se dá para o fim de obter o arrematante imissão de posse do imóvel, que lhe será liminarmente concedida pelo juiz. A defesa do executado, salvo se consistir em prova de pagamento ou consignação anterior ao leilão, será debatida após a imissão de posse.
Alega-se que o procedimento não se harmoniza com o disposto no art. 153, § 4º da Constituição, segundo o qual não poderá a lei excluir da apreciação do Poder Judiciário qualquer lesão de direito individual.
Não houve, porém, supressão do controle judicial.
Estabeleceu-se, apenas, uma deslocação do momento em que o Poder Judiciário é chamado a intervir.
No sistema tradicional, ao Poder Judiciário se cometia em sua inteireza o processo de execução, porque dentro dele se exauria a defesa do devedor.
No novo procedimento, a defesa do devedor sucede ao último ato da execução, a entrega do bem excutido ao arrematante.
No procedimento judicial, o receio de lesão ao direito do devedor tinha prevalência sobre o temor de lesão ao direito do credor. Adiava-se a satisfação do crédito, presumivelmente líquido e certo, em atenção aos motivos de defesa do executado, quaisquer que fossem.
No novo procedimento, inverteu-se a ordem, du-se prevalência à satisfação do crédito, conferindo-se à defesa do executado não mais condição impediente da execução, mas força rescindente, pois, se prosperarem as alegações do executado no processo judicial de imissão de posse, desconstituirá a sentença não só a arrematação como a execução, que a antecedeu.
Antes, a precedência, no tempo processual dos motivos do devedor; hoje, a dos motivos do credor, em atenção ao interesse social da liquidez do Sistema Financeiro da Habitação.
Essa mudança, em termos de política legislativa, pôde ser feita na espécie sem inflição de dano irreparável às garantias de defesa do devedor. Tem este aberta a via da reparação, não em face de um credor qualquer, mas em relação a credores credenciados pela integração num sistema financeiro a que a legislação confere específica segurança.
Se, no novo procedimento, vier a sofrer detrimento o direito individual concernente à propriedade, a reparação pode ser procurada no Poder Judiciário, seja pelo efeito rescindente da sentença na ação de imissão de posse, seja por ação direta contra o credor ou o agente fiduciário.
Assim, a eventual lesão do direito individual não fica excluída de apreciação judicial.
Igualmente desamparadas de razões dignas de apreço as alegações de ofensa aos §§ 1º e 22 do art. 153 da Constituição: a execução extrajudicial não vulnera o princípio perante a lei (todos, que obtiveram empréstimo do sitema, estão a ela sujeitos) nem fere o direito de propriedade (a excussão não se faz sem causa, e esta reside na necessidade de satisfazer seu crédito, em que também se investe direito de propriedade, assegurado pela norma constitucional).
Por outro lado, também não prospera a alegação, feitas em casos análogos, de que a execução extrajudicial vulnera o princípio da autonomia e independência dos Poderes (art. 6º da Constituição).
O novo procedimento não retira do Poder Judiciário para o agente fiduciário parcela alguma do poder jurisdicional.
O agente fiduciário executa somente uma função administrativa, não necessariamente judicial.
A possibilidade dessa atuação administrativa de uma nova especificação legal do contrato hipotecário, que assumiu, neste particular, feição anteriormente aceita no contrato de penhor, a previsão contratual da excussão por meio de venda amigável (Código Civil, art. 774, III).
Essa modalidade já se transformara em condição regulamentar na excussão de penhor pela Caixa Econômica (quem a ela leva jóias e objetos não tem outra alternativa). O mesmo passou a suceder em relação a hipoteca contratada com agente do Sistema Financeiro da Habitação (quem adere ao sistema aceita a hipoteca com essa virtualidade).
O litígio eventualmente surgido entre credor e devedor fica, num como noutro caso, separado do procedimento meramente administrativo da excussão.
Como facilmente se percebe, trata-se de decisão que esboroou, um por um todos os fundamentos do acórdão recorrido.
Restou demonstrado, efetivamente, de modo irretorquível, que o D.L. nº 70/66, além de prever uma fase de controle judicial, antes da perda da posse do imóvel pelo devedor (art. 36 § 2º), não impede que eventual ilegalidade perpetrada no curso do procedimento de venda do imóvel seja, de logo, reprimida pelos meios processuais próprios.
No presente caso, por exemplo, em que o devedor vem a juízo alegar que houve inobservância, por parte do credor hipotecário, do princípio da equivalência salarial no reajustamento das prestações de seu contrato de financiamento da casa própria, impossibilitando o cumprimento de sua obrigação contratual, inexiste óbice a que juiz competente, liminarmente, suste a venda do imóvel por via do agente fiduciário e que, a final, comprovado o excesso de execução, reconheça ao devedor o direito de extinguir o seu débito por valores justos.
Nessas condições, é fora de dúvida que não cabe falar, como fez o acórdão recorrido, em ofensa às normas dos incisos XXXV, XXXVII e LIII, do art. 5º da Constituição, nem, tampouco, em inobservância dos princípios do devido processo legal, do contraditório ou da ampla defesa.
A venda efetuada pelo agente fiduciário, na forma prevista em lei, e no contrato, como um meio imprescindível à manutenção do indispensável fluxo circulatório dos recursos destinados à execução do programa da casa própria, justamente porque provenientes da quase totalidade, como se sabe, do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS), é, portanto, um ato que não refoge ao controle judicial, estando, por isso, longe de configurar uma ruptura no monopólio do Poder Judiciário.
Nem é, aliás, por outro motivo que prestigiosa corrente doutrinária, com vistas ao desafogo do Poder Judiciário, preconiza que a execução forçada relativa à dívida ativa do Estado seja processada na esfera administrativa, posto reunir ela, na verdade, na maior parte, uma série de atos de natureza simplesmente administrativa. Reservar-se-ia ao poder Judiciário, tão somente, apreciação e julgamento de impugnações, deduzidas em forma de embargos, com o que estaria preservado o princípio do monopólio do Poder Judiciário.
O acórdão recorrido, por haver-se afastado da orientação exposta, é de ser reformado, com retorno dos autos ao Tribunal a quo para que aprecie o pedido deduzido no mandado de segurança.
Para o fim acima explicitado, o meu voto conhece do recurso e lhe dá provimento.
Reitera o juízo que tal decisão, originária do Supremo Tribunal, subsume-se com absoluta perfeição ao seu entendimento.
No mesmo sentido, confirmando também sentença deste juízo:
REVISIONAL DE CONTRATO ? Instrumento particular de venda e compra de imóvel, com garantia hipotecária ? Carteira Hipotecária ? Inaplicabilidade da Lei 4.380/64, que rege o Sistema Financeiro de Habitação ? Reajuste do saldo devedor e das prestações pela Taxa Referencial ? Admissibilidade, com amortização através da Tabela Price ? Sistema de emprego mundial ? Não conflitância com a lei ? Prova pericial que atesta o estrito cumprimento do contrato ? Sentença mantida ? Recurso não provido.
EXECUÇÃO EXTRAJUDICIAL ? Decreto-lei nº 70/66 ? Constitucionalidade reconhecida segundo entendimento majoritário deste E. Tribunal, bem como do STF e STJ ? Inocorrência de vicio formal quanto à intimação acerca das datas dos leilões ? Sentença mantida ? Recurso não provido.
Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO Nº 1.113.851-5, DA Comarca de SÃO PAULO, sendo apelantes CARLOS CERQUEIRA KERR E OUTRA e apelado BANCO ITAÚ S/A.
ACORDAM, em Décima Sétima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, por maioria de votos, negar provimento ao recurso, vencido o Revisor que fará declaração de voto.
... ... ...
É o relatório.
Em que pese o interesse dos apelantes em restabelecer nesta instancia recursal, a discussão acerca da constitucionalidade do procedimento extrajudicial adotado pelo Banco requerido, com base no Decreto-lei n.º 70/66, sua irresignação não há como prosperar, eis que o entendimento adotado na r. sentença está em consonância com pronunciamentos dos Tribunais Superiores, bem como, com o entendimento majoritário deste Tribunal.
Ao julgar o RE 287453/RS, relatado pelo Ministro Moreira Alves, o Colendo Supremo Tribunal Federal firmou o seguinte entendimento:
EMENTA: - Execução extrajudicial,. Receptação, pela Constituição de 1988, do Decreto-lei 70/66. ? esta Corte, em vários precedentes (assim, a título exemplificativo, nos RREE 148.872, 223.075 e 240.361), se tem orientado no sentido de que o Decreto-lei n. 70/66 é compatível com a atual Constituição, não se chocando, inclusive, com os disposto nos incisos XXXV, LIV e LV do artigo 5º desta, razão por que foi por ela recebido. Dessa orientação não divergiu o acórdão recorrido. ? Por outro lado, a questão referente ao artigo 5º, XXII, da Carta magna não foi prequestionada (súmulas 282 e 356). Recurso extraordinário não conhecido. ( Julgamento: 18/09/2001 ? Órgão Julgador: Primeira Turma ? Publicação: DJ 26-10-2001 PP-00063 EMENT VOL ? 02049-04 pp-00740).
No Recurso Especial nº 485253/RS, em 05/04/2005 a Colenda Primeira Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, por meio do v. Acórdão de lavra do Ministro Teori Albino Zavascki, publicado no DJU de 18.04.2005, p. 214, firmou o seguinte entendimento:
SISTEMA FINANCEIRO DE HABITAÇÃO. EXECUÇÃO EXTRAJUDICIAL. AUDIÊNCIA PRÉVIA DE CONCILIAÇÃO. DISPENSA. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. AUSÊNCIA DE NULIDADE. DECRETO-LEI 7066. CONSTITUCIONALIDADE. PRESSUPOSTOS FORMAIS. ESCOLHA DO AGENTE FIDUCIÁRIO. 
1. A omissão do magistrado em realizar a audiência prévia de conciliação não induz a nulidade do processo, na hipótese de o caso comportar o julgamento antecipadamente da lide por se tratar de matéria de direito. Situação que se amolda à hipótese prevista no art. 330, inciso I, do CPC, que possibilita ao magistrado desprezar a realização do ato. 
2. O julgamento antecipado da lide não importa cerceamento de defesa, quando a própria litigante manifesta-se sobre a inexistência de provas a produzir. 
3. Restringe-se a competência desta Corte a uniformização de legislação infraconstitucional (art. 105, III, da CF), por isso o exame da alegada incompatibilidade da execução extrajudicial disciplinada pelo Decreto-Lei 70/66 com os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório significaria usurpar a competência do STF para exame de matéria constitucional. Ademais, o Decreto-lei nº 70/66 já teve sua inconstitucionalidade definitivamente rejeitada pelo Supremo Tribunal Federal em inúmeros julgados, que firmaram o entendimento de que a citada legislação não viola o principio da inafastabilidade da jurisdição e nem mesmo o do devido processo legal. 
4. Atendidos pelo agente fiduciário todos os pressupostos processuais impostos pelo Decreto-lei nº 70/66 para constituição do devedor em mora e realização do leilão, não há que se falar em irregularidade do procedimento de execução extrajudicial do imóvel, inexistindo motivo para a sua anulação. 
5. O art. 30, Inciso II, do DL 70/66 prevê que a escolha do agente fiduciário entre as instituições financeiras inclusive sociedades de crédito imobiliário, credenciadas a tanto pelo Banco Central da República do Brasil, nas condições que o Conselho Monetário Nacional, venha a autorizar, e prossegue afirmando, em seu parágrafo 2º, que, nos casos em que as instituições mencionadas no inciso transcrito estiverem agindo em nome do extinto Banco Nacional de Habitação ? BNH, fica dispensada a escolha do agente fiduciário de comum acordo entre o credor e o devedor, ainda que prevista no contrato originário do mútuo hipotecário. Além disso, não indica a recorrente quaisquer circunstancias que demonstrem parcialidade do agente fiduciário ou prejuízos advindos de sua atuação, capazes de macular o ato executivo, o que afasta a alegação de nulidade de escolha unilateral pelo credor. 
6. Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta parte, desprovido.
E, neste sentido, esta 17ª Câmara de Direito Privado já pronunciou anteriormente (Apelações nº 7.073.788-9; 1.037.237-5: 1.217.124-1).
Não há portanto, inconstitucionalidade a ser reconhecida quanto a esse Decreto-Lei, o qual é vigente há vinte e dois anos e que, a rigor, para sua aplicação, o credor hipotecário sequer necessitava da autorização contratual.
Por sua vez, não se verificou a ocorrência de quaisquer dos vícios formais alegados na petição inicial, sendo certo que, por ocasião do ajuizamento da ação cautelar, os próprios autores confessaram expressamente terem tomado pleno conhecimento acerca das datas previstas para a realização dos leilões extrajudiciais, não podendo os mesmos, portanto, se valerem do argumento no sentido de que não teriam sido regularmente intimados.
No que se refere ao pedido de revisão do contrato, como corretamente salientado pelo D. Juízo a quo, não houve por parte dos autores a necessária especificação acerca das ilegalidades que pretendiam ver reconhecidas, tendo apenas sido formuladas alegações de cunho genérico, no sentido de que não estariam sido regularmente intimados.
De fato, verifica-se que as partes entabularam contrato de financiamento submetido ao regime jurídico da chamada Carteira Hipotecária, de modo que inaplicáveis as disposições contidas na Lei nº 4.380/64, que regem o Sistema Financeiro da Habitação, não havendo, portanto, que se falar plano de comprometimento de renda, ou a observância de qualquer limitação neste sentido, por ocasião do reajuste da dívida.
Assim, não há qualquer ilegalidade quanto à adoção da Tabela Price, como sistema de amortização do mútuo contraído, que não implica em capitalização para o devedor, conforme já decidido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, que assim se posiciona em relação à matéria:
Não configura capitalização de juros a utilização de sistema de amortização introduzido pela Tabela Price nos contratos de financiamento habitacional, que prevê a dedução mensal da taxa convencionada, desde que observados os limites legais, conforme autorizam as Leis nº 4.380/64 e nº 8.692/93, que definem a atualização dos encargos mensais e dos saldos devedores dos contratos vinculados ao SFH. (STJ, Resp. nº 587.639?SC, 2ª Turma ? Rel. Ministro Franciuli Netto, j. 22.6.2004 ? DJ 18.10.04, p.238).
No que diz respeito ao uso para reajustamento do contrato da Taxa Referencial ? TR, igualmente não há que se acolher o inconformismo dos recorrentes, porquanto se trata de índice adequado para o reajustamento do custo da captação dos recursos financeiros que são despendidos pelo Banco requerido, cuja aplicabilidade decorre da Lei nº 8.177/91.
Assim, não há qualquer óbice quanto à aplicação do citado índice, sendo que, neste sentido, assim já foi decidido:
Admite-se a utilização da TR em relação aos títulos nos quais se prevê a atualização com base no índice fixado para a caderneta de poupança, eis que esta é remunerada pela própria TR. (STJ, Resp. nº 58.688-RS, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 25.3.97, D.O. 26.5.97, p. 22528).
Compra e venda de imóvel. Carteira imobiliária. IPC de março de 1990. TR. Juros compensatórios. Precedentes da Corte. 1. Assinado o financiamento pelo Sistema Financeiro de Habitação, valendo o índice de reajuste previsto no contrato, atrelado aos depósitos em caderneta de poupança. 2. Considerando a decisão da Corte Especial (EREsp nº 218.426/SP, julgado em 10/4/03), aplica-se o IPC de 84,32% com relação ao mês de março de 1990. No mesmo sentido: Resp. nº 303.768/SP, 2ª Seção, de minha relatoria, julgado em 14/5/03. 3. Recurso especial conhecido e provido. ( STJ, 3ª Turma, Resp. nº 400914/RS, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 17.6.2003, DJ 01.9.2003, p. 277).
Ademais, a prova pericial contábil produzida atestou a regularidade dos cálculos utilizados pela instituição financeira requerida, os quais respeitaram as disposições contratuais livremente pactuadas entre as partes, não tendo restado comprovadas quaisquer das supostas ilegalidades genericamente alegadas na petição inicial, razão pela qual a r. sentença há que ser mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos.
Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso.
Presidiu o julgamento o Desembargador JOSÉ MARIA SIMÕES DE VERGUEIRO e dele participaram os Desembargadores CARLOS LUIZ BIANCO (Revisor, vencido) e TÉRSIO JOSÉ NEGRATO.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2009.
ERSON TEODORO DE OLIVEIRA
Relator
CARLOS LUIZ BIANCO
Com declaração de voto em separado
Note-se que esse v. acórdão ajusta-se com perfeição ao caso em tela pois, além de demonstrar a constitucionalidade da execução extrajudicial, aborda ainda, conforme entendimento deste juízo (tanto que confirmou sentença do mesmo), a inviabilidade de substituição da T.R. por outro índice de conveniência do mutuário.
Não bastasse, no mesmo sentido, recentes decisões, oriundas do E.T.J.S.P., pela 11ª Câm. de Direito Privado, como a prolatada no A.I. 7.027.660-7, confirmando decisões deste Juízo, por v. u., rel. o Des. Soares Levada, em 18/08/2005, no sentido de que:
Frise-se que a questão relativa ao Decreto-lei encontra-se ultrapassada na jurisprudência, entendendo o S.T.F. por sua constitucionalidade (v.g. o RE 287.453-RS, Rel. Min. MOREIRA ALVES: Esta Corte, em vários precedentes (assim, a título exemplificativo, nos RREE 148.872, 223.075 e 240.361), se tem orientado no sentido de que o Decreto-lei 70/66 é compatível com a atual Constituição, não se chocando, inclusive com o disposto nos incisos XXXV, LIV e LV do art. 5º desta, razão por que foi por ela recebido).
Ainda, v. acórdão do A.I. 7.052.597-8, da 11ª Câmara de Direito Privado, v.u., de 26/1/2006, Rel. Des. Paulo Dias de Moura Ribeiro cuja ementa estabelece:
VOTO Nº 7.554
EMENTA: Agravo de instrumento interposto contra decisão que negou antecipação de tutela em ação Declaratória de Revisão de Prestações relativas a empréstimo para aquisição da casa própria sob o fundamento de que o Dec.Lei 70/66 é inconstitucional motivo pelo qual se encontram presentes os requisitos autorizadores da concessão da tutela ? NÃO ACOLHIMENTO ? Constitucionalidade já declarada pelo Col. STF ? Recurso não provido.
... ... ... 
A questão da constitucionalidade do dec. Lei 70/66 está superada pelos pronunciamentos do Col. STF que admitiu a compatibilidade do aludido diploma legal com a Constituição Federal de 1988 (RE nº 223.775-DF, Rel. Min. Ilmar Galvão, j. 23/6/98), como bem lembrado pela decisão recorrida. 
... ... ... 
Outrossim, procedimentos extrajudiciais diversos da execução do D.L. 70/66, subsistem, plenamente válidos, onde permitida a venda extrajudicial, como nos penhores (C.C. art. 774, III), no Código Comercial (art. 279) e na Lei de Falências (art. 120, § 2º), além daquela decorrente da alienação fiduciária (Dec.-lei 911/69), com benefícios sociais inegáveis e sem que se cogite de derrogá-los.
O v. acórdão ao início transcrito em sua íntegra, cogita também da conveniência de se adotar o processamento da execução forçada relativa à divida ativa do Estado na esfera administrativa "posto reunir ela, na verdade, na maior parte, uma série de atos de natureza simplesmente administrativa. Reservar-se-ia ao Poder Judiciário tão-somente a apreciação e julgamento de impugnações, deduzidas em forma de embargos, com o que estaria preservado o princípio do monopólio do Poder Judiciário".
Por outro lado, de se ponderar, dentro da lógica do razoável, que, nos casos duvidosos ou de controvérsia jurisprudencial, deve ser evitada a declaração de inconstitucionalidade de dispositivos ou de diplomas legais, uma vez que, presume-se, a vontade do legislador, ao encaminhar, discutir, votar e aprovar a norma questionada, foi devidamente orientada e vem prenhe de conhecimento jurídico de forma a, previamente à edição dela, ter ele inteira ciência e conhecimento do teor e conteúdo da norma constitucional paradigma confrontada e, assim, não considerar, na votação e edição daquela qualquer incompatibilidade entre uma e outra.
Assim, se, na fonte, o próprio legislador, que conhece leis (se não pessoalmente certamente por seus assessores) discute o tema legislando por meio de comissões e inúmeras vezes, em duas casas, e após ouvir diversos segmentos da sociedade, e decide votá-lo aprovando-o, é porque entendeu que ele não guarda qualquer incompatibilidade com norma constitucional.
Portanto, na controvérsia jurisprudencial ou na dúvida diante do caso concreto, o pretor intérprete deve tender a considerar a norma compatível com a C.F. e convalidá-la na sua "ratio essendi", que lhe confere utilidade social, e não suprimi-la mediante declaração de inconstitucionalidade.
Evidente, portanto, a constitucionalidade da Execução Extrajudicial, tanto que os autores, apesar dela, não só lograram levar o seu direito a abrangente exame pelo Judiciário, pela presente ação, com multiplos pedidos (revisional, restitutório e declaratório) sob o crivo do contraditório.
Ademais, conforme cláusula 15ª, § 1º, (fls. 43 vº) restou ajustada, em caso de descumprimento de cláusulas do contrato, a possibilidade de escolher a forma de execução hipotecária, entre o procedimento para tanto previsto no C.P.C., como na Lei 5741/71 ou no Dec.-lei 70/66, o qual prevê a denominada Execução Extrajudicial.
Veja-se ainda, inclusive a respeito do leilão efetivado em execução extrajudicial:
LEILÃO EXTRAJUDICIAL ? Constitucionalidade ? Procedimento administrativo que não afasta o controle jurisdicional do ato expropriatório ? Possibilidade de discussão do contrato ? Leilão prejudicado em face da revisão do contrato ? RECURSO IMPROVIDO.
Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO Nº 1.162.405-4, da Comarca de SÃO PAULO, sendo apelante MARCIA CRISTINA TERLECKI  e apelados ROQUE INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS LTDA e BANCO BRADESCO S/A.
ACORDAM, em Vigésima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, por maioria de votos, dar parcial provimento ao recurso, vencido em parte o Relator que o provia em maior extensão. Declara voto vencedor o Revisor.
Trata-se de ação de revisão de contrato ajuizada por MARCIA CRISTINA TERLECKI contra CONSTRUTORA ROQUE & SEABRA LTDA e BANCO BRADESCO S/A, onde o tema em discussão é contrato de mútuo para aquisição de imóvel.
... ... ...
IV. Agora, a análise do leilão extrajudicial (Decreto-Lei 70/66).
O extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo criou a Súmula nº 39, a qual entendia que a execução extrajudicial é inconstitucional.
O Superior Tribunal de Justiça, todavia, tem admitido o leilão, desde que preenchidos todos os requisitos legais (Resp. nº 485.253-RS, j. 05/04/2.005, Relator Ministro Teori Albino Zavascki).
Esta Relatoria já decidiu em inúmeras oportunidades, que o leilão é mesmo inconstitucional, pois violaria os princípios (art. 5º) do monopólio estatal da jurisdição (inciso XXXVII), do juiz natural (inciso LIII), o da inafastabilidade de jurisdição (inciso XXXV), do devido processo legal (inciso LIV) e do contraditório e ampla defesa (inciso LV).
Pois bem. Após boa reflexão sobre o tema, pesquisa na jurisprudência, sobretudo a do Superior Tribunal de Justiça, e análise do tema no âmbito da doutrina, este Relator adota, também, o entendimento de que o leilão não é inconstitucional.
Primeiramente, fica o registro no sentido de que o principio da inafastabilidade do controle jurisdicional não foi violado pelo Decreto-Lei nº 70/66. Em nenhum momento estabeleceu-se que o mutuário estaria impedido de se socorrer junto ao Poder Judiciário. Houve apenas um deslocamento desta intervenção que, de regra, verificar-se-á no ato de imissão de posse (art. 37, § 2º), quando o mutuário poderá argüir toda e qualquer matéria de defesa.
De fato, o texto legal é claro ao autorizar o devedor a contestar o pedido de imissão de posse feito pelo arrematante do imóvel, após o leilão.
Confira-se:
 § 2º Uma vez transcrita no Registro Geral de Imóveis a carta de arrematação, poderá o adquirente requerer ao juízo competente imissão de posse no imóvel, que lhe será concedida liminarmente, após decorridas as 48 horas mencionadas no parágrafo terceiro deste artigo, sem prejuízo de se prosseguir no feito, em rito ordinário, para o debate das alegações que o devedor porventura aduzir em contestação.
Observa-se que o mutuário exerce o devido controle judicial do leilão, mas em momento posterior, quando da imissão de posse.
Depois, quando a Constituição fala em devido processo legal, não está excluindo os processos extrajudiciais destinados à execução hipotecária, mas está se referindo tanto ao processo judicial como ao processo administrativo, bastando que haja previsão legal.
A venda de coisas em hasta pública fora do Poder Judiciário não é nova e nem principiou com o Decreto-Lei nº 70/66. O Código Civil Brasileiro, ao disciplinar o contrato de penhor, e, o Código Comercial ao dispor acerca do penhor mercantil, também admitem esta faculdade (artigo 802, inciso VI e artigo 275, respectivamente). Da mesma forma, o penhor civil (artigo 17, do Decreto 22.626/33), cujo monopólio é da Caixa Econômica Federal (artigo 2º, do Decreto-Lei 759/69), também possibilita a venda da coisa apenhada para pagamento do ´debito inadimplente, colocando-se o saldo remanescente do leilão, se houver, à disposição do mutuário que teve seu bem excutido em leilão público administrativo.
No mesmo sentido dispõe o artigo 26, da Lei 492/37, que regula o penhor rural e a cédula pignoratícia.
Não há que se falar também na violação aos princípios do contraditório e da ampla defesa, os quais não foram afastados pelo discutido Decreto-Lei, mas apenas deslocados, por força de lei, para o momento da retomada do imóvel, quando o poder judiciário é chamado a intervir.
O Supremo Tribunal Federal, no recurso especial RE 223.075-DF ? Acórdão publicado no DJU de 06.11.98 ? pág. 22, asseverou que o mencionado Decreto-lei não vulnera princípios constitucionais, registrando que:
 a venda efetuada pelo agente financeiro, na forma prevista em lei, e no contrato, como um meio imprescindível a manutenção do indispensável fluxo circulatório dos recursos destinados à execução do programa da casa própria, justamente porque provenientes, na quase totalidade, como se sabe, do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS) é, portanto, por isso, longe de configurar uma ruptura no monopólio do Poder Judiciário.
Concluindo, evidencia-se que a Constituição não garante o monopólio absoluto da jurisdição pelo poder Judiciário e nem o Decreto-Lei nº 70/66 exclui a apreciação do Poder Judiciário ou impede o contraditório e a ampla defesa, pois, não obstante autorizar a execução extrajudicial através de um agente fiduciário (artigo 29 e seguintes), estabelecendo uma forma legal de execução, exige a intervenção judicial para imitir o arrematante na posse, quando então, abre-se a possibilidade de defesa e contraditório.
Nesta Câmara, os Desembargadores Correia Lima e Francisco Giaquinto, comungam do entendimento que predomina na jurisprudência, ficando este Relator também filiado à tese que decide pela constitucionalidade do leilão extrajudicial.
Não se admite, assim, a inconstitucionalidade do leilão, mas exceções podem existir, como, por exemplo, quando o valor do débito que deu suporte ao inadimplemento e a conseqüente execução, estar viciado.
... ... ...
São Paulo, 2 de fevereiro de 2009.
MIGUEL PETRONI NETO - Relator

Tribunal Regional Federal - TRF2ªR.

AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 136.134
Processo: 2005.02.01.003040-7 UF: RJ Órgão Julgador: Oitava Turma Esp.
Data Decisão: 08/11/2005 Documento: TRF200147885
Fonte: DJU DATA:14/11/2005 PÁGINA: 316/317
RELATOR: DESEMBARGADOR FEDERAL POUL ERIK DYRLUND
AGRAVANTE: CAIXA ECONÔMICA FEDERAL - CEF
ADVOGADO: ARMANDO BORGES DE ALMEIDA JR E OUTROS
AGRAVADO: MARIA DA GRAÇA BUENO MACHADO
ADVOGADO: VERA LUCIA GOMES DE ARAÚJO E OUTROS
ORIGEM: VARA ÚNICA DE MACAÉ (200451160007917)

EMENTA
DECRETO-LEI Nº 70/66. LEILÃO EXTRAJUDICIAL. CONSTITUCIONALIDADE. INSCRIÇÃO. CADIN. REQUISITOS PARA A CONCESSÃO DA ANTECIPAÇÃO DA TUTELA. PRESENTES. ARTIGO 50 DA LEI Nº 10.931/04.
1. Inicialmente, quanto à questão da constitucionalidade do Decreto-Lei nº 70/66, que disciplina a execução extrajudicial, incluindo o leilão extrajudicial, a mesma já foi reconhecida pelo Supremo Tribunal Federal, em inúmeros julgados.
2. No que tange ao depósito deferido, entendo que, para proceder-se ao mesmo nos autos da ação ordinária, o mutuário deve considerar o valor que o credor entende correto, ao contrário da consignatória, onde o devedor deposita o valor que entende correto. Entendimento este, corroborado pelo artigo 50 da Lei nº 10.931, de 02 de agosto de 2004.
3. Já, no que tange à inscrição no CADIN, comungo do entendimento adotado recentemente pelo C. STJ (RESP 527618/RS, 2ª Seção, DJ 24/11/2003), segundo o qual, para que a aludida inscrição não ocorra, faz-se necessária a presença concomitante de três elementos, a saber: "a) que haja ação proposta pelo devedor contestando a existência integral ou parcial do débito; b) que haja efetiva demonstração de que a contestação da cobrança indevida se funda na aparência do bom direito e em jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça; c) que, sendo a constatação apenas de parte do débito, deposite o valor referente à parte tida por incontroversa, ou preste caução idônea, ao prudente arbítrio do magistrado.".
4. Noutro eito, não restou demonstrado, no presente recurso o desrespeito da CEF em relação à avença ajustado, enquanto a Agravante encontra-se inadimplente desde 2001.
5. Agravo Interno prejudicado.
6. Agravo de Instrumento conhecido e provido.
ACÓRDÃO
Vistos e relatados os presentes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Membros da Egrégia Oitava Turma Especializada do Tribunal Regional Federal da 2ª Região, à unanimidade, em conhecer do Agravo de Instrumento, para dar-lhe provimento; julgando prejudicado o Agravo Interno, nos termos do voto do Relator, que fica fazendo parte integrante do presente julgado.
Rio de Janeiro, 08 de novembro de 2005. (data do julgamento).
POUL ERIK DYRLUND
Relator
Resta ainda a questão concernente ao seguro habitacional na qual, da mesma forma, não assiste razão aos autores.
Mesmo porque, nenhuma ilicitude se vislumbra ainda no seguro habitacional instituído no contrato e com base na legislação vigente, dos quais, aliás, beneficiaram-se os autores, na medida em que cobertos os riscos a ele inerentes (morte ou invalidez permanente dos mutuários ou danos físicos no imóvel), durante os 16 anos do contrato, sendo sua taxa calculada com base nas determinações da Susep a respeito do seguro do Sistema Financeiro de Habitação, ocorrendo na mesma periodicidade das prestações, sendo utilizado o mesmo índice a esta aplicado.
Além disso, quanto ao períodos de risco já decorridos, de todo inviável qualquer revisão nos prêmios pagos quando já consumado o período de risco e, portanto, já usufruído pelo segurado o benefício dele decorrente (o que não depende da ocorrência do sinistro, eis que a utilidade do contrato de seguro é a garantia da cobertura para a eventualidade do sinistro nele previsto).
Não bastasse, sendo o contrato de seguro especial e de interpretação restrita, não se pode alterar o valor do prêmio uma vez decorrido o prazo de vigência da apólice, ou seja, o período de risco coberto. Mesmo porque, então a seguradora já terá cumprido sua obrigação de pagar indenização em caso de ocorrência de qualquer dos sinistros nele previstos com cobertura.
A respeito, recente acórdão, confirmando sentença deste Juízo:
... ... ...
SEGURO ? S.F.H. ? Aferição de que os prêmios de seguro não são destinados ao agente financeiro, mas sim repassados à seguradora. Sendo contratação diversa, não há se falar aqui em aplicação do mesmo parâmetro de revisão das prestaç~eos contratadas. Recurso não provido (AP. 7.035.530-9 S.P., Aptes.: David Favano e o. ? Apdo. Banco Itaú S.A. - 17ª Câm. Dir. Priv. TJSP, negaram prov. V.u., 25/08/08, rel. Des. Elmano de Oliveira).
Vale ponderar ainda a não incidência do C.D.C. que não vigia e mesmo inexistia ao momento da celebração do contrato em questão.
Em conseqüência, não demonstrado tenha o réu recebido qualquer valor que não lhe coubesse por lei ou contrato, evidenciada a insuficiência dos depósitos feitos pelos autores, e a correção dos cálculos feitos pelo réu, conclui-se pela improcedência total da ação.
Por fim, releva notar que é o entendimento constante da jurisprudência dos Colendos S.T.F. e S.T.J.:
O Juiz  não  está  obrigado  a  responder,  um  a  um, os argumentos expendidos pelas partes" (STF - RE-AgR-ED 465739/SC, 1a Turma, j. 03/10/2006, rel. MINISTRO CARLOS BRITTO);
O magistrado não está obrigado a se pronunciar sobre todas as matérias suscitadas, máximo quando já tiver decidido a questão sob outros fundamentos (E.Decl. R.Esp. 89.637/SP, Relator MINISTRO GILSON DIPP, in DJ 18/12/98).  
 A sentença deve analisar as teses da defesa, a fim de prestação jurisdicional ser exaustiva. Urge, todavia, ponderar se o julgado encerra conclusão inconciliável com a referida tese, desnecessário fazê-lo expressamente. A sentença precisa ser lida como discurso lógico. Não há espaço para itens supérfluos STJ, Resp nº 47.474-4-RS. 6ª Turma Rel. MIN. LUIZ CERNICCHIARO. DJU 24/10/94, pág. 28.790.
O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos dos seus argumentos' (Agravo de Instrumento n° 104.439-RJ, Rel. MIN. SALVIO DE FIGUEIREDO)
 O órgão judicial para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ 1ª Turma, AI 169.073-SP-AgRg, Rel. Min. JOSÉ DELGADO).
2.DISPOSITIVO:
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória revisional repetitória e condeno os autores ao pagamentos das custas, salários periciais (já arbitrados e depositados os do perito judicial) e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa. Arbitro os salários do assistente do réu em 1/3 (um terço) do arbitrado para o perito judicial.
Transitada esta em julgado, expeça-se guia de levantamento dos depósitos acaso efetuados pelos autores em favor do réu e acaso ainda não levantados pelo réu.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de julho de 2010.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
