

SENTENÇA

Processo nº:0000783-66.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dagmar Tavares Sabadin
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda.

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira Lima



Vistos.


DAGMAR TAVARES SABADIN, qualificada nos autos ajuizou ação de obrigação de fazer com indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA igualmente qualificado, aduzindo em síntese, que em virtude das festas de final de ano, adquiriu um fogão cinco bocas, marca Eletrolux, no valor de R$ 1.999,00 no dia 07/12/2011, com entrega prevista para 15 dias úteis, ou seja, em 28/12/2011. No entanto, até a data da propositura da ação, o produto não tinha sido entregue. Pede a concessão de tutela antecipada para a imediata entrega do produto e ao final a procedência da ação para confirmar a tutela antecipada e condenar o requerido ao pagamento de danos morais, mais custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 09/17). 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 19).
A requerente informou que o produto foi entregue, pretendendo que a ação continuasse somente em relação aos danos morais.
O réu foi citado e apresentou contestação e documentos (fls. 31/42), alegando em preliminar falta de interesse de agir superveniente, em razão da entrega do produto e no mérito que não agiu com descaso, mas que o produto foi entregue com atraso no dia 24/01/2012, em razão de alguns atrasos decorrentes à demanda de final de ano, não havendo dano moral. Pede a improcedência. 
Réplica (fls. 46/47).
Determinada a especificação de provas (fls. 48) somente a autora manifestou-se pelo julgamento antecipado. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, já que a matéria é de fato a ser comprovado exclusivamente de forma documental, não necessitando de produção de provas orais.
A preliminar de carência de ação não merece acolhida. Uma vez que a entrega do produto foi feita posteriormente à distribuição da ação, mas antes da citação, sendo que a requerente informou nos autos e pediu o prosseguimento somente em relação ao pedido de danos morais. Portanto, não é o caso de extinção do processo sem resolução do mérito. 
A ação é procedente.
O pedido de obrigação de fazer consistente na entrega do produto ficou prejudicado pela entrega, mas houve desistência tempestiva pela parte autora. Resta somente o pedido de indenização por danos morais.
Tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações da requerente e a hipossuficiência da mesma, inverto o ônus probatório.
Ora, em razão das circunstâncias acima carreadas, a parte autora não pode ser compelida a comprovar todas as alegações apresentadas na petição inicial, tornando-se ônus da ré a produção de prova de que não houve atraso na entrega do produto.
Pelo contrário, a requerida confirma o atraso mas alega que ocorreu em razão da grande demanda no final do ano.
Tratando-se de produto de primeira necessidade, qual seja, um fogão e uma vez que a autora adquiriu o mesmo com a intenção de utilizá-lo nas festividades de final de ano, está patente o dano moral pelo grave dissabor causado na entrega do produto, o qual somente foi entregue em 24/01/2012, ou seja 47 dias após a compra e muito depois das festividades.
A ré, independentemente de culpa, é responsável pelos prejuízos causados à autora, pois não entregou o produto na data aprazada, sendo que seu fornecimento está sendo defeituoso, uma vez que não pode garantir a segurança aos seus clientes (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). 
Para fixar o valor da indenização, por não haver critério legal para apuração quantitativa do dano moral, aplico pelo Princípio da Razoabilidade, tendo em vista a conduta ilícita e dolosa da requerida, seu descaso com o consumidor e considerando se tratar de produto de primeira necessidade adquirido para as festividades de final de ano, fixo no valor de R$ 5.000,00. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial para condenar a ré a pagar danos morais a autora na importância de R$ 5.000,00, atualizados desde a sentença e com juros legais desde a citação, julgando o processo extinto com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do C.P.C. 
Condeno a requerida no pagamento de custas e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação.

De Avaré para São Paulo, 15 de julho de 2013.

Roberta de Oliveira Ferreira Lima
  Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
