

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000522-30.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Carlos Henrique da Silva
Requerido:Sky Brasil Serviços LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano



Vistos.

Relatório dispensado.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de pedido de devolução em dobro de quantia indevidamente paga, cumulada com indenização por danos morais. 

 A requerida em contestação afirma que o valor cobrado é devido pois houve a contratação do serviço e somente após essa é que se constatou a indisponibilidade do serviço. Requereu a improcedência. 

 Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as provas foram suficientemente produzidas,  sendo dispensável a prova testemunha, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC.

Ad primum, ressalto que é incontroverso o pagamento da primeira mensalidade pelo autor, pois confirmado pela ré. 

 A requerida afirma que o pagamento é devido pois houve a contratação. Ocorre que é abusiva a conduta da ré, na medida em que o autor teve negado o serviço, seja por indisponibilidade técnica, como afirma a ré, seja porque o cadastro foi recusado, como sustenta o autor.

Com efeito, é ilegal e abusiva a cobrança por serviço que confessadamente não foi prestado, devendo a ré restituir em dobro, nos termos do art. 42 do CDC, devidamente atualizada da data dos respectivos desembolsos.

No tocante ao dano moral, melhor sorte não resta ao autor, eis que a cobrança indevida esta sendo amplamente ressarcida, com o pagamento em dobro, não ultrapassando os fatos narrados de mero inadimplemento contratual que não maculam os direitos personalíssimos da parte autora.

 Lembro, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, em seu "Programa de Responsabilidade Civil" (Malheiros Editores Ltda., 1996, p. 76), citando Antunes Varela, pela qual "a gravidade do dano há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada)" , e "o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado ".

 Por isso é que, "nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à  normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral".

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos a fim de condenar a requerida ao pagamento de R$ 159,80, corrigido da propositura da ação e com juros da data da citação. Improcede o pedido de danos morais.
 Sem custas e honorários nesta fase. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2014.

RUSLAINE ROMANO
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
