

SENTENÇA

Processo nº:0000745-79.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sebastião Francisco dos Santos
Requerido:Telecomunicações de São Paulo - Telesp


C O N C L U S Ã O
Em   12 de abril de 2011, eu, Denise Ap. Viviani Botossi, faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque


Vistos.

SEBASTIÃO FRANCISCO DOS SANTOS ajuizou a presente ação contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP pretendendo a indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Narra para tanto que possuía a linha telefônica 12- 3156 1892, há anos, sendo que sem qualquer justificativa a linha foi transferida para outro endereço e outro usuário. Afirma que ficou sem a linha telefônica no período de 09/04/2010 à 15/04/2010. Juntou documentos (f. 07/18).
Citada (f. 21), a requerida contesta a ação (f. 23/33), alegando preliminarmente inépcia da inicial. No mérito afirma a não ocorrência do dano moral, e requer, subsidiariamente, seja fixada condenação em valor razoável. 
Réplica a f. 39/45.
É o relatório.
Decido.
Não há que se falar em inépcia da inicial, eis que dos fatos narrados, decorrem claramente a pretensão do autor. 
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
O pedido é improcedente.
Limita-se a controvérsia à verificação da existência de dano moral na ausência de serviços de telefonia fixa no período de aproximadamente 07 dias.
Ausente a impugnação específica, tornou-se incontroverso nos autos que o autor de fato permaneceu sem a prestação do serviços de telefonia por aproximadamente 07 dias. 
Evidente a falha na prestação do serviço, incidente aqui as regras previstas no Código de Defesa do Consumidor. 
Contudo, não restou caracterizado o dano moral ora postulado. 
A simples falha na prestação dos serviços, no caso pelo concessionário do serviço de telefonia, não gera por si só o dano moral. 
No presente feito, não relata o autor qualquer situação específica que tenha ocorrido, trazendo-lhe transtornos ou problemas tais, capazes de fundamentarem a indenização. 
O dano moral que ingressa no mundo jurídico é aquele que representa dor, angústia, sofrimento, inquietação de espírito decorrente de algum evento danoso. 
Deve haver relevância do ato ensejador do dano. 
Se o ato ilícito causador do dano moral não for dotado de potencialidade para lesionar direito personalíssimo da vítima, não há que se falar em dano moral indenizável, mas em percalços da vida cotidiana que todos estão sujeitos a vivenciar.
Desta forma, considero inexistente o dano moral.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Posto isto, julgo improcedentes os pedidos, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Diante da sucumbência, arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em R$ 800,00, nos termos do §4º do art. 20 do Código de Processo Civil. Atente-se ao disposto no art. 12 da Lei 1060/50.  
P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2011.

Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
