

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.000265-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Maria de Fátima Sobral, CPF 051.461.348-39
Adv. Dativo nomeadoSamira Cristina Martinelli, OAB/SP 208.284

Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/3192-52

Preposto:José Roberto Carapecos, RG 877035337
Adv.:Paulo Sergio Espírito Santo Ferro, OAB/SP 196.899

Data da audiência:16/06/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito.As partes não têm provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O prejuízo suportado pela autora decorreu de sua própria culpa. O descuido da autora, que confiou, levianamente, em terceira pessoa, foi determinante para o saque referido na petição inicial. A autora, nem para funcionário da agência bancária, deve fornecer sua senha, seja numérica, seja alfabética. A autora é responsável por manter o sigilo de sua senha. Quer dizer: a falta de cautela da autora ocasionou os danos narrados na petição inicial. Por outro lado, a reforçar a culpa exclusiva da autora, a pessoa responsável pelo golpe não estava identificada como funcionário do réu. De resto, são inúmeras as informações e as campanhas voltadas a orientar os clientes de banco a não fornecer a terceiros as suas senhas numérica e alfabética. Por fim, nada sugere danos morais imputáveis ao réu.  Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido . Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$186,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
