

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 04 de AGOSTO de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   SERGIO ANTONIO BERNARDES, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.10.000413-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dayane de Oliveira

Requerido:Maria Angela Basiloni da Cruz ME




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, posto que, citada e intimada, não compareceu na audiência de tentativa de conciliação e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora na inicial, especialmente no tocante ao inadimplemento contratual por parte da ré, sendo que os documentos apresentados pela autora também dão amparo às alegações desta.
Assim, de rigor a condenação da ré a devolver à autora aquilo que esta pagou pelos produtos que não recebeu.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, não se pode negar que a autora sentiu-se ludibriada como consumidora, extrapolando os transtornos que lhe foram causados pela ré aqueles que se podem caracterizar como "mero aborrecimentos do dia a dia".
Afinal, tratava-se de produtos específicos, pelo que se vê, não vendidos em lojas do comércio, e a autora teve frustrada sua expectativa de poder usufruir daquilo que comprou, socorrendo-se do PROCON e do Judiciário sem que, com isso, lhe fosse dada qualquer satisfação pela ré.
.
Contudo, o valor pleiteado na inicial a título de indenização por danos morais mostra-se exagerado, visto que, na fixação do valor de tal indenização, devem ser levados em conta a conduta do ofensor, a extensão dos danos suportados pelo ofendido, a capacidade econômica do primeiro e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para o ofendido.
Ora, considerando tais elementos, especialmente a extensão dos danos suportados pela autora e o fato de que a ré, manifestamente, é pessoa simples, como normalmente são as pessoas que se dispõem a fazer a revenda de produtos de tal natureza, mostra-se adequada a fixação do valor da indenização por danos morais em R$ 385,00, que também bem atende aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Ante o exposto, JUGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, para declarar rescindido o contrato de compra e venda de produtos de beleza firmado entre as partes, condenar a ré a devolver à autora a importância de R$ 38,50, corrigida monetariamente a partir de 14 de agosto de 2008 (fls. 09) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 385,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de agosto de 2010.
