

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000179-25.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosangela Aparecida Rigueira de Souza
Requerido:Cardif  do Brasil Seguros e Garantias S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono da ré.
Como a ré aduziu que concordaria em efetuar o pagamento da quantia de R$ 230,00, referida na inicial, em favor da autora, mediante depósito em conta bancária dela, não vertendo, porém, que isso tenha ocorrido, forçoso que a ré seja condenada a pagar tal valor à autora, a título de indenização por danos materiais, com os devidos consectários.
Se a ré, fornecedora, não nega que, antes de a autora buscar empresa outra para realizar o conserto de seu refrigerador, referido na inicial, a autora, ao menos uma vez, entrou em contato com ela, ré, e se a ré aduz que o teor do diálogo discrepou do contido na inicial (não se olvidando que a autora mencionou que por diversas vezes contatou a ré para obter os reparos necessários no bem, mas não obteve êxito, sob a alegação de que seu endereço residencial não possuía cobertura), o mínimo que se poderia esperar da ré, então, era que demonstrasse qual fora efetivamente o teor do diálogo por ela aventado, sendo certo que invariavelmente são gravadas as respectivas conversas, pelo fornecedor.
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu não trazendo correlatos elementos de convicção aos autos.
Nesse contexto, não há como acolher a alegação da ré, no sentido de que a autora simplesmente não aguardou que fosse designada uma assistência técnica, sem justificativa plausível para tanto, bem como que, ao saber que a autora já havia mandado consertar o bem, a ré de pronto dispôs-se a ressarcir-lhe o respectivo valor.
Deve, pois, prevalecer o quanto asseverado pela autora, consumidora.
Verte, assim, que o defeito no serviço prestado pela ré deu causa ao dano moral suportado pela autora, pois é mais do que mero dissabor determinado consumidor contratar garantia estendida para seu refrigerador, mas, no momento em que necessita do serviço de reparo correlato, deparar-se com a descabida alegação de que seu endereço residencial não possui cobertura.
Isso rompe o equilíbrio emocional do consumidor e caracteriza o dano moral, não se olvidando, a propósito, que refrigerador é bem essencial, de ordinário, à habitabilidade de certo lar, não se concebendo, pois, desídia correlata da fornecedora, para reparo do respectivo bem, pelo que a ré deve ser responsabilizada.
Há de se verificar qual o valor a que a autora, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 500,00 (quinhentos reais) seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC: a) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 230,00, atualizada monetariamente desde 16 de dezembro de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 500,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional)
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
