

SENTENÇA

Processo nº:0000529-72.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Moacyr de Oliveira
Requerido:Mario Rocha Filho e Sandro Augusto Bonacin


Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei de Regência, a sentença: 
folhas 48:50: admito como incontroverso o endereço informado pelo autor; ainda que não documentalmente comprovado.
Rejeito, por força disso, "ex vi" do disposto no artigo 4º, inciso III, da Lei n. 9.099/95, a exceção de incompetência aparelhada. 
O ônus da sucumbência, ao que se tem, não emergiu apreciado em prol do vencedor, é dizer, o reclamado, ao ensejo da edição do respeitável "decisum" em cópia noticiado em folha 43.
Não existem informações, observe-se, acerca da eventual interposição de embargos declaratórios - insurreição cabível. 
É de se ver, isso consignado, que a disciplina objeto do artigo 20, do Código de Processo Civil, em meu sentir  respeitadas posturas em contrário, inclusive a de Giuseppe Chiovenda, lembrado por Cahali in Honorários Advocatícios, 3ª edição, editora Revista dos Tribunais, 1997, página 38, para quem não se relaciona com dolo ou culpa, mas com a condição de vencido  guarda roupagem indenizatória, não colhendo, destarte, cogitar-se, por força da ação judicial em que no pólo passivo acomodado o autor, em reparação de dano moral ou material, máxime quando não especificamente comprovados, nestes a hipótese; porque requerido o julgamento antecipado (folhas 47 verso).
E a tudo se some a ausência de prova a envolver efetivo pagamento da importância de R$ 3.000,00 (três mil reais) ao dizer do autor paga a advogados constituídos; mais, a natureza do contrato de mandato, com destaque ao disposto nos artigos 679 e 692, do Código Civil, disso decorrendo a ilegitimidade passiva dos requeridos, como sustentado na resposta em preliminar. 
Julgo, pois, improcedente o pedido; faço-o com isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, e destaque ao disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por intermédio de advogado. 
O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 690,00 (seiscentos e noventa reais), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento n. 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 
Publique-se, registre-se, intimem-se e  comunique-se. 

São Paulo, 04 de junho de 2012.



TÉRCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
