

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:010.00.000342-5(00/144) - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:Termo Circunstanciado   - 4/2000 - 95º Distrito Policial - Cohab Heliópolis
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Pedro de Lira, Rg.N. 27.613.899-5
Vítima:Lorena Fabiola Ulloa Guzman
Artigo da Denúncia:*

Aos (15 de março de 2010, às 15:30  horas, na sala de audiências, onde presente se achava o MM. Juiz de Direito, DR. CARLOS FONSECA MONNERAT. Iniciou-se a audiência. Presente o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). VALTER FOLETO SANTIM . Presente o acusado, ausente sua defensora  Dra. Vilma de Cassia Peixoto Silva, OAB/SP 232.866, tendo em vista o atestado por ela a fls. 139/140. Assim, foi nomeado, " ad hoc" o Dr. Adão Joaquim da Silva, OAB/SP 38.968, defensor dativo plantonista. Iniciados os trabalhos, pelo acompanhante do autor, seu irmão, foi apresentado uma declaração médica de seu estado de saúde mental, a qual foi determinada sua juntada pelo MM Juiz de Direito. A seguir foi interrogado o acusado.  As testemunhas de acusação foram ouvidas a fls. 78 e 87 em produção antecipada de provas, Pelo MM Juiz foi perguntado as partes se havia alguma diligência a ser requerida, sendo respondido pelas mesmas que NADA tinham mais a requerer. Assim, pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, se passassem aos debates.Dada a palavra ao Dr. Promotor, por ele foi dito: MM. Juiz, instaurou-se a presente ação penal para apurar o fato ocorrido no dia 18 de janeiro de 2000 por volta das 09:40 horas na Via Anchieta, altura do KM 10, bairro Moinho velho, nesta capital ocasião em que o acusado PEDRO DE LIRA, conduzia o veiculo WW Voiage de placas BXT  0567/SP, na referida via publica sem a devida habilitação, gerando perigo de dano, por envolver-se em uma colisão de automóveis. A denuncia foi recebida a fls. 50. Diante da não localização inicial do acusado, foi ele citado por Edital ( fls. 71), tendo havido a suspensão do feito ( fls. 72) e produção antecipada de provas, ouvindo-se testemunhas a fls. 78 e fls. 87/88. Posteriormente, o réu foi citado pessoalmente ( fls. 124). Nesta audiência, o mesmo foi interrogado, não tendo trazido outros elementos, pois seria portador de doença mental, tendo apresentado ofício expedido pelo Hospital das Clinicas. È a síntese do relatorio, passo a me manifestar. A ação é improcedente. Apesar de comprovada a materialidade delitiva pelos documentos juntados aos autos, e também da autoria, tendo em vista que se encontra comprovado que o acusado conduzia o veiculo Voiage quando do fato. No entanto, com a devida venia, não ficou cabalmente comprovado a circunstancia elementar do perigo de dano, apesar do veiculo dirigido pelo acusado ter abalroado o veiculo Fiat Uno que seguia a sua frente.O acusado, perante a autoridade policial, noticiou que somente abalroou o Fiat Uno porque um outro veiculo colidiu na traseira do seu, fazendo com que o mesmo fosse lançado à frente. Disse também que o condutor do veiculo que o abalroou evadiu-se do local sendo que a placas não foram anotadas. Assim sendo,  entendo que há insuficiência de elementos para a procedência da ação penal, razão pela qual requeiro que a mesma seja julgada improcedente nos termos do artigo 386, inciso VII do CPP . Dada a palavra ao Dr. Defensor, por ele foi dito: MM. Juiz, conforme o exposto pelo I. Representante do Ministério Público, em suas alegações finais esta defesa ratifica suas alegações com a consequente absolvição do réu Pedro de Lira por ser de lidima Justiça  . Em seguida pelo MM. Juiz foi dito que:  Vistos, etc. Pedro de Lira, Rg.N. 27.613.899-5, esta sendo acusado como incurso no artigo 309 do CTB porque em 18 de janeiro de 2000 teria dirigido veiculo em via publica sem habilitação, gerando perigo de dano. Não foram ofertados os benefícios legais por dificuldade em localizar o acusado.  A denuncia foi recebida em 07 de junho de 2000, e o réu acabou sendo citado por Edital. Foram ouvidas duas testemunhas de acusação conforme fls. 78 e 87.A Defesa Previa foi apresentada, voltando a correr o processo que havia ficado suspenso.  O acusado foi ouvido em Juízo nesta data.   Relatei.Decido. O Ministério Público, sabiamente, requereu a absolvição do acusado, no que foi secundado pela defesa. No processo penal moderno, com bem definidas atuações de seus operadores, quando o titular da ação penal requer a absolvição, só em casos em que haja teratologia, é que o magistrado deve decidir em contrario. No caso em exame, os fatos passaram-se a mais de 10 anos, e a vida mudou para o acusado, que sofre de doença mental grave, e necessita acompanhamento sempre que sai de casa. Ele toma medicação controlada e, portanto, sua vida já é bastante limitada. Não teria condição de aceitar transação penal, aceitar suspensão do processo e muito menos entender o caráter punitivo e ressocializadora de qualquer pena que lhe fosse aplicada. O delito é de baixíssimo potencial ofensivo e, além disso, só está no rito comum porque o acusado não foi localizado durante muitos anos. Se fosse condenado, devido ao baixo índice de culpabilidade e de periculosidade, a substituição no máximo seria por medida de segurança ambulatorial, o que já está fazendo junto ao Instituto de Psiquiatria do Hospital das Clínicas. Somado aos argumentos de acusação e defesa, até por uma questão de politica criminal, a absolvição é o melhor para o caso concreto. Isto Posto JULGO IMPROCEDENTE A DENUNCIA PARA ABSOLVER PEDRO DE LIRA  , RG.N. 27.613.899-5   das imputações nela contidas, o fazendo nos termos do inciso VII do artigo 386 do CPP. Após regular transito em julgado, ao arquivo observadas as cautelas de praxe. Publicada em audiência. Cientes os presentes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ______(gtc), escrevente, digitei, imprimi e subscrevi.

MM. JUIZ -                                                                


 DR. PROMOTOR -


DR DEFENSOR -


ACUSADO ?
