

SENTENÇA

Processo nº:0000302-21.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Carlos José da Silva
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.



CARLOS JOSÉ DA SILVA ajuizou ação ordinária em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO objetivando sua promoção para posto imediatamente superior, bem como o pagamento da diferença de vencimentos, acrescidas de juros e correção, apostilando-se.
Para tanto, relata que é policial reformado, passando para a inatividade em razão de invalidez decorrente de ferimentos ocasionados por de disparos de arma de fogo, que resultaram na amputação de sua perna. Sustenta que foi alvejado em razão de ser policial, embora a autoridade que instaurou a sindicância para apuração dos fatos tenha concluído que o acidente não se deu no exercício da função, motivo pelo qual foi reformado sem os benefícios da Lei nº 5.451/86.
Pretende, pois, com a presente demanda, a condenação da ré a promovê-lo a posto imediatamente superior, bem como ao pagamento das diferenças de vencimentos, devidamente corrigidas, apostilando-se.
Deferida a gratuidade processual.
Regularmente citada, a Fazenda Pública apresentou contestação (fls. 202/2010), sustentando que não houve relação de causa e efeito entre o acidente e o serviço policial militar e por isso pugnou pela improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. O feito pode ser julgado desde logo, desnecessária a dilação probatória.
Consoante apurado na Sindicância nº 28BPMM-021/06/04, o autor, à época soldado da Polícia Militar lotado na 3ª Cia. Do 28º BPM/M, foi vítima de tentativa de homicídio no dia 02 de fevereiro de 2003, por volta das 22h20, sendo alvejado por vários disparos de arma de fogo. Na ocasião estava de folga, em trajes civis, desarmado e usando sob as vestes colete de proteção balística pertencente ao patrimônio da Corporação. 
Segundo declarou, na data dos fatos entrou num bar na Vila Nova Curuçá para tomar uma cerveja e foi chamado por um indivíduo conhecido por "Nino" para conversar. Nino deu uma "gravata" no autor e ordenou aos indivíduos que o acompanhavam: "Pega a 40 dele e mata que é polícia". O autor, desarmado, conseguiu desvencilhar-se e sair correndo, sendo então perseguido pelos indivíduos, que efetuaram vários disparos com arma de fogo, atingindo o autor na perna direita. Ferido, conseguiu abrigar-se numa igreja existente no local e depois veio a perder a consciência, recobrada depois de quarenta dias hospitalizado. Em razão das leões sofridas, teve sua perna direita amputada. 
A testemunha Rosângela Inês Pereira, que estava no interior da igreja no momento dos fatos, alega em suas declarações (fls. 421) que o autor entrou sangrando, pedindo por socorro e caiu na entrada da igreja. Em seguida, chegou um indivíduo de arma em punho e disparou a arma em direção do autor, ocasião em que ouviu o agressor dizer: "É isto que polícia merece".
A Srª Mônica de Melo Barbosa, que também estava no interior da igreja, também afirmou, conforme declarações a fls. 422, que o autor foi alvejado na entrada igreja, quando estava caído no chão e sangrando, por um indivíduo que disse: "Polícia tem que morrer, nenhum presta".
O relatório da sindicância às fls. 427/431, apurou a existência de indícios de que a agressão sofrida pelo autor tem relação de causa e efeito com a atividade que desempenhava. Todavia, como a incapacidade não resultou do exercício da atividade policial militar, deliberou-se que o autor não está ao abrigo do disposto no § 1º, do art. 1º, da Lei nº 5.451/1986 e que, portanto, não tem direito à promoção a posto imediatamente superior a partir da reforma.
Todavia, embora a Lei nº 5.451/1986, em seu art. 1º, § 1º, estabeleça como requisito para a promoção a posto imediatamente superior que a incapacidade do policial militar resulte do exercício da função policial, no caso em questão há que se considerar que o autor foi alvejado em razão da função que desempenhava.
Com efeito, o policial militar não perde sua condição de policial ainda que em trajes civis. Mesmo em folga ou em férias, o policial representa a Corporação de modo que se vê exposto a toda sorte de situações que podem colocar em risco sua vida ou sua integridade física. 
Um criminoso, ao alvejar um policial militar, em verdade tem em mira a Corporação e, ao balear um policial militar, é contra ela que se volta. Tanto é assim que há poucos anos a cidade de São Paulo foi palco de uma batalha travada entre policiais militares e o crime organizado, em que ocorreram ataques a bases da polícia militar e também a policiais militares, fardados ou não, o que reforça a tese de que o policial militar é reconhecido pelos transgressores da lei como a extensão da Corporação a que pertencem.
No caso dos autos, tem-se que o autor foi baleado por ter sido reconhecido como policial militar. Assim, diante do nexo causal, é possível ampliar a interpretação da norma acima para abranger situações que resultem dano ao servidor não apenas em decorrência do exercício da função policial, mas também em razão da função policial exercida.
Nesse sentido, convém citar julgado da 2ª Câmara de Direito Público em que se reconheceu direito a policial militar que, mesmo estando de folga e em trajes civis, tentou reprimir ação delituosa, vindo a falecer:
Ora, o 'de cujus' só foi baleado porque era policial militar e como tal foi reconhecido. Não é razoável, nesta situação concreta, se negar a promoção 'post mortem por se encontrar ele em gozo de férias. O servidor público em geral não perde a condição de servidor público quando entra em gozo de férias. E o policial militar não deixa de ser policial quando entra em gozo de férias ou está em descanso. A jurisprudência, como mencionada pelos autores, aceita que mesmo quando o policial militar se encontra de folga e participa de algum evento que possa causar lesão a pessoa surge o dever do Estado em indenizar. Por isso razoável também se reconhecer que ainda que o miliciano esteja de férias não deixa de ostentar sua condição de policial militar. De outra parte há de se atentar que a exigência da lei é que o evento ocorra em função da atividade policial. Ora, possível, dentro dos limites interpretativos cometidos pelo legislador ao Juiz, entrever que a expressão em função da atividade policial pode ser interpretada de forma mais ampla, permitindo que se considere bastar a ligação entre a pessoa e sua função policial militar para que se considere o dano como adquirido em função da atividade policial. E não há qualquer dúvida que a morte ocorreu em função da atividade policial militar, pois ele foi reconhecido por meliantes como policial militar e por isso baleado. Sua morte ocorreu em razão de ser policial e por isso, possível que receba a promoção 'post mortem' como permitido pela Lei 5.451/86. (Apelação Cível nº 368.833.5/4-00, j. Em 18/09/2007, Rel. Des Lineu Peinado).
Assim, tendo em vista que o incidente que envolveu o autor deu-se em razão de o mesmo ostentar a função policial, cabível o acolhimento da pretensão deduzida na inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar a ré a promover o autor a posto imediatamente superior quando da sua passagem à aposentadoria, apostilando-se, bem como ao pagamento das diferenças dos vencimentos decorrentes da promoção, com correção monetária a partir de cada vencimento e juros de mora legais a partir da citação, nos termos da Lei n. 11.960/2009, respeitada a prescrição quinquenal a contar regressivamente do ajuizamento da ação. Em face da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor da causa atualizado.
Fica reconhecido o caráter alimentar do crédito.
P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2011.

JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
                Juiz de Direito
