

SENTENÇA

Processo nº:0000803-82.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:Mauricio Soares da Rocha
Requerido:Irineu Antonio dos Santos


CONCLUSÃO

Em 23 de maio de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

MAURÍCIO SOARES DA ROCHA ajuizou ação de imissão de posse em face de IRINEU ANTÔNIO DOS SANTOS, aduzindo, resumidamente, que é proprietário do imóvel localizado na Rua Aveleda, nº. 88, apartamento nº. 34, Bloco nº. 03, Parque Savoy City, Condomínio Pateo Dali, São Paulo  SP, em virtude de compra feita em 10/11/2010, junto à Caixa Econômica Federal. Entretanto, o réu é o anterior mutuário que, em que pese a rescisão do contrato com o agente financeiro, não desocupou o imóvel, a despeito de notificado. Postulou a procedência da ação para ser imitido definitivamente na posse do bem. Há pedido liminar no mesmo sentido.

O pedido de tutela antecipada foi concedido (fls. 31).

Regularmente citado, o réu contestou. Preliminarmente, alegou inépcia da petição inicial. Quanto ao mérito, alegou que a Caixa Econômica Federal não agiu corretamente. Propôs demanda na Justiça Federal, visando a anulação de atos jurídicos. Naquele feito não houve decisão judicial para que desocupasse o imóvel.  Postulou a improcedência. 

Em 29/04/2011, o autor foi imitido na posse do bem.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Cuida-se de ação de imissão de posse. Aduziu o autor que é proprietário do referido imóvel, adquirido junto à Caixa Econômica Federal. Entretanto, o réu, que é anterior mutuário, não desocupou o imóvel. 

A título de objeção processual, o réu alegou inépcia da petição inicial.

A petição inicial não é inepta. A ação anulatória proposta pelo réu em face do agente financeiro não inibe o regular trâmite desta demanda. Vale salientar que o réu sucumbiu em Primeira Instância. Contudo, na remota hipótese de se tornar vencedor, tudo será convertido em perdas e danos. Ademais, estão presentes os requisitos do art. 282 e 283 do Código de Processo Civil, não havendo qualquer vício na petição inicial. Portanto, rejeito a objeção.

No mérito, melhor sorte não lhe assiste. 

O autor é terceiro de boa-fé, de maneira que o relacionamento jurídico havido entre o réu e o agente financeiro não impede a procedência desta demanda. Da mesma forma que o réu invocou princípios constitucionais em seu favor, o réu também tem o direito de propriedade, que deve ser exercido na sua plenitude.  

Diante disso, o pedido inaugural merece guarida.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de imissão de posse ajuizada por MAURÍCIO SOARES DA ROCHA em face de IRINEU ANTÔNIO DOS SANTOS, imitindo o autor na posse do imóvel localizado na Rua Aveleda, nº 88, apartamento 34, Bloco 03, Parque Savoy City, São Paulo ? SP, confirmando os efeitos da tutela antecipada concedida. 

Condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor atribuído à causa.

P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
