

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:0000682-40.2014.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Luiz Carlos Nicoletti
Requerido:Clinica de Serviços H.G. - Gilberto Marcondes


C O N C L U S Ã O

Em 07 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Maria Cecília César Schiesari.   Eu         Edilene Aparecida de O Brogna, Assistente Judiciário, subscrevi.







VISTOS.





Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Citada e intimada para os termos da presente ação, a ré deixou de se fazer representar validamente na audiência de conciliação, tornando-se revel. 

A presença de pessoa em audiência, apresentando-se como representante da ré, sem carta de preposição e sem a imprescindível apresentação dos documentos da empresa, não é suficiente para afastar os efeitos da revelia.  

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

Ademais, o autor comprovou ter levado seu veículo para ser reparado na oficina-ré e não tendo sido reparado de forma adequada e eficiente, teve que leva-lo a outra oficina. Relatou que além dos valores gastos para o conserto do carro, sofreu danos morais, pois o carro parou à noite, em plena via pública e, junto com sua família, ficou exposto a perigo. Seu carro teve que ser rebocado por seu filho e em contato com a ré, não obteve o ressarcimento dos prejuízos sofridos, que postula neste feito, bem como indenização pelos danos morais sofridos. 

No curso da ação, o autor noticiou ter sofrido ameaça de morte por parte do representante da ré, fato que levou ao conhecimento da Autoridade Policial, através do boletim de ocorrência de fls.20/21.

A pretensão deduzida deve ser acolhida em parte. 

Com efeito, diante da revelia da ré e dos documentos apresentados pelo autor, restou comprovado que teve gastos para a compra de peças e mão-de-obra relativas ao reparo de seu veículo, mesmo após o veículo ter sido devolvido pela ré. 

E as alegações do autor são verossímeis, diante dos documentos que apresentou. 
No tocante aos danos materiais sofridos, os comprovantes de pagamento apresentados perfazem o montante de R$1.283,42, valor que deverá ser ressarcido pela ré. 
Quanto aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada pelo autor configura de forma suficiente os seus requisitos, seja pelos riscos a que esteve exposto com sua família, em consequência da má prestação dos serviços contratados da ré, seja pela ameaça de morte formulada pelo representante da ré, que foi objeto de comunicação à Autoridade Policial. 

Considerando as peculiaridades do caso em exame e diante da falta de comprovação da capacidade financeira da ré, fixo a indenização devida em R$3.000,00, valor que se mostra razoável para amenizar os transtornos e constrangimentos sofridos pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes e adequadas, evitando causar prejuízos e constrangimentos a seus clientes. 

No tocante à ameaça noticiada pelo autor, conforme constou do boletim de ocorrência, poderá ser objeto de representação pelo autor contra o réu, para a propositura da competente ação penal, no prazo ali indicado. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Luiz Carlos Nicoletti em face de Clínica de Serviços HG, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.283,42, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$3.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros a partir desta data. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.
São Paulo, 24 de julho de 2014.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
