

SENTENÇA

Processo nº:0000459-26.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Galdino Leandro Filho
Requerido:José Maria Princisval da Silva

CONCLUSÃO

Em  07 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.








Vistos.


ANTÔNIO GALDINO LEANDRO FILHO move a presente ação de rescisão de contrato de venda a crédito com reserva de domínio, com pedido liminar, em face de JOSÉ MARIA PRISCISVAL DA SILVA, postulando prévia apreensão do estabelecimento comercial e suas instalações, efetuando-se o depósito em mãos do autor e, a final, se confirme a reintegração da posse da coisa depositada, tudo sob a alegação, em síntese, de que celebrou com o Réu contrato de compra e venda com cláusula de venda a contento e reserva de domínio de um estabelecimento comercial (bar/restaurante) e instalações, pelo preço de R$75.000,00, a ser pago em parcelas. Todavia, o réu pagou apenas a primeira parcela, foi emitida a carta de liberação de movimento, eis que garantido o movimento mínimo no primeiro mês de trabalho e deixou de efetuar o pagamento a que se obrigou, tendo sido levado a protesto o título garantidor do pagamento.

Com a inicial vieram instrumento de mandato e documentos.

Deferida a medida liminar (fls. 36/37), foi efetuada a busca e apreensão do estabelecimento (fls. 46).

O réu apresentou contestação, arguindo, preliminarmente, carência de ação porque da narrativa dos fatos não decorre logicamente a conclusão e, no mérito, afirma que houve renegociação do saldo devedor e pagamento de R$6.450,00 referentes ao valor parcial da 2ª parcela da nota promissória levada a protesto. A renegociação ocorreu por reconhecimento do autor de que não foi alcançado o faturamento estabelecido no contrato. Trouxe procuração e documentos.

O réu também ofereceu reconvenção, postulando declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, condenando-se o reconvindo a restituir ao reconvinte, a título de perdas e danos, o valor de R$32.450,00, devidamente corrigido e acrescido de juros, sob a alegação de que o descumprimento contratual ocorreu por parte do reconvindo que estabeleceu e/ou indicou um faturamento que não podia ser alcançado pelo estabelecimento.

O perito apresentou o laudo de fls. 118/165, com avaliação dos bens apreendidos.

O reconvindo apresentou contestação, refutando as alegações trazidas na reconvenção, dizendo que o movimento foi devidamente comprovado documentalmente junto à inicial quando o autor ficou no estabelecimento trabalhando e ensinando o réu todos os trâmites do negócio...sendo que no dia 09 de novembro de 2009, o próprio réu reconvinte adiantou sua concordância com a veracidade do movimento alegado, por escrito (fls. 180).

Houve réplicas.

Realizada audiência de conciliação, a tentativa resultou infrutífera (fls. 205).

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, não havendo necessidade da produção de outras provas além dos documentos carreados ao bojo dos autos.

Rejeito a preliminar de carência da ação, presentes os requisitos legais.

Não há que se falar que da narrativa dos fatos não decorre conclusão lógica. A petição inicial é tão compreensiva que possibilitou ao réu o oferecimento de contestação, com matéria preliminar e enfrentamento do mérito, e mais a apresentação de reconvenção.

A nomenclatura da ação não é requisito legal da petição inicial e não influencia no conhecimento dos fatos para a posterior aplicação do correto direito.

Como se observa, com clareza, trata-se da ação prevista no artigo 1.071 do Código de Processo Civil, prevista especificamente para as vendas a crédito com reserva de domínio.

No mérito, o pedido deve ser acolhido.

Desde o início da ação, era possível antever os requisitos para concessão da medida liminar: A fumaça do bom direito está justificada pelas alegações feitas na inicial. Os documentos juntados comprovam a venda do estabelecimento empresarial, contrato de trespasse, para pagamento parcelado, com reserva de domínio, bem como a mora do comprador (fls. 36).

Diante da alegação de inadimplemento, caberia ao réu provar o pagamento, através dos documentos hábeis para tanto ou justificar, por medidas jurídicas para tanto, a ausência do adimplemento.

Não provado o pagamento, os argumentos trazidos pelo réu não servem para afastar a pretensão do autor.

As partes celebraram contrato obedecendo à forma escrita. Em consequência, qualquer alteração deveria acompanhar a forma original. Não é possível existir acordo verbal para alterar as cláusulas escritas.

Permanecem hígidas, portanto, as cláusulas contratuais firmadas no instrumento contratual de fls. 7/9.

Da mesma forma, não cabe o argumento do réu, de que o estabelecimento comercial não revelou o movimento prometido pelo vendedor, pois firmou a Carta de Liberação de Movimento de fls. 11.

Quanto ao valor dos bens apreendidos, a importância de R$11.866,35, para abril de 2010, avaliada pelo Perito, não serve para os fins do §3º do artigo 1.071 do CPC, pois foram avaliados apenas os bens móveis.

A esta altura, já não há como proceder à avaliação do estabelecimento comercial, como um todo, para justificar o valor total do negócio jurídico. Razoável, portanto, que se considere o valor do contrato, de R$75.000,00, pois pouco tempo se passou entre a celebração da avença (29/10/2009) e a busca e apreensão (10/03/2010 ? fls. 46).

O autor afirma que o réu lhe pagou R$26.000,00 e o documento de fls. 112 prova o pagamento de mais R$6.450,00(fls.112); quantia também reconhecida pelo autor, posteriormente (fls. 174).

Nos termos do §3º do artigo 1.071 do CPC, feita a reintegração da posse da coisa depositada, descontada do valor arbitrado a importância da dívida acrescida das despesas judiciais e extrajudiciais, o autor restituirá ao réu o saldo, depositando-o em pagamento.

Diante de todo o exposto, não há como acolher o pedido feito em reconvenção, pois o comprador, em mora, não possui amparo legal para pedir a rescisão do contrato.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, consolidando a posse e propriedade plenas do bem descrito na inicial, nas mãos do Autor, tornando definitiva a medida liminarmente concedida. Descontada do valor de R$75.000,00, a importância da dívida acrescida das despesas judiciais e extrajudiciais, o autor restituíra ao réu o saldo, depositando-o em pagamento (artigo 1.071, §3º do CPC).

JULGO IMPROCEDENTE o pedido feito na reconvenção.

Condeno o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, inclusive honorários do Perito, tudo atualizado desde os desembolsos e ao pagamento dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre a soma dos valores da ação e da reconvenção, corrigido monetariamente a partir dos ajuizamentos.

P. R. I.


 São Paulo, 16 de maio de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
