

SENTENÇA

Processo nº:016.10.000825-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LEVI ROSA DE ARAGÃO
Requerido:CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CAMPOS ELÍSEOS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.

DECIDO.

Tendo em vista a afirmação do autor de que aufere cerca de R$ 2.000,00 mensais e, ainda, que possui veículo avaliado em mais de R$ 32.000,00 e, por fim, contratou advogado para patrocinar a causa, tem-se que essas circunstâncias não são compatíveis com a situação de pobre, na acepção jurídica do termo.

Assim, INDEFIRO a Justiça Gratuita pleiteada. 

Em conseqüência, CONDENO o autor ao pagamento do décuplo das custas, com base no § 1º do artigo 4º da Lei n. 1.060/50.

A preliminar de ilegitimidade de parte argüida por ambos os réus envolvem análise do mérito e serão apreciadas a seguir. 

O equívoco na atribuição do valor da causa não acarreta, propriamente, a incompetência deste Juizado Especial, pois, conforme dispõe o § 3º do artigo 3º da Lei nº 9.099/95, a opção pelo procedimento previsto nesta lei importará em renúncia ao crédito excedente ao limite estabelecido neste Arrigo, excetuada a hipótese de conciliação. 

Assim, deve ser admitido, nos termos do supracitado dispositivo legal, o valor de R$ 20.400,00, teto atual dos procedimentos relativos ao JEC.

Ademais, a ação foi ajuizada contra o condomínio, de modo que o síndico atual, que o representa juridicamente, é suficiente para o esclarecimento dos fatos, não havendo que integrar o pólo passivo a síndica responsável à época do ocorrido. 

Por fim, não há que se falar em inépcia, pois a inicial preenche os requisitos elencados no artigo 282 do C.P.C

No mérito, a ação é improcedente.
 
Com efeito, restou incontroversa nos autos a celebração de contrato verbal entre as partes, fato confirmado pela ré em contestação. 

Remanesce, pois, a questão envolvendo o teor do mesmo, bem como o responsável pelo inadimplemento. 

Ao autor incumbia a prova de suas alegações, a teor do disposto no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.

Não logrou fazê-lo, contudo. 

A testemunha GEAN CLEITON informou que exercia as funções de zelador na época dos fatos e que o autor quebrou o local em que havia um vazamento, sendo que somente após disse que o valor do serviço prestado era de R$ 1.000,00. A testemunha, não entanto, não presenciou o combinado, tampouco participava das negociações. O corréu LÁZARO chegou a dizer que o autor fazia serviço porco, mal feito, na presença de outras pessoas, inclusive uma de nome ALEX. O autor não possui nenhum histórico negativo de falha na prestação do serviço, inclusive é bastante conhecido na região e também no condomínio. O corréu LÁZARO conhecia o autor. Afirmou que estava em companhia da síndica quando ouviu o autor cobrar R$ 1.000,00 pelo serviço prestado. 

A testemunha do condomínio, RENATO, informou que é gerente de condomínios e trabalha na administradora de imóveis e tem ciência dos fatos, pois a síndica informou-lhe a necessidade de efetuar o pagamento de R$ 500,00 ao autor, por um serviço hidráulico prestado. Soube que o autor encaminhou uma notificação cobrando R$ 1.000,00, mas que a síndica não autorizou o pagamento dessa quantia. 

A testemunha do corréu LÁZARO, ALEX, contou que a síndica solicitou sua presença no condomínio a fim de verificar um vazamento que lá havia. A testemunha, então, sugeriu que o próprio autor quebrasse o local, uma vez que ele já havia efetuada obra no mesmo lugar e era recente. Assim procedeu o autor, mas constatou-se que o vazamento não era decorrente de serviço anteriormente prestado. Assim, a testemunha efetuou o conserto. Contou que, quando esteve no local, GEAN disse que as pessoas diziam que o autor e ele estariam furando as colunas e o corréu LÁZARO apenas advertiu-o, dizendo para que tomasse cuidado com o que falava. Por fim, afirmou que o autor não perdeu nenhum serviço em decorrência do ocorrido e que é um ótimo profissional. 

Assim, analisando os depoimentos prestados, verifica-se que o autor não faz jus ao valor pleiteado, posto que não logrou demonstrar que o mesmo foi o combinado entre as partes. 

Ademais, inexistem provas de que o corréu LÁZARO ofendeu ou caluniou o autor. 

Ausentes, assim, os pressupostos da responsabilidade civil, inexiste, portanto, o dever de indenizar. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos moldes da fundamentação supra. 

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil).

Tendo em vista que foi juntada declaração de pobreza aos autos, oficie-se ao Ministério Público para apuração da eventual prática de delito de falsidade.

P.R.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2010.
