

SENTENÇA

Processo nº:0000575-19.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Ricardo de Freitas
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.

Ricardo de Freitas, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Itaucard S/A, sob o fundamento de que, em síntese, não contratou com a ré, cujo inadimplemento das obrigações assumidas por terceiro resultou na inscrição do nome daquela nos cadastros de inadimplentes, pela ré, nas instituições de proteção ao crédito. A inicial, veio acompanhada de documentos . 
Citado, o requerido aduz que foram celebrados contratos coma a autora. Se terceiro se passou pela autora, a responsabilidade cabe à loja credenciada, que não tomou os cuidados de conferir a qualificação da contratante. Contudo, acredita que foram exigidos da autora os documentos pessoais desta, ou, que esta tenha colaborado, ainda que culposamente, com terceiro fraudador. Assim,foi tão vítima quanto a autora. Por fim, não há danos morais suportados pela autora, pois a réu agiu licitamente, tendo a autora seu nome inscrito nos cadastros de inadimplentes por outros motivos.
A Autora ofereceu réplica.
As partes não especificaram meios de prova,  pleiteando o julgamento antecipado.
Este é o breve relatório.
Fundamento e Decido.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
No mérito, os pedidos da ação são parcialmente procedentes, posto que os documentos produzidos pelas partes não demonstraram a existência do contrato firmado entre elas, que gerou a inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, porém, elidiram as teses da Autora de dano moral.
Cabia à empresa-ré comprovar a relação negocial, contrato de prestação de telefonia, pois se trata de relação de consumo, cujo instrumento se encontra em poder dela. Sem juntá-lo, mas pleiteando o julgamento antecipado, a conseqüência lógica é a aceitação da presunção de inexistência, sendo de rigor o pedido de declaração desta.
Por outro lado, cabia á ré manter a segurança da prestação dos serviços ofertados, entre estes a prevenção de que fraudadores não celebrarem contratos em nome de terceiros inocentes. Se mesmo assim não impediu a fraude, não cabe ao consumidor suportar a responsabilidade dos atos da ré, a qual deve suportar as conseqüências das falhas de seu serviço. Como não se discute culpa no caso em tela, em razão da responsabilidade objetiva do fornecedor, desnecessário debruçar-se no elemento subjetivo da conduta da ré. 
Assim, é procedente o pedido declaratório de inexistência de contrato entre as partes; sendo ilícita a inscrição do nome da autora no SPC/SERASA, de onde seu nome deve ser retirado pelos motivos da lide.
Por outro lado, o pedido de danos morais é improcedente. Aplicável no caso a súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça. Preexistia, ao fato descrito na inicial, a inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, conforme se verifica a fls. 09.
Ainda que se entenda ser inaplicável esta súmula à lide posta, ressalto que a autora, na exordial, afirma que o fato gerador dos danos morais foi a surpresa da ?negativação? do seu nome no SPC/SERASA, quando, na verdade, outros inadimplementos já constavam nos referidos roles. Logo, aplicável a referida súmula. 
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de declaração de inexistência do contrato de prestação de serviço de telefonia firmado entre as partes,  da dívida correspondente, aludidos na inicial. Em conseqüência, vedada a inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes por estes fatos. 
 JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, tudo nos termos do art. 269,I, do CPC. 
Assim, em virtude da sucumbência recíproca, despesas processuais compensadas entre as partes, cada parte arcando com seus honorários advocatícios, aplicando-se a Lei 1060/50 ao beneficiário.
PRI
São Paulo, 20 de outubro de 2011.
