

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000822-45.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Dalva Bressan
Requerido:Royal Caribbean Cruzeiros Brasil Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95, fundamento e decido.

No mérito, o pedido é procedente.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 

No caso dos autos, a ré não produziu qualquer prova no sentido de infirmar as alegações da autora, bem como de demonstrar que o serviço foi prestado adequadamente e nos termos do contrato firmado entre as partes. 

Incontroverso nos autos que o navio em que estava a autora e seus familiares mudou seu posicionamento no último dia do ano, não produzindo a ré qualquer prova de que tal situação tenha ocorrido para garantia da segurança dos passageiros, tal qual alega em contestação, ônus que lhe incumbia. 

No documento de fls. 46/47 do Capitão dos Portos, este narra as reuniões que foram realizadas com os representantes dos navios antes do evento, onde ficaram previamente estabelecidos os horários de fundeio e posicionamento dos transatlânticos, incluindo o navio da empresa ré em que estava a autora. Indica que este último não fundeou no ponto combinado nas reuniões e a referida posição atrapalhou o fundeio dos outros navios, colocando em risco a segurança da navegação devido a área restrita, que é a Praia de Copacabana. Por várias vezes o Comandante foi alertado para suspender e fundear no ponto correto, porém o mesmo optou por não acatar o pedido da autoridade marítima,(...).A decisão de fundear no ponto mais afastado foi do Comandante do 'Vision of the Sea' e não da Capitania dos Portos do Rio de Janeiro. Ademais, em tal comunicação informa o Capitão, ainda, que a posição em que o Comandante fundeou não foi solicitada ou a ela obtida qualquer tipo de autorização. 

O documento de fl. 58 comprova que o local do fundeio para a visualização da queima de fogos já havia sido definida em março de 2009, tendo a autora adquirido o pacote no mês de julho do mesmo ano, ou seja, ao comprar o pacote já tinha a autora a informação do local onde seria o navio posicionado para a queima de fogos, o que por certo também influenciou no preço cobrado. De se ressaltar que o e-mail juntado à fl. 45, da propaganda do navio em questão, faz menção clara à queima de fogos em Copacabana e o documento de fl. 48 encaminhado por fax à autora antes da viagem indica a posição dos navios durante o reveillon. Tais documentos não foram impugnados em contestação.

A testemunha da autora ouvida, Carlos Roberto Coelho, disse que também adquiriu um pacote para o mesmo navio, durante a mesma época, para assistir a virada do ano e que lhe foi prometido que seriam os primeiros da fila para assistir o réveillon. Sustentou que a autora e seus familiares também estavam no navio. Afirmou que durante a passagem de ano os passageiros notaram que o navio estava muito longe da praia, não dava para ver nada, não dava para ver os fogos de artifício na praia de Copacabana, o que gerou um descontentamento geral, não tendo sido dada qualquer tipo de satisfação por parte da empresa ré acerca do ocorrido. Disse que os fatos geraram uma revolta entre os passageiros, foi muito frustrante, uma coisa absurda. Disse que pagou três vezes mais caro do que numa época normal pelo pacote e teria garantia de ver os fogos de Copacabana, era a finalidade do passeio. Disse que ficou com diarréia por cinco dias e que ficou sabendo que outras pessoas também ficaram. Afirmou que não foi dada qualquer assistência pela ré. Pela testemunha foi confirmado que o navio em que estavam teria uma posição privilegiada para a queima de fogos na Praia de Copacabana, o que não foi observado durante a passagem de ano.

Assim, diante das provas produzidas aos autos, denota-se que não cumpriu a empresa ré com o contratado. 

De se ressaltar que é notório e sabido que o preço de pacotes turísticos adquiridos para a passagem de ano no Brasil é muito superior ao restante do ano, justamente em razão da festividade envolvida. Por certo, ao adquirir a autora e sua família o pacote para o referido destino (Rio de Janeiro), tinha como objetivo a visualização da queima de fogos, notoriamente reconhecida. A autora foi privada, por conduta de preposto da ré, a ter a prestação de serviços na forma contratada. Ademais, também restou demonstrado que passageiros passaram mal durante o cruzeiro, inclusive familiares da autora. Assim, deve ser devolvido à autora o valor integralmente pago pelos pacotes turísticos adquiridos, valor não impugnado.  

Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos. Diante dos elementos de prova carreados aos autos, denota-se que a autora passou por situação de notório transtorno, tendo a sua expectativa frustrada, diante da conduta da ré, que, ademais, demonstrou descaso para com os consumidores que confiaram em sua idoneidade. 

Saliente-se que o transtorno ocasionado à autora foi agravado pela conduta omissiva da ré, que sequer deu alguma satisfação aos passageiros, o que gerou insatisfação geral no navio. Também não há notícia de que a empresa ré tenha prestado qualquer esclarecimento à autora acerca do ocorrido. De se ressaltar que nas audiências realizadas sequer trouxe a empresa ré qualquer proposta de acordo junto à autora, de forma a minimizar os transtornos ocasionados, mesmo sabendo que o serviço não foi prestado da forma contratada.

Fixo em R$8.172,00 a indenização a esse título, valor requerido na inicial e suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por DALVA BRESSAN contra ROYAL CARIBBEAN CRUZEIROS BRASIL LTDA, de maneira a CONDENAR a requerida ao pagamento à autora, em reembolso, de R$16.708,00, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. CONDENO a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$8.172,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de junho de 2014.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
