

SENTENÇA

Processo nº:0000360-37.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA ROCHA VIANA
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento


C O N C L U S Ã O

Em 17 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria Rocha Viana ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato c.c. devolução de quantia paga contra Cetelem Brasil S/A-Crédito, Financiamento e Investimento, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 507860.19.0000270.**** de administração da requerida, cujos pagamentos eram realizados mediante desconto em seu benefício previdenciário; que em 18.10.2010 quitou integralmente o saldo devedor do cartão pagando a quantia de R$ 2.986,30 e que, ao receber o benefício em novembro de 2010, observou a continuidade dos descontos.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato e condenação da requerida na devolução dos valores descontados de seu benefício previdenciário a partir de 18.10.2010.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/09).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora mencionou que em 08.10.2010 solicitou o cancelamento do cartão e o envio do boleto para pagamento do saldo devedor. Disse que recebeu o boleto e fez o pagamento e que ocorreu apenas um desconto em seu benefício no valor de R$ 107,53 (fls. 12).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de inclusão do Banco BGN S/A no pólo passivo da ação. No mérito, mencionou que a autora contraiu empréstimo junto ao BGN, sendo que 70% do valor do empréstimo foi feito através do Banco BGN e 30% foi financiado pela requerida; que o valor pago pela autora quita um dos empréstimos; que após 18.10.2010 inexistiram outros descontos e que a autora possui outras negativações. Requereu a improcedência da ação (fls. 36/41). Juntou documentos (fls. 42/45).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de inclusão no pólo passivo da ação do Banco BGN S/A, uma vez que se discute nos autos eventual valor descontado indevidamente no benefício previdenciário da autora por conta de débito de cartão de crédito e, ao que consta, o administrador do cartão de crédito é a requerida.
Afasto o pedido de declaração de nulidade do contrato, haja vista que ele foi celebrado pela autora que se utilizou do cartão de crédito por mais de 2 anos.
No que concerne ao pedido de devolução da quantia paga, entendo que razão assiste a autora.
Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, cabe à requerida o dever de demonstrar que, após o pagamento da quantia de R$ 2.986,30 (fls. 08), não mais houve desconto algum no benefício previdenciário da autora.
Ocorre que nenhuma prova foi produzida, de modo a permitir o acolhimento da pretensão autoral para ressarcimento da parcela de R$ 107,53 efetivamente descontada do benefício previdenciário percebido em novembro de 2010, conforme extrato de fls. 09.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 107,53, corrigida monetariamente desde novembro de 2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de março de 2011.
