

SENTENÇA

Processo nº:0000225-31.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nedina Cardoso dos Santos
Requerido:Net São Paulo LTDA


Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte consumidora foi cobrada por quantia a qual não concorda, porém não pagou.
Se não pagou não há que se falar em devolução em dobro pela simples cobrança.
Por outro lado, a requerida não inscreveu o nome da parte autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, não se falando em indenização por dano moral.
Como não houve comprovação da utilização efetiva do serviço impugnado, considerando a hipossuficiência da parte autora e consumidora de boa-fé, entendo ser caso de cancelamento do débito. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, apenas para declarar inexigível o débito impugnado.
Torno definitiva a liminar deferida.
Preparo recursal, R$ 
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.

São Paulo, 03 de agosto de 2011.
