

SENTENÇA

Processo nº:001.10.000723-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Evangelista de Souza e outro
Requerido:Viação Novo Horizonte Ltda.

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

ANA EVANGELISTA DE SOUZA e outros ajuizaram ação de indenização por DANOS MORAIS contra VIAÇÃO NOVO HORIZONTE LTDA, ambas as partes qualificadas nos autos. Aduz em suma que comprou passagem para viajar no dia 14 de abril de 2009 para a Bahia e que no dia e horário previamente determinados pela ré, o ônibus partiu viagem sem o regular anúncio e antes do horário previsto. Narra que não obtiveram êxito junto ao atendimento da agência e que se sentiram humilhados, somente conseguindo viajar porque foram levados até a rodoviária do Tietê por terceiros. Pugnaram por 100 salários mínimos a titulo de danos morais. Juntaram documentos.

Contestação a fls. 28/45. A defesa aduz decadência nos termos do artigo 26 do CDC. Alegou também que houve o anúncio de partida e que as alegações são infundadas. Por fim, combateu a indenização pleiteada.

Réplica a fls. 65/67, quando o autor aduz que o prazo de prescrição é o previsto no código Civil.

É o relatório, decido.

O pedido é improcedente.

A despeito da relação de consumo subjacente ao pedido, certo é que o direito encontra-se prescrito, nos termos do artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor.

Veja-se que o transporte em tela é serviço não durável, de modo que o direito de reclamar dos vícios de fácil de constatação caduca em 30 dias, consoante inciso I do aludido dispositivo.

A legislação especial prevalece à geral e veja-se: o próprio autor invoca a legislação especial na exordial.

Não há que se falar no prazo prescricional de dez anos. Ao revés, permaneceriam infindáveis as possibilidades de demandas como a presente, causando insegurança jurídica em demasia ? o que, por óbvio, faz-se a pedra de toque do instituto da prescrição.

Diante da singela complexidade da causa em exame, inafastável a improcedência.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, e, em seguida, julgo extinto o feito com fulcro no artigo 269, inciso I do CPC. Fica a parte autora condenada ao pagamento das custas e honorários que fico equitativamente em R$200,00, ressalvada a gratuidade processual, nos termos da lei 1060/50.


     P.R.I.C.

São Paulo, 26 de agosto de 2010.
