

SENTENÇA

Processo nº:0000144-51.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Denise de Marchi
Requerido:Banco GMAC S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.
DENISE DE MARCHI move ação ordinária contra BANCO GMAC S.A. Alega que teve o nome inserido em cadastros de inadimplentes por débito já quitado. Requer a declaração de inexigibilidade do débito, indenização por danos morais e condenação da ré a que pague em dobro o que foi cobrado. 
O réu apresentou contestação afirmando que tão logo teve acesso à confirmação do pagamento, procedeu a baixa do gravame. Impugnou os pedidos da autora e requereu a improcedência (fls. 26/34).
Houve réplica.
É o relato do essencial. Decido.
O feito comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC. 
Inicialmente, observo que se trata de relação de consumo. Por isso, aplicáveis ao caso as disposições da Lei nº 8.078/90.
Com efeito, a autora contratou financiamento junto ao réu e teve o nome inserido em cadastros de inadimplentes por parcela quitada na data de vencimento  (fls. 13).
 Em vista disso é que se mostra injustificável a conduta do réu, incorrendo em clara desídia quanto à verificação da legalidade do apontamento. 
Verifica-se que o requerido não adota sistema eficaz para constatar a quitação das faturas que emite, além de mostrar descaso com as conseqüências trazidas pela manutenção indevida do nome de seus clientes nos cadastros de maus pagadores. A obrigação de checar os pagamentos efetuados lhe incumbia, assim como a obrigação de providenciar, de plano, a exclusão de seus usuários dos referidos cadastros tão logo verificado o adimplemento da dívida.
Não pode o requerido, pois, se eximir da responsabilidade à luz do art. 14, § 3º, inciso II, do CDC. Verifica-se que a lei exige culpa exclusiva de terceiro ou do consumidor, e isso não ocorreu. Os danos sofridos pelo autor não tiveram uma única causa eficiente. Pelo contrário, o dano só veio a ocorrer por força de duas posturas do réu: em primeiro lugar, não adotou sistema eficaz para apurar a quitação das faturas que emite; e, finalmente, adota política de inclusão de nome de clientes em cadastro de inadimplentes. Só a conjugação desses dois fatores, falta de controle e ?negativação?, explica a existência do dano.
Provada a prática do ato ilícito por parte do réu, bem como o nexo causal, a existência do dano moral é indiscutível. 
Numa sociedade de massa, a inserção e permanência de restrições indevidas do nome do consumidor nos bancos de dados configuram situações de abalo ao crédito, na medida em que as consultas realizadas impedem o acesso do consumidor a compras a prazo
Sobre a extensão jurídicas dos danos morais, oportuno o magistério de Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos morais?, RT. 1993, págs. 41 e 202):
?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto?. 
Do mesmo modo, entendo que se pode concluir que uma vez provada a indevida inclusão do nome do consumidor num banco de dados de proteção ao crédito, surgirá a obrigação de reparação dos danos morais independentemente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 
Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2ª. Ed. 1992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição de seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?.
Nesse mesmo sentido é posicionamento de nossos Tribunais ao afirmar que ?o montante do dano moral não pode ser inexpressivo ou caracterizado como donativo, nem ser motivo de enriquecimento abrupto e exagerado, como premiação em sorteio, e deve possuir poder repressivo, inibidor e, por outro, formador de cultura ética mais elevada? (TJSP, 13ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 1.285.585-7, Rel. Des. Cauduro Padin, j. 26/11/2008).
Na hipótese sob exame, revelando-se significativas as funções compensatória e inibitória, e afastando-se a possibilidade de enriquecimento sem causa do autor, o requerido deverá pagar-lhe a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais). 
A repercussão do dano foi levada em conta, considerando o lapso de tempo em que a autora permaneceu com o nome negativado, e a função compensatória está bem atendida, porque a autora disporá de quantia suficiente a neutralizar os efeitos da eventual perda de crédito, na época dos fatos. 
O réu, por sua vez, terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra. 
O valor da indenização será acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, e de correção monetária, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data deste julgado (Súmula 362 do STJ). 
De outro lado não incide à hipótese o artigo 42, parágrafo único do CDC, pois não houve cobrança do débito, tampouco pagamento em duplicidade. Em vista disso é que a autora não faz jus à repetição em dobro de indébito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Por conseguinte, (i) declaro quitado o débito indicado na petição inicial, consubstanciado na parcela nº 37/60 do contrato celebrado entre as partes; e (ii) condeno o requerido a pagar à parte autora indenização por danos morais estipulada em R$ 6.000,00 (seis mil reais), acrescida de correção monetária e de juros de mora, tudo conforme a fundamentação, que passa a integrar o dispositivo. 
Torno definitiva a antecipação de tutela.
A autora sucumbiu em parte menor do pedido, razão pela qual o réu arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 06 de novembro de 2012.

  RUSLAINE ROMANO
        Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
