

SENTENÇA

Processo nº:0000813-10.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Cristina de Araujo
Requerido:Ana Rios Cabelos e Cia


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Márcia Cristina de Araujo ingressou com ação de indenização por danos morais contra Ana Rios Cabelos e Cia. Alegou que  aos 21/06/2011 contratou a ré para fazer um alisamento no cabelo, e a aplicação não foi bem sucedida, pois apareceram lesões na pele e couro cabeludo, além do cabelo ficar com aparência pastosa, devido à aplicação de produtos inadequados, especialmente formol. Disse que surgiram edemas no rosto e couro cabeludo. Requereu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais equivalente a dez salários mínimos.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A gratuidade de justiça foi deferida às fls.27.
A ré foi citada e apresentou contestação acompanhada de documentos. Alegou que aplicou o produto denominado "belofio powerelaxer - guanidina", adequado ao cabelo da autora e de uso permitido. Disse que a autora saiu satisfeita com o serviço prestado. Quando a autora reclamou que estava com o couro cabeludo  irritado, aplicou-lhe pomada protetora, além de devolver o valor pago pelo serviço. Impugnou as fotos juntadas com a inicial, que não contém data, ausente a prova de que as lesões teriam surgido após o  alisamento do cabelo feito pela ré. 
Houve réplica (fls.53/4).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls.63).
Na audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas (fls.75/7).
Ao final, as partes apresentaram memoriais (fls.82/5 e 90/1).
É o relatório.
Decido. 

Trata-se de ação de indenização em que a autora pretende responsabilizar a ré por danos morais, decorrentes do dano estético consistente em ferimentos ocasionados pela aplicação de produto para realização de alisamento de cabelos.
Trata-se de demanda inserida no Código de Defesa do Consumidor. 
Contudo, a inversão do ônus da prova não é automática, e no caso estão ausentes os pressupostos de sua aplicação.
Alegou a autora que o produto  aplicado em seu cabelo continha formol, e lhe teria causado tonturas, irritações, e lesões no couro cabeludo.
Não trouxe qualquer comprovação de que precisou de atendimento médico à época.
A ação foi proposta vários meses após a data declinada para o tratamento capilar, o que prejudicou qualquer constatação das lesões sofridas.
A ré arguiu em sua defesa ter prestado as informações e assistência necessárias para a  realização do alisamento.
Disse que após a queixa da autora, ela foi assistida pela dona do estabelecimento,  ocasião em que lhe foi proposta aplicação de uma pomada além da realização de uma hidratação.

O documento trazido às fls.46 indica que o produto não contém formol, mas é composto por guanidina com queratina e extrato de uva.
Tal bula esclarece as precauções e avaliações do couro cabeludo que devem ser observadas antes do início do tratamento.
Colhida a prova testemunhal, bem como ante o teor da contestação apresentada, verifica-se que não houve descaso com a consumidora no atendimento em questão, e a ré  também devolveu a quantia paga pela autora por liberalidade.
Ademais, as testemunhas comprovaram que a autora foi efetivamente atendida pela ré em várias ocasiões.
Pelo exposto e por mais que dos autos consta, e por mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas e honorários do procurador da ré, que arbitro em R$ 650,00, nos termos do art. 20 par. 4º. C.P.C., atualizados até o efetivo desembolso, ressalvada a exigibilidade por se tratar de parte beneficiária da gratuidade de justiça.
P.R.I.

 São Paulo, 21 de maio de 2014

Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
