

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 11 de abril de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0000921-81.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wilson Gianecchini Junior
Requerido:Erivan Lima Xavier e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 100/13
Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual e indenização. 
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citados e intimados, a empresa em nome do Sr. Guilherme Matos (fls. 18), e o réu (AR recebido pelo próprio ? fls. 19), ambos deixaram de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente. 
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a desconstituíção do contrato firmado entre as partes, e a condenação dos réus ao pagamento à título de indenização  por danos materiais. 
O autor alega que contratou com os requeridos a compra e colocação de granito para sua cozinha em 24/09/2012, com o prazo de 10 dias para entrega dos trabalhos devidamente acabados. Alega ainda, que apesar de várias tentativas por parte do autor, os serviços não foram prestados até a presente data. Requer a  rescisão contratual e a condenação dos réus ao pagamento à título de indenização por danos materiais e morais. 
Os réus infringiram o ordenamento jurídico vigente, pois deixaram de prestar os serviços contratados pelo autor  no prazo legal estabelecido no § 1º, do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. Veja-se que em momento algum as partes convencionaram a ampliação do prazo de 30 dias e, portanto, os réus simplesmente o infringiram. Assim, de acordo com o disposto no artigo 18, § 1º, incisos II, do mencionado Diploma legal, cabem aos réus a restituição da quantia paga devidamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos.
Não há exatamente um dano moral. Com efeito, a falha dos serviços contratados pelo autor  não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação dos réus apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava dos réus ao término do prazo de 30 dias. 
Na realidade, a condenação dos réus estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após 06 meses os réus forem obrigados apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ressalte-se que os requeridos não apenas atrasaram a entrega do material e a prestação de seus serviços, mas simplesmente não cumpriram seu dever legal até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno os réus à restituição do preço em dobro, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar desconstituído o contrato celebrado entre as partes e condenar os réus a pagarem ao autor o montante de R$ 2.500,00, em dobro, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde setembro de 2012 (fls. 10/11), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 216,85 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 17 de abril de 2013.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
