

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:0000600-28.2008.8.26.0006 - Crime de Usurpação,esbulho Posse. e Dano(arts.161 A 166, Cp)
Documento de Origem:Portaria, Boletim de Ocorrência   - 17/2008 - DECAP - Delegacia de Polícia do Metropolitano - DELPOM, 2820/2007 - DECAP - Delegacia de Polícia do Metropolitano - DELPOM
Réu:Edvaldo Gabriel de Oliveira Crus
Vítima:Cia do Metropolitano
Data da Audiência:22 de agosto de 201301 de junho de 200909 de janeiro de 2012









Aos 22 de agosto de 2013, à hora designada, na sala de audiências do Juízo de Direito da Primeira Vara Criminal do Foro Regional VI - Penha de França, onde presente se encontrava o MM. Juiz de Direito, Dr. JOSÉ RICARDO SANTINI ANTONIETTO, comigo escrevente ao final assinado, foi aberta a presente audiência de Instrução, Debates e Julgamento. Apregoadas as partes, compareceram: O representante do Ministério Público, Dr. ELVÉCIO DE FARIA BARBOSA; ausente o réu, EDVALDO GABRIEL DE OLIVEIRA CRUS, bem como sua defensora dativa, Dra. NEUSA SCHNEIDER, motivo pelo qual foi-lhe nomeada como Defensora a Plantonista, Dra. ELIANA FELIZARDO, O A B nº 164443. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi decretada a revelia do acusado, com fundamento no artigo 367, parte final, do Código de Processo Penal. Após, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, cujos termos seguem em apartado. Ausente a testemunha Gisele Divina Rueda. Pelo MM. Juiz, foi dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça para se manifestar com relação à testemunha ausente e pelo mesmo foi dito que desistia da oitiva da mesma, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Restou prejudicado o interrogatório do acusado, face à sua revelia. Pelo MM. Juiz foi dito que por não haver mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução e determinava que se passasse aos debates. Pela ordem, foi DADA A PALAVRA AO DR. PROMOTOR e, pelo mesmo foi dito que: MM. Juiz, o réu está sendo processado como incurso nas infrações tipificadas no artigo  163, § único, III do C. Penal, porque no dia 10 de outubro de 2007, por volta de 11h, na Estação Patriarca do Metrô, nesta Cidade e Comarca da Capital, destruiu, inutilizou e deteriorou coisa alheia, bem pertencente a empresa concessionária de serviços públicos. Segundo se logrou apurar, o indiciado viajava na composição férrea, pertencente Companhia Metropolitana de São Paulo, empresa concessionária dos serviços públicos de transportes de passageiros, quando, na Estação Patriarca, desferiu um violento soco num dos vidros da composição, quebrando-o. Laudo de fls. 05/06 comprova a materialidade delitiva. Após períodos de suspensão nos termos dos artigos 366 do C.P.P. e 89 da Lei 9099/95, o processo seguiu seu curso tendo o réu se mudado sem comunicar o Juízo do endereço onde poderia ser encontrado, ensejando sua revelia. As testemunha ouvidas na data de hoje confirmaram a ocorrência dos fatos descritos na denuncia. Ao ser ouvido na policia o réu confessou haver praticado o delito a fls. 69/70. É o breve relato. A ação penal é procedente. Embora haja indícios de que o réu pudesse sofrer de algum transtorno psíquico, ele próprio alegou sofrer apenas de depressão, não havendo indicativos de que tenha reduzido seu grau de imputabilidade. A propósito sua genitora informou a fls. 149 de que ele está até mesmo trabalhando em local incerto no interior de São Paulo. Provadas autoria e materialidade aguardo seja Edvado Gabriel de Oliveira Crus condenado nos termos da denúncia. Sendo ele primário, ausente qualquer majorante, parece-me suficiente a imposição de pena pecuniária nos termos do artigo 60, § 2º do Código Penal. Em seguida, foi DADA A PALAVRA A DRA. DEFENSORA e, pela mesma foi dito que: MM. Juiz, venho nesta oportunidade requerer a absolvição do acusado, por ausência de provas dos fatos a seguir expostos: O depoimento da testemunha Sr. Carlos Roberto de Lima, empregado do Metrô é contraditório, devendo ressaltar que o metroviário não estava presente no ato da infração, apenas alegando que o rapaz que cometeu o delito teria as mesmas caracteristicas físicas das quais foram lhe passadas. Sendo que não sabe ao certo qual pessoa teria feito o ato infracional. Quanto a testemunha Tereza Rodrigues, a mesma presenciou todos os fatos, informando que o infrator estava com problemas de depressão, sendo seu estado psíquico à época, totalmente alterado. Portando nestes termos requeiro a absolvição do réu. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal pública movida contra EDVALDO GABRIEL DE OLIVEIRA CRUS, qualificado nos autos, como incurso no art. 163, parágrafo único, inc. III, do Código Penal. Segundo a denúncia, em 10 de outubro de 2007, por volta de 11 hs, na Estação Patriarca do Metrô, nesta Capital, o acusado, com um soco, destruiu e inutilizou o vidro de um dos vagões, pertencente ao patrimônio da concessionária de serviço público Companhia do Metropolitano de São Paulo (fls. 01-D/02-D). Recebida a denúncia em 19/02/09 (fls. 83), foi concedido ao acusado o benefício da suspensão condicional do processo (fls. 126), o qual foi contudo revogado no apenso próprio, com o prosseguimento do feito. O acusado apresentou defesa (fls. 140). Afastada a absolvição sumária (fls. 141), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram ouvidas duas testemunhas, restando prejudicado o interrogatório do acusado, por não ter comparecido, sendo decretada sua revelia. Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia, tendo a Defesa postulado a improcedência da ação penal. É o relatório. DECIDO. O exame das provas indica que a ação penal é procedente. A materialidade do delito está comprovada pelo laudo de exame pericial, que registra os danos na folha de vidro da porta 01, do carro 3203, da composição nº 334, componente do sistema de transporte metroviário da cidade e pertencente à Companhia do Metropolitano de São Paulo, concessionária de serviço público (fls. 05/06). O prejuízo foi avaliado em R$ 56,68 (fls. 52). O acusado confessou a autoria, na fase policial, dizendo que estava nervoso com sua situação de desemprego e acabou desferindo um soco, sem muita força, no vidro da composição do Metrô, o qual acabou trincando, negando contudo a intenção de causar qualquer tipo de dano (fls. 69/70). Em Juízo, tornou-se revel. A confissão extrajudicial foi confirmada pelas outras provas. Com efeito, a testemunha Carlos Roberto de Lima, agente de segurança do Metrô, em depoimento coerente, confirmou que o acusado estava dentro de um vagão e acabou dando um soco no vidro de uma das composições, trincando-o. Informou que quando o trem parou ele era o único passageiro em pé ao lado da porta danificada, tendo confessado a prática, dizendo que havia feito aquilo por estar revoltado com o sistema de governo, não parecendo ser uma pessoa ?muito normal?. Já a testemunha Tereza Rodrigues de Campos disse que estava dentro do vagão do Metrô e viu um rapaz em pé, bastante agitado, indo de um lado para o outro, tendo em dado momento dado um soco na porta, trincando o vidro. Disse que ele parecia ?não ser muito normal?, tendo sido abordado por funcionários do Metrô assim que o trem parou. Não aproveita ao acusado a alegação, feita na esfera policial, de que não pretendia produzir os danos. O dolo (genérico), exigível na espécie, está evidenciado sem qualquer dúvida razoável pela simples conduta de desferir o soco na porta do vagão do trem, com violência suficiente para trincar o vidro, pouco importando os motivos que o levaram a fazer isso. Diante dessas considerações, entendo tipificado o crime de dano qualificado (art. 163, parágrafo único, inc. III, do Código Penal), sem que exista qualquer causa excludente da antijuridicidade. Na dosagem da pena, atento ao disposto nos arts. 59 e 60 do Código Penal, observo que o acusado é primário e as demais circunstâncias autorizam a fixação da base no mínimo legal: seis (06) meses de detenção, em regime aberto, e dez (10) dias-multa, no valor mínimo previsto em lei. Prejudicada a atenuante da confissão extrajudicial, por ter a pena sido fixada no mínimo legal. Não há agravantes, nem causas especiais de aumento ou diminuição. Presentes os requisitos para tanto, substituo a pena privativa de liberdade por multa (art. 60, § 2º), no mesmo valor acima. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida contra EDVALDO GABRIEL DE OLIVEIRA CRUS, qualificado nos autos. Condeno-o ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo em vigor na data do fato, por infração ao art. 163, parágrafo único, inc. III, c.c. o art. 60, § 2º, ambos do Código Penal. O valor da multa será atualizado em execução desde a data do fato. Lance-se o nome do sentenciado, oportunamente, no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Dada e publicada em audiência, saem os presentes intimados desta sentença. Registre-se e cumpra-se". Nada mais. Encerrou-se o presente termo que depois de lido, vai devidamente assinado. Eu, ____________ (Valéria Koth Garcia), Escrevente, digitei e subscrevi


DR. PROMOTOR:


DRA. DEFENSORA DO ACUSADO "ad hoc":
