

SENTENÇA

Processo nº:0000561-41.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Cláudio de Arruda Figueiredo
Requerido:D. Mais VI Cozinhas e Modulados Ltda. - EPP




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho



Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Alega o autor ter adquirido, em 17 de abril de 2010, o planejamento e montagem de móveis e peças de granito da ré, para dois apartamentos de sua propriedade. Para tanto, teria garantido o gerente, na ocasião, o prazo de 35 dias para entrega e instalação. Ocorre que houve atraso na entrega dos móveis e granitos e suas respectivas instalações, que teriam se finalizado apenas em meados de agosto, bem como mostraram-se os produtos inferiores à qualidade contratada.
3. Do objeto.
Daí a presente ação pela qual pretende ver a ré condenada a pagar-lhe indenização equivalente a depreciação oriunda dos vícios do produto, oportunamente apuradas em perícia, bem como indenização a título de danos morais que estima em dez vezes do valor dos danos materiais apurados.

4. Do despacho inicial.
Determinou-se a citação em decisão proferida as fls. 121 dos autos.

6. Da defesa.

Sustenta a ré, preliminarmente, a inobservância de litisconsórcio passivo necessário, pois ausente no polo passivo a MARMORIA REVESTIL LTDA, responsável pela comercialização e fornecimento das pedras; denunciação da lide à Marmoria. 

No mérito, sustenta a ausência de ação ou omissão por parte da requerida que dê ensejo aos danos pleiteados, uma vez que cumprido todo o determinado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    contratualmente, e dentro dos prazos previstos no contrato (vide cláusulas 3ª, 4ª e 5ª). Impugna, por fim, o pleito de danos morais.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 

7. Dos demais atos processuais relevantes.
Na sequência sobreveio réplica, fase de especificação de provas e audiência conciliatória que se revelou infrutífera.

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

1.Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate, sendo desnecessária a produção de prova pericial e testemunhal.



2.Das preliminares

a) Necessidade de formação de litisconsórcio passivo e denunciação da lide.
Não é caso de formação de listisconsórcio passivo tampouco de denunciação da lide porquanto as peças de granito, conforme expressa referências contratual (cláusula 1.2B) são de exclusiva responsabilidade do contratante.
Demais disso, o próprio memorial definitivo de montagem dos móveis indica com meridiana clareza que as peças de granito ficariam aos cuidados do contratante, pelo que ficam repelidas as prejudiciais levantadas.

3. Do Mérito

De início, observo que no contrato o prazo para entrega dos móveis é de 35 dias úteis para a fábrica, mais 10 dias úteis para o transporte, contado da data de subscrição do memorial definitivo (fls. 25 ? 17/04/2010). 
Assim, o prazo da fábrica expirou-se em 31/maio/2010 e o prazo para o transporte e entrega na casa do autor terminou no dia 11/06/2010. A montagem, por sua vez, deveria ter sido iniciada em até 5 dias úteis seguintes à entrega prevista, ou seja, entre 12/06 e 17/junho. 
Ocorre que ela teve início apenas no dia 30/06/2010 (fls. 182).  Em que pese isso, não há prova nos autos de prejuízos materiais do autor com a mora de alguns dias da ré, mormente tenha alegado que o imóvel já se encontrava alugado para terceiro.
No mais, pelo que se depreende da prova documental, a instalação dos móveis foi concluída no dia 08/07/2010 (fls. 182) e o próprio autor firmou o instrumento contendo expressa referência à montagem de acordo com o projeto original, sem ter feito ressalva nenhuma a respeito. 
Assim, caduco estaria o direito do autor em pleitear a indenização por tais vícios construtivos (fls. 61/76), tendo em vista a ação ter sido ajuizada seis meses após a instalação. 
Anoto, outrossim, que a notificação de 22/07/2010  (fls. 51), alegando a necessidade de instalação dos granitos,  não contém nenhuma referência a vícios de instalação dos móveis, que deveria ter sido feito em até 90 (noventa) dias contados da montagem, nos termos do artigo 26,II, do CDC.
Não bastasse isso, no que se refere às peças de granito, repisando a fundamentação expendida na refutação das preliminares, o projeto de montagem, subscrito pelo próprio autor, tem referência expressa à responsabilidade exclusiva do comprador (fls. 27 e 34) na sua aquisição e instalação, conforme cláusula do contrato (cláusula 1.2 B, fls. 16). 
Assim, se houve atraso até meados de agosto, ele foi causado à inércia do autor em providenciar as peças de granito.
Por derradeiro, inexiste ação ou omissão culposa da ré que abalasse o equilíbrio psicológico do autor de forma duradoura a  justificar a indenização por dano moral. O próprio autor, aliás, afirma que os móveis foram instalados em imóvel destinado a locação.
A ação, destarte, improcede.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Providencie o cartório a retificação do nome do autor no SAJ (fls. 122) e do nome da ré (fls. 131).
2. Das verbas da sucumbência.
Porque sucumbente, arcará o autor com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da ré, ora arbitrados, por eqüidade, em R$ 1.000,00, tendo em vista, de um lado, a irrisoriedade do valor atribuído à causa e de outro a simplicidade das questões debatidas (art. 20, § 4º, CPC).


3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.





São Paulo, 13 de abril de 2012.
