

SENTENÇA

Processo nº:0000940-49.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pensão
Requerente:São Paulo Previdência - SPPREV
Requerido:Adip Manache


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires







Vistos.






Trata-se de ação na qual requer invalidar ato de concessão de pensão por morte do qual a ré é beneficiária instituída em vida por servidora falecida em 2000. Alega que à época da edição das Leis Federais 8.213/98, e 9.717/98 a ré não reunia todos os requisitos previstos em lei estadual para receber a pensão por morte.
A tutela antecipada para suspensão do benefício foi deferida (fls. 23-27).
A ré contestou (fls. 42-50) para alegar que decaiu o direito à revisão do ato administrativo e relaciona jurisprudência.
Houve réplica (fls. 105-118).
A ré ingressou com ação de reconvenção (fls. 85-92) requerendo indenização por danos morais em razão dos problemas que passou a ter com a suspensão dos pagamentos da pensão que recebia, e pensão mensal.
O reconvindo contestou (fls. 119-127) para alegar a ausência de abuso de direito e a não configuração de dano moral, pois agiu em estrito cumprimento da legalidade e a inviabilidade de condenação ao pagamento de pensão mensal.
É o relatório. Decido.
 Quanto à ação principal, as preliminares confundem-se com o mérito, portanto, como tal é que serão apreciadas. 
 Cuida o mérito em saber se poderia a autora pode proceder à revisão da pensão concedida em favor da ré, o que ocorreu em 2000. Nenhum fato novo se apresentou desde então. O que motivou a decisão administrativa, portanto, foi apenas a reconsideração dos critérios ponderados à época da outorga do benefício.
  O dever ? não o direito, apesar da literalidade da norma federal a ser comentada abaixo, pois se trata de competência pública ? de a Administração Pública invalidar os atos administrativos viciados (nulos e anuláveis) ? desde que não seja possível saná-los pela convalidação ou a conversão ? exaure-se em cinco anos, se houver boa-fé, na esfera federal, e em dez anos (tanto faz se houve boa ou má-fé) no âmbito estadual.
 Para a União, nos termos do art. 54 da Lei n° 9.784/99, prescreve-se:
Art. 54. O direito da Administração de anular os atos administrativos de que decorram efeitos favoráveis para os destinatários decai em cinco anos, contados da data em que foram praticados, salvo comprovada má-fé.
 § 1oNo caso de efeitos patrimoniais contínuos, o prazo de decadência contar-se-á da percepção do primeiro pagamento.
 § 2oConsidera-se exercício do direito de anular qualquer medida de autoridade administrativa que importe impugnação à validade do ato.
 
 Para o Estado de São Paulo vale o art. 10 da Lei Estadual n° 10.177/98:
Artigo 10 - A Administração anulará seus atos inválidos, de ofício ou por provocação de pessoa interessada, salvo quando:
I - ultrapassado o prazo de 10 (dez) anos contado de sua produção;
II - da irregularidade não resultar qualquer prejuízo;
III - forem passíveis de convalidação.

 A natureza jurídica destes prazos ? tanto para a lei federal quanto para a estadual ? é de prazo decadencial, conforme pacificamente reconhece a doutrina, a exemplo de Sérgio Ferraz e Adilson Dallari, Cristiana Fortini, Maria Fernanda Pires de Carvalho Pereira e Tatiana Martins da Costa Camarão, Egon Bockmann Moreira, e José dos Santos Carvalho Filho.
 E a norma aplicável em relações jurídico-administrativas (e tributárias) na esfera estadual só pode ser a do respectivo ente federativo em respeito à sua autonomia e ao pacto republicano, é dizer, a Lei Estadual n° 10.177/98. Portanto, prevalece o prazo decadencial de dez anos. 
 Apenas diante de lacunas, ou então em suporte exegético aos princípios do devido processo legal, mas sem contrariar as normas estaduais, é que se pode recorrer à norma federal. E o Código Civil então, último recurso a ser invocado, pois este diploma versa, por sua essência, sobre relações jurídicas de direito privado.  Quando há uma relação de direito público, e no caso é indiscutível esta situação jurídica, não há razão jurídica alguma para ignorar por completo normas vigentes ? primordialmente, a Lei Estadual n° 10.177/98, subsidiariamente, a Lei Federal n° 9.784/99 ? que especificamente se integram ao regime jurídico-administrativo a incidir sobre a situação apresentada (e se não fossem suficientes, ainda haveria a precedência do Decreto 20.910/32). 
 Neste quadro, sendo então de dez anos o prazo decadencial à invalidação de atos e contratos administrativos (art. 10, I, da Lei Estadual n° 10.177/98), há efetivo óbice à autotutela, pois faz mais de treze anos que a pensão foi concedida. 
Em relação à ação de reconvenção, inexiste o dano moral, pois a suspensão do benefício apenas causou-lhe prejuízos de ordem material; também o pedido de  pensão mensal não procede, pois não há previsão legal para conceder este benefício porque outro foi suspenso lhe impedindo de honrar os compromissos. 
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES o pedido e  a ação de reconvenção e condeno a SPPREV a restituir o que não foi pago desde a distribuição da ação até a efetiva implementação (art. 14, § 4º, da Lei n° 12.016/09) com a incidência de juros e correção monetária, a partir de cada prestação, nos termos da Lei 11.960/09.  Condeno a SPPREV a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em R$ 3.000,00 nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
Revogo a tutela concedida.
Anote-se a tramitação sobre prioridade em razão da idade da ré.
P.R.I. 
São Paulo, 03 de julho de 2013.


 Luis Manuel Fonseca Pires

Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
