

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000275-18.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:MARIANA FERREIRA GONÇALES, CPF 283.988.568-90, OAB/SP 240734.

Requerido:LG ELETRONICS DA AMAZONIA LTDA, CNPJ 00.801.450/0003-45, representada pelo preposto Sr. Rogerio Kenji Ifa, RG: 18862975, acompanhado da advogada Dra. Tatiane Rodrigues de Oliveira  OAB/SP 286904.

ELETRONICA NOVA ERA, representada pelo preposto Sr. Celso Rodrigues Pinto Filho, RG: 10280352.

Data da audiência:29/03/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 29 de março de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré LG foi requerida juntada de carta de preposição, procuração,  substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré LG foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. De início, excluo do pólo passivo a requerida Eletrônica Nova Era. Apesar de revel, não responde pelo vício do produto (é mera assistência técnica autorizada). No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. Responde a requerida LG pelo vício do produto, independentemente de culpa, nos termos do art. 18 da Lei nº. 8.078/90. Irrelevante o fato de a garantia contratual ter se expirado. Isso porque a expectativa de duração de televisor LCD, sem vícios, é superior a um ano (quando se manifestou o vício oculto).  E o prazo de 90 dias (art. 26, II da Lei nº 8.078/90) não decorre necessariamente da data da entrega do produto. Pois, tratando-se de vício oculto (que não pôde ser percebido no momento da aquisição, como no caso), o prazo se inicia do momento no qual ficou evidenciado o vício (art. 26 §3º da Lei nº. 8.078/90).  Não houve decadência, enfim. Evidenciado o vício do produto (fato incontroverso, mesmo porque o produto encontra-se ainda na assistência técnica, sem solução) ? não solucionado em 30 dias -, tem a Requerente direito à resolução do contrato e à substituição por outro de mesma espécie, em perfeitas condições de uso, nos termos do art. 18, §1º, I do CDC. O mero vício do produto, em regra, não gera dano moral. Mas as circunstâncias do caso concreto indicam algo mais, suficiente a amparar o pedido de indenização por dano moral. Com efeito, a Autora não pôde utilizar o televisor por quase um ano. Efetuou diversas diligências (ligações e deslocamentos á assistência técnica), sem êxito. Ponderando os interesses em conflito, e atento à jurisprudência do STJ (comedido ao fixar indenização por dano moral), arbitro indenização no equivalente a R$ 500,00. Assim, e por todo o exposto, (a) excluo da lide a requerida Eletrônica Nova Era; (b) julgo procedentes os pedidos para (i) condenar a requerida LG ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em substituir o produto por outra da mesma espécie (ou, não sendo possível, de espécie superior), em perfeitas condições de uso, em até 20 dias. Referido produto deverá ser entregue no domicílio da Autora, em horário e dia a ser com ela pactuado; (ii) condenar a requerida LG ao pagamento da quantia de R$ 500,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
