

SENTENÇA

Processo nº:0000557-24.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Luis Otavio Machado de Lemos
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n°  0000557-24.2013.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que o alegado pelo autor não aconteceu.
A ré não fez tal prova, bem como não esclareceu as alegações do autor, levando o Juízo a conclusão de que ocorreu erro operacional por parte da ré, decorrendo disso um serviço prestado de forma viciada.
Os danos materiais não foram demonstrados, uma vez que o autor conseguiu fazer a locação com outro cartão de crédito.
Já com relação a exposição, a qual não se confunde com o mero aborrecimento, é inquestionável.
O autor foi exposto e se sentiu humilhado diante de todo o ocorrido, o que é perfeitamente compreendido.
Porém, os danos morais foram de pequena monta, considerando o grau de exposição e as suas consequências, motivo pelo qual arbitro a indenização a ser paga pela ré em R$1.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
                                         O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente, para após julgar improcedente o pedido de danos materiais, condenar a ré a pagar a indenização de danos morais acima fixada.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
