

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de abril de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.000587-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Elizabeth Leuba Salum
Requerido:Credicard



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
A empresa requerida, em sua contestação (fls. 26/33), não esclareceu como terceiras pessoas tenham conseguido alterar os dados cadastrais da autora e transferir o seu domicílio relativo ao cartão de crédito para Belém do Pará.  Não é suficiente à empresa requerida sustentar que terceiro de má-fé teria feito uso do cartão de crédito da autora e que a ré teria sido vítima de invasão de conta.  No mínimo deveria a ré ter esclarecido exatamente o que ocorreu.
O Código de Defesa do Consumidor somente autoriza a exclusão da responsabilidade da empresa fornecedora quando houver culpa exclusiva de terceiros; na hipótese dos autos, além de não haver prova de culpa exclusiva de terceiros, pode-se com segurança presumir a culpa concorrente da ré, cujos sistemas inseguros ou funcionários mal preparados permitiram que terceiros alterassem os dados cadastrais da autora.
A conduta negligente da requerida, ainda que de forma concorrente à atuação de terceiros, causou danos à autora.  Esta não apenas viu-se vinculada a débitos para os quais não contribuiu, como a própria ré confessa na contestação, como também viu-se privada do cartão de crédito, o qual foi bloqueado pela ré sem que a autora conseguisse desbloqueá-lo.  Como narrado pela autora na petição inicial, viu-se esta obrigada a fazer uso de outras formas de pagamento enquanto a empresa requerida não solucionava os problemas.
Embora os pagamentos feitos por outros meios, diversos do cartão de crédito, não caracterizem dano material, já que se trata de despesas que a autora decidiu efetuar por conta própria, tem razão a autora ao argumentar que ao deixar de utilizar o cartão de crédito perdeu a milhagem que ganharia.  O documento de fls. 7 comprova que o cartão de crédito da autora estava vinculado ao programa de milhagens da empresa aérea American Airlines (AA).
Considerando-se o parâmetro usual de uma milha para cada dólar gasto no cartão de crédito, e fazendo-se uso da cotação média de R$ 1,70 por dólar existente no período, entendo razoável concluir que a autora tenha perdido aproximadamente 600 milhas.
A autora também pleiteou indenização por danos morais.  Considerando-se a narrativa dos fatos constante da inicial e o depoimento pessoal da autora, entendo, na forma do art. 6º da lei 9099/95, que efetivamente tenha a autora sofrido transtornos acima do usual, sobretudo em razão do deficiente atendimento pela empresa requerida.  Esta ignorou as reclamações da autora e não tomou providências para rápida solução das reclamações.  Além de a autora ver-se preocupada e nervosa com a atuação de terceiros, que com facilidade alteraram seus cadastros perante a ré, viu-se a autora, titular do cartão de crédito, com muito mais dificuldade para corrigir o equívoco e receber um novo cartão e desbloqueá-lo.   É curioso que a má-fé de terceiros não encontre tanta resistência da ré quanto encontra a atuação de boa-fé de seus consumidores.
Considerando-se os elementos dos autos, entendo justo arbitrar a indenização em R$ 3.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Maria Elizabeth Leuba Salum ajuizou contra BANCO CITICARD S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.000,00 (danos morais). O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, CONDENO a ré a providenciar, em 10 (dez) dias, o crédito de 600 (seiscentas) milhas no programa de milhagem ao qual a autora tem seu cartão de crédito vinculado, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a multa ao valor total de 20 (vinte) salários mínimos.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de abril de 2010.
