

SENTENÇA

Processo nº:0000464-64.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Afonso França Engenharia e Comércio Ltda.
Requerido:A.B.A. Esquadrias de Alumínio LTDA - ME




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.


Trata-se de ação nulidade de título de crédito c.c indenização por danos morais ajuizada por AFONSO FRANÇA ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA. em face de A.B.A. ESQUADRIAS DE ALUMÍNIO LTDA., sustentando que as partes entabularam entre si um contrato de prestação de serviços, contudo, a ré não o cumpriu totalmente. A despeito disso, emitiu título posteriormente levado a protesto que, a seu ver, ocorreu de forma indevida, porquanto a dívida originária do título não é exigível. Por tais razões, ajuizou ação cautelar de sustação de protesto, em dependência, objetivando o cancelamento respectivo, pretendendo com esta principal a declaração da inexigibilidade do débito e indenização por danos materiais e morais.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 40 da ação cautelar).

Citada, a requerida contestou o pedido. Asseverou fundamentalmente que, ao revés do afirmado pela autora, as dívidas que originaram os títulos objeto dos protestos estão lastreadas tanto no contrato quanto na efetiva prestação dos serviços, que ocorreram com base em sucessivos aditamentos contratuais, portanto, agiu em exercício regular de direito. 

Sustentou a regularidade e observância de todos os requisitos legais com relação à duplicata levada a protesto e, em reconvenção (fls.619/625), pleiteia o recebimento de R$ 142.662,45, com pedido de antecipação de tutela para a execução do valor incontroverso, o que foi deferido (fls. 373/374). Pugnou, assim, pela improcedência da ação e pela procedência da reconvenção.

Houve contestação à reconvenção (fls. 645/647), questionando-se a tutela antecipada concedida e o recolhimento de custas e, no mais, ratificando os termos da exordial (fls. 632/640). 

Houve réplica (fls. 400-B/407).

Intimadas a especificar provas, as partes revelaram o interesse na testemunhal, documental e no depoimento pessoal do representante da parte ex adversa (fls. 606/608, 223 e 654/655); 

Vieram documentos. 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada prescinde da produção de outras provas, sobretudo em audiência. Assim, indefiro a prova requerida pela ré, por ser prescindível ao deslinde do feito.

O pedido é improcedente.

É incontroverso nos autos que as partes entabularam entre si um contrato de prestação de serviços. A autora sustenta que havia prazo determinado para a conclusão do avençado, o qual não fora observado pela ré, que inclusive não executou o pactuado em sua totalidade, o que a obrigou a contratar terceiros para o término dos trabalhos. Assevera que o título levado a protesto, sustado pela decisão proferida na cautelar em apenso, não é exigível, quer pela inobservância dos requisitos legais, quer pela inexistência da prestação de serviços a ensejar o pagamento, o que justificaria o pleito indenizatório.

Razão, contudo, não lhe assiste. 

O primeiro ponto a ser dirimido toca à prestação dos serviços, que a autora aduz não terem disso prestados no prazo acordado, qual seja, maio de 2012, com absoluto abandono dos trabalhos após esta data pela ré. 

Ora, nesse particular, é certo que tal prazo, pelo que se estipulou no pactuado, estaria consubstanciado no ?anexo 3?, como referido às fls. 57, o qual, apesar de, em tese, fazer parte integrante do contrato, não foi apresentado nos autos. 

A autora afirma que o término acordado para a consecução dos trabalhos foi determinado para maio de 2012, com base, tão apenas, no documento de fls. 88. É certo, contudo, pelos termos lídimos ali expostos, que aquela data refere-se tão apenas a procedimentos relacionados aos caixilhos de alumínio, e não à totalidade dos serviços contratados, nos termos do pactuado (fls. 57/58). 

Cabe anotar, nesta senda, que a demonstração clara de que houve inadimplemento no que toca ao prazo estabelecido para o cumprimento do pactuado era prova que cabia à ré. Detentora de informações e controle de dados sobre seus fornecedores, poderia ao menos ter juntado cópia do referido ?anexo 3?, caso houvesse, para que pudesse ser analisado, quedando-se, contudo, inerte.

Mas não é só.

Ainda no que toca à prestação dos serviços, a autora afirma, nestes termos, o abandono total e absoluto da obra após 31.05.2012 (fls. 10). É certo, contudo, que a ré demonstrou, em sua defesa, que houve, ao menos até setembro de 2012, a realização de aditivos contratuais, solicitação de orçamentos pela autora e autorização para a efetivação de serviços (a exemplo, fls. 194/196, 201, 204/205, 207/209, 211/212, 217/219 e 222/223), o que torna inverossímil a alegação de que a prestação de serviços ter-se-ia findado em maio de 2012. 

Ademais, a ré demonstra que os serviços foram efetivados, tanto assim que realizados os respectivos pagamentos, como se denota dos comprovantes juntados às fls. 228/253, todos emitidos após maio de 2012.

Com relação ao título, questiona-se o protesto em virtude da ausência de causa e de aceite. 

A duplicata, como título de crédito, sujeita-se às disposições da lei 5.474/68, a qual condiciona sua emissão à realização de prestação de serviços e a aceitação do sacado ou, na ausência, o protesto acompanhado do comprovante de realização do negócio jurídico subjacente.

No caso dos autos, além da demonstração da realização dos serviços, como supra consignado, a ré demonstrou que houve o aceite (fls. 280), sendo que o ?equívoco procedimental? que supostamente teria levado a autora a efetiva-lo não é capaz de macular o ato de vontade e não coaduna com o fato de que todos os dados referentes ao faturamento dos serviços não só eram de conhecimento de dois prepostos como foram, inclusive, detalhados pela própria demandante (fls. 276/277).  

Assim, demonstrada a contratação dos serviços (fls. 276 /277, com respaldo em fls. 56/71, notadamente cláusula 3.1), o documento originário da dívida foi emitido, em plena observância aos requisitos da lei 5.474/68 (fls. 279), portanto, sendo regular o protesto e devidos os valores cobrados pela parte ré, não há que se falar em indenização por danos morais e perdas e danos, até porque estas sequer foram identificadas.

No caso dos autos, verifica-se que não houve nenhuma irregularidade no proceder da ré, que enviou para protesto título por indicação baseado em dívida existente. Improcedentes são, portanto, a ação e a cautelar em apenso, autorizada a revogação da liminar lá concedida.

Assim, por todo o exposto, pode-se concluir que a autora altera a verdade dos fatos e, como tal, litiga de má fé, devendo ser condenada à pena de 1% sobre o valor da condenação e em multa por dano processual no importe de 20% sobre o valor da condenação, tudo nos termos dos artigos 17, II e 18, caput e parágrafo segundo.

Com relação à reconvenção, preambularmente observo que houve o recolhimento das custas devidas, às fls. 630, e a concessão da antecipação da tutela, devidamente fundamentada 373/374, não foi questionada no tempo oportuno (fls. 585), sendo atingida, portanto, pela preclusão.

Quanto ao mérito, razão assiste à reconvinte. Nesse passo, a reconvinda afirma que a ré reconvinte não adimpliu os serviços em sua totalidade, tendo cumprido apenas o percentual de pouco mais de 36% dos trabalhos, o que faz com base em relatório unilateral emitido em maio de 2012 (fls. 91). É certo, contudo, com base em todos os pagamentos verificados ao longo da instrução processual, não ser crível o cumprimento de apenas esse percentual, com fulcro no artigo 614, §1.º, do Código Civil.

Assim, e porque demonstrada a prestação de serviços, com parte dos pagamentos já efetuados e as deduções ajustadas na forma do avençado (fls. 186/223 e 228/274), tem-se que devido é, pela reconvinda, o valor de R$ 142.662,45 pelo inadimplemento parcial da avença.

Ante o exposto, REJEITO o pedido principal, com resolução do mérito (art. 269, I, CPC). Consequentemente, declaro válido e exigível o título n.º 111, levado a protesto pela ré, e revogo a antecipação da tutela outrora concedida. Oficie-se.

ACOLHO a reconvenção, com resolução do mérito (art. 269, I, CPC), confirmando a tutela antecipada outrora concedida, para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 142.662,45, arbitrando juros legais de mora a partir da citação à monta de 1% ao mês e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça. 

Após o trânsito em julgado da sentença, libere-se os valores depositados a título de caução em favor da credora-ré, no limite de seu crédito; havendo sobra de valores, libere-se o restante à autora-depositante.

Custas, despesas processuais e honorários pela autora, estes arbitrados em 10% sobre o valor da condenação atualizado (artigo 20, § 3.º, CPC).

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 03 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
