

SENTENÇA

Processo nº:0000840-24.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Jane Mendes da Silva
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho

VISTOS.



JANE MENDES DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais, repetição de indébito e pedido de antecipação de tutela em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A. Constou na inicial, resumidamente, que a ré fez incluir indevidamente o CPF da autora no rol de inadimplentes. Salientou que nunca teve qualquer tipo de relação comercial com a demandada que ensejasse o suposto débito. 
Narrou que tentou solucionar a questão extrajudicialmente, porém, ante a inércia da ré e o grave prejuízo que vinha sofrendo, efetuou o pagamento da dívida. Nestes termos, pleiteou a retirada de seu nome da restrição creditícia reconhecendo a inexistência do débito, bem como a condenação da ré no pagamento em dobro da importância cobrada indevidamente além de indenização pelos danos morais sofridos.
O pleito por antecipação de tutela foi deferido (fls. 30/31), oficiando-se para exclusão do nome da autora.
Regularmente citada, a parte ré ofereceu contestação às fls. 56/77. Arguiu ser legítima a negativação, vez que o débito em voga é oriundo da inadimplência do contrato de prestação de serviços de telefonia, Internet e televisão (contrato 038/02494072-9) firmado entre as partes. Ademais, disse que atua com cautela ao habilitar os seus serviços e solicita a exibição de diversos documentos pessoais de seus clientes. Assim sendo, disse não poder ser prejudicada pela eventual conduta de terceiro falsário. Nesse sentido requereu a improcedência da ação.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito combinada com pedido indenizatório por danos morais e devolução em dobro do valor pago indevidamente (R$ 628,19). 
A presente demanda deve ser julgada procedente. Isto porque não há qualquer elemento nos autos que possa afastar a responsabilidade da ré. 
Em sua contestação, apenas alegou que a restrição creditícia deu-se de forma legal e regular ante a inadimplência da autora em contrato de prestação de serviços de televisão, Internet e telefonia celebrado entre as partes.  Todavia, o réu sequer juntou o suposto instrumento contratual, nem tão pouco qualquer outro documento hábil a sustentar suas alegações. 
Ocorre que, sendo o réu o controlador das informações contidas na cobrança, possui também o ônus probatório de demonstrar sua veracidade, não só em razão da hipossuficiência técnica do consumidor-autor (CDC, art. 6º, VIII), mas pela própria teoria geral das provas (CPC, art. 333, II).
Em que pese a defesa apresentada, as alegações lá contidas não merecem guarida. Se competia a empresa-ré exigir dos contratantes sua perfeita identificação pelos documentos oficiais, é inquestionável que a ela caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documento já são tão comuns em nossa sociedade. A singela alegação de que isto não é sua responsabilidade e nem a cautela comum lhe recomendaria tal providência não encontra nenhum respaldo, eis que faz parte da diligência do negócio, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, sendo inquestionável o aparato de informática para busca de informações cadastrais disponíveis no mercado.
Até mesmo a possível atuação de um ?falsário? não isenta a responsabilidade da ré, pois a eventual falsificação apenas ocorreu, repise-se, em razão da sua negligência no momento da confirmação dos dados cadastrais informados, realizada através de seus prepostos.
Vê-se, assim, que caberia a ré uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Curioso observar - reitero - que a ré não juntou aos autos nenhuma prova documental sobre o suposto contrato que deu origem a negativação.
Ao constatar a inadimplência, a ré comunicou a negativação sobre aquele CPF sem o cuidado mínimo de verificar previamente a veracidade dos documentos apresentados. Não se olvide que não há nos autos provas de que a autora contratou os serviços objeto do contrato. 
Sendo assim, é certo que, por tais atos, a ré atingiu a autora, sem que esta tenha dado causa para tal ofensa.
Cumpridos, pois, os três requisitos mencionados pela ré, quais sejam: o ato ilícito (ao negativar o nome do autor sem fundamento); o evento danoso (atingiu o conceito moral do autor perante a sociedade); nexo causal entre o ato e o dano (inafastável).
O réu tem responsabilidade civil objetiva de indenizar o consumidor (e equiparados) em razão do risco integral de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquele (consoante artigo 12, inciso III, § 3º, do Codex supra mencionado). Entretanto, conforme emerge dos autos, nenhuma prova foi produzida neste sentido. Portanto, não há que se subtrair da ré a responsabilidade que lhe foi imposta por lei.
Emerge, pois, sem respaldo a inserção do nome da requerente no serviço de proteção ao crédito.
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pela autora que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
Os danos morais são aqui presumidos, pois é sabido que ninguém fica indiferente ao ter seu nome lançado no rol dos inadimplentes. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar seu constrangimento e desprestígio); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos esses fatores, entendo adequada a fixação, a título de reparação da dor moral em R$ 6.220,00 (que, atualmente, equivale a aproximadamente 10 vezes o valor do salário mínimo vigente no país), montante este que deverá ser atualizado a partir da publicação da presente decisão. Os juros moratórios serão aplicados desde a citação.
Em razão do acima reconhecido, fica, também, determinado a exclusão definitiva da restrição incidente no CPF da autora, consagrando a decisão já antecipada nos autos (fls. 30/31).
Consoante ao pleito de repetição de indébito, a autora comprovou os prejuízos materiais, demonstrando com clareza os valores cobrados incorretamente (fls. 19/22).
A ré, por outro lado, limitou-se a sustentar a regular contratação dos serviços, todavia não juntou aos autos qualquer documento que pudesse comprovar a efetiva e regular contratação.
Em razão dos fatos acima expostos, ficou satisfatoriamente comprovado que não houve contratação pela autora. Emergem, pois, incorreta a cobrança sob esses títulos.
Nos termos do artigo 42, parágrafo único, do CDC, fica reconhecido o direito da autora de obter a repetição do indébito, em valor igual ao dobro daquele pago (R$ 628,19). Assim, será a autora indenizada de seus prejuízos materiais no montante de R$ 1.256,38 corrigidos monetariamente e acrescidos de juros legais.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação promovida por JANE MENDES DA SILVA em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 28/29, determinando o cancelamento da restrição incidente sobre o nome da autora. Na mesma oportunidade, condeno a demandada à reparação dos danos morais que fixo em R$ 6.220,00, montante este que terá atualização monetária a contar da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação e repetição do indébito no valor de R$ 1.256,38, corrigido monetariamente e acrescido de juros legais (12% ao ano) a partir da data do pagamento (04/01/2011), considerado o valor em dobro, em razão do disposto no artigo 42, parágrafo único, CDC.
Em razão da sucumbência, considerando-se a pequena porção em que sucumbiu a autora (quantum da indenização moral), arcará o réu com a integralidade das custas, despesas processuais e verba honorária, que fixo em 15% do valor atualizado da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2012.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
