

SENTENÇA

Processo nº:0000096-11.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bill System Informatica Ltda - ME
Requerido:Cielo  S/A


CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, processada pelo rito ordinário, proposta por BILL SYSTEM INFORMÁTICA LTDA. ME. em face de CIELO S/A, alegando, em síntese, que em meados de 2006 firmou contrato com a VISANET para obter a maquineta de recebimentos 'on line' de cartões de crédito e débito das bandeiras VISA e MASTERCARD, equipamento este que era locado ao preço de R$ 80,00 por mês, até que em 11/10/2010, a ré compareceu em seu estabelecimento comercial e retirou a maquineta, alegando que estava cancelando a filiação, mas não explicou o motivo de tal atitude. Diz que a ré, ainda, deixou de efetuar o repasse das vendas efetuadas no período de 09/09/2010 a 07/10/2010, no montante total de R$ 4.437,20, razão pela qual sua conta restou negativa, obrigando-o a contrair empréstimo para capital de giro, no valor de R$ 5.555,00, tudo o que lhe acarretou danos morais passíveis de indenização. Ao final, requer a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, sugerida em 20 salários mínimos, e indenização por danos materiais, da ordem de R$ 8.945,28, correspondente ao valor total do empréstimo.
Citada, a ré ofertou contestação, sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que inúmeras vendas efetuadas pelo autor foram contestadas formalmente pelos portadores dos cartões de crédito junto aos bancos emissores, razão pela qual não foram repassadas a ele, conforme previsão contida no contrato; que as vendas não foram efetuadas de acordo com os procedimentos de segurança necessários previstos no contrato; que o autor realizou inúmeras transações fraudulentas, sendo que em julho/2010, 33% de seu faturamento foi fraudulento, ao passo que em setembro/2010, o percentual foi de 47%; que o contrato firmado autoriza o cancelamento do repasse e o descredenciamento caso o portador do cartão não reconheça sua utilização; e, finalmente, que inexistem danos materiais e morais a serem indenizados.
Registre-se réplica.
Considerando que a ré alegou em defesa a ocorrência de fraude nas transações realizadas, tanto que impugnadas pelos titulares dos cartões impugnados, a fim de justificar a ausência de repasse dos valores ora cobrados, tendo em vista que tal prova estava em poder de terceiro, foi determinada a expedição de ofício ao Banco Bradesco requisitando a apresentação de eventuais cartas contestatórias das transações identificadas na defesa da ré. 
Os documentos vieram aos autos e sobre eles se manifestaram as partes.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme autoriza o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas documentais existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão controvertida, que é essencialmente de direito, mostrando-se, pois, despicienda a produção de outras provas.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito e, neste particular, a ação é parcialmente procedente. Vejamos.
De fato, o contrato de filiação ao sistema VISANET celebrado entre as partes prevê que a ré repassará ao estabelecimento o valor do fornecimento, que é o valor da operação comercial através da qual o estabelecimento vende bens ou presta serviços, aceitando como meio de pagamento o cartão, se não forem cumpridas todas as obrigações por ele assumidas no contrato, especialmente os procedimentos de segurança recomendados.
Verifica-se que na cláusula 16a há previsão de que a ré deixará de creditar o repasse ao estabelecimento ou providenciará o estorno do valor caso já tenha sido creditado, se o portador ? titular do cartão não reconhecer ou discordar do fornecimento, ou se o estabelecimento não tiver cumprido as normas de segurança, sendo que na hipótese desta ocorrência ser constante ou reiterada, a ré poderá, a seu exclusivo juízo, rescindir a adesão do estabelecimento ao contrato. 
Portanto, não se olvida que a ré pode efetuar o cancelamento do repasse e o descredenciamento do estabelecimento, caso o portador do cartão não reconheça sua utilização e esta prática seja constante ou reiterada. Resta apurar se, na hipótese em tela, poderia assim ter agido.
A fim de justificar seu procedimento, elenca sete operações que teriam sido realizadas de forma fraudulenta ou, no mínimo, sem a observância dos procedimentos de segurança necessários a fim de evitá-las, tanto que contestadas pelos titulares dos respectivos cartões, bem como afirma que o autor realizou inúmeras outras transações fraudulentas, sendo que em julho/2010, 33% de seu faturamento foi fraudulento, ao passo que em setembro/2010, o percentual foi de 47%.
Expedido ofício ao Banco Bradesco visando a apresentação de eventuais cartas contestatórias das transações identificadas na defesa da ré, vieram aos autos os documentos pertinentes a apenas quatro delas, a saber: cartão n. 4551.8300.2343.2664 de titularidade de Angelina D. Logatto ? transação realizada em 30/07/2010; cartão n. 4551.8101.1543.1311, de titularidade de Antonio A. Silva ? transação realizada em 04/05/2010; cartão n. 4551.8101.1524.1884, de titularidade de Marta Aparecida Xavier dos Santos ? transação realizada em 27/04/2010 e cartão n. 4551.8401.7250.2142, de titularidade de Sandro Gomes Santos ? transação realizada em 05/05/2010. Com relação às demais, o banco informou não terem sido recepcionadas cartas contestatórias relativas aos seus respectivos cartões. 
Ora, à mingua de outras provas que deveriam ter sido produzidas pela ré, cai por terra a alegação de que o autor realizou inúmeras transações fraudulentas, prática esta que se tornou constante e reiterada, tanto que em julho/2010, 33% de seu faturamento foi fraudulento, ao passo que em setembro/2010, o percentual foi de 47%.
As únicas transações comprovadamente fraudulentas foram quatro, o que evidencia não ter existido prática constante e reiterada.
Por assim ser, reputo abusiva a conduta da ré de efetuar o descredenciamento do autor e não efetuar o repasse do faturamento no período de 09/09/2010 a 07/10/2010, sobretudo porque não lhe foi franqueada a possibilidade de defesa prévia sobre a imputação de prática reiterada de fraude, o que se mostra inadmissível, além do que esta não se demonstrou.


Observo, também, que o repasse do faturamento no período de 09/09/2010 a 07/10/2010 deveria ter sido feito, ainda que cancelado o credenciamento, pois nele não se verificou, muito menos comprovou, qualquer transação fraudulenta. No máximo, poderia a ré ter deixado de efetuar o repasse das vendas comprovadamente contestadas, o que, segundo o autor, foi feito, mediante estorno dos valores anteriormente creditados.
Registre-se que aqui faz-se desnecessária a discussão sobre as transações contestadas pelos titulares dos cartões, como pretende o autor, pois os estornos foram feitos e ele não os contestou, e porque já reconhecido o procedimento abusivo por parte da ré.
Resta, então, analisar os pedidos indenizatórios formulados pelo autor, já que este não pretende, através da presente ação, a continuidade do contrato.
Conforme acima exposto, o valor do faturamento do período de 09/09/2010 a 07/10/2010 (documentos de fls.15/19) deveria ter sido repassado ao autor nos exatos termos do contrato, ou seja, com eventuais deduções de taxas que ele preveja.
Assim não procedendo, a ré acarretou prejuízos ao autor, pois este teve que se socorrer de empréstimo bancário com vistas a cobrir o saldo negativo da conta corrente do autor, em razão da ausência de repasse de valores devidos. Logo, deverá a ré restituir àquele o valor total do financiamento a ser por ele suportado, com o acréscimo dos juros e tarifas cobrados pelo banco, perfazendo o montante de R$ 8.945,28.
Mas dano moral não se entende ocorrido. 
É sabido que o dano moral é extrapatrimonial e pressupõe grave abalo a direito da personalidade, tanto mais se se trata de divergência contratual, inclusive nos termos do Enunciado 159 do CEJ. Em outras palavras, ainda se repute possível o dano moral como resultado de descumprimento contratual, tal se deve reservar a hipóteses muito sérias, de grande abalo, pena de se banalizar e mercantilizar resposta sistemática a uma situação de afronta a direito fundamental.
Na hipótese vertente, certo que havida divergência sobre a questão da resolução do contrato e repasse de valores, mas não foi descrita nenhuma situação específica e excepcional que tenha colocado o autor em situação de extraordinária angústia ou humilhação, ou que tenha acarretado lesão à honra ou violação da dignidade humana a ensejar a reparação extraordinária do dano moral. No caso, não houve mais que desacerto contratual, a despeito dos transtornos que naturalmente daí são decorrentes.

Frise-se que pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem sequelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas, podendo, outrossim, gerar providências diversas, como por exemplo a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a ideia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte fácil de receita e cada incidente, muitas das vezes incitado pela parte supostamente prejudicada, seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe e assim o faço para o fim de condenar a ré a pagar indenização por dano material ao autor da ordem de R$ 8.945,28, a ser corrigida desde a data do ajuizamento da ação até a data do efetivo pagamento pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
