

SENTENÇA

Processo nº:004.10.000780-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leopoldo Augusto Lopes e outro
Requerido:Transportadora Rio Pardo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para condenar a ré a pagar o valor de R$850,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da citação. Julgo improcedente o pedido de danos morais por não estarem demonstrados, bem como do pagamento de honorários advocatícios e de outras custas que são estranhas ao procedimento dos Juizados Especiais que não possuem custas e honorários em primeiro grau de jurisdição. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2010.
