

SENTENÇA

Processo nº:0000736-20.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Maria Lucia Limeira
RequeridoAgravado:Prefeitura do Municipio de São Paulo, Autarquia Hospitalar Municipal Regional do Campo Limpo







Vistos. 






Trata-se de ação ajuizada inicialmente contra o Município de São Paulo e Hospital Municipal. Alega-se, em suma, negligência no atendimento médico-hospitalar ocorrido em 10 de março de 2003. Sustenta-se ter sido atendida no pronto-socorro em trabalho de parto prematuro, de 08 (oito) meses, tendo permanecido internada até o dia 12 do mesmo mês e ano, quando constatou a morte do feto. Pleiteia-se indenização no importe de 500 (quinhentos) salários-mínimos.

Inicial e documentos, fls.02/41.

Em seguida, determinou-se a exclusão do Hospital do pólo passivo (fl.43).

Devidamente citado, o Município contestou (fls.48/57). Em preliminar, aduz ilegitimidade passiva. No mérito, impugna o pedido de aplicação do CDC, refuta as afirmações exordiais, alegando regularidade no atendimento médico, bem como a ausência de culpa pelo evento danoso.

Houve réplica (fls.61/63).

Saneado o processo, foi acolhida a preliminar aventada, sendo excluído o Município do pólo passivo e incluída a Autarquia Hospitalar Municipal do Campo Limpo (fl.74).

Devidamente citada, a Autarquia apresentou resposta (fls.78/90). Em preliminar, argumenta nulidade processual pela inclusão ?ex officio? na relação processual. Aduz, ainda em preliminar, inépcia. No mérito, refuta as afirmações exordiais, alegando regularidade no atendimento médico, bem como a ausência de culpa pelo evento danoso. Pede a improcedência.

Constatada a intempestividade da contestação, decretou-se a revelia (fl.97).

Novamente saneado o processo, determinou-se prova pericial indireta (fls.102/103).

Laudo médico do IMESC e complementação juntados nas fls.183/188 e 212/218.


É o relatório.
DECIDO.

Desnecessária a oitiva de testemunhas, eis que nada podem esclarecer sobre a regularidade do atendimento hospitalar, por não ostentarem qualificação técnica para tanto.

No mais, rejeito a alegação de inépcia. De fato, a petição inicial é clara ao relatar os fatos (falha no atendimento médico-hospitalar), havendo correlação lógica entre estes e o pedido veiculado. O interesse processual está evidenciado pela pretensão resistida. As partes são legítimas e bem representadas, razão pela qual não há falar-se em inépcia.

Além disso, nulidade processual alguma deve ser reconhecida. Isto porque, não fosse interesse da autora demandar em face da requerida, bastaria declinar a falta de interesse nas peças processuais posteriores à decisão de fl.74. 

Não bastasse isso, como se sabe, nenhuma nulidade deve ser declarada sem que haja prejuízo processual à parte interessada. No caso concreto, a decisão de fl.74 foi prolatada antes de instalada a relação processual entre autora e Autarquia-ré, sendo esta citada e exercendo, de maneira efetiva, o direito de defesa. Logo, não havendo prejuízo processual, não vislumbro nulidade a declarar.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
 
De início, observo que, embora inaplicável o CDC, a responsabilidade civil do Autarquia, por ser pessoa jurídica de direito público, é de natureza objetiva, ou seja, independe da comprovação de culpa(art. 37, §6º, da Constituição Federal).

Ademais, sendo certo que a atividade hospitalar envolve, sem sombra de dúvida, risco inerente, aplicável o disposto no art. 927, parágrafo único, do Código Civil, motivo pelo torna-se irrefutável a natureza objetiva da responsabilidade civil analisada nestes autos.

Passo ao mérito.

Trata-se de ação que visa a reparação dos danos morais em razão do óbito do filho da autora, atendida em trabalho de parto em hospital de titularidade da autarquia-ré, sob a alegação de falha no atendimento médico-hospitalar.

Como se sabe, nos termos do art. 186 do Código Civil, "aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito", ensejando o direito à sua reparação. 

O dever de indenizar, portanto, pressupõe a presença de três requisitos: dano, ilicitude do ato e nexo de causalidade entre a conduta antijurídica e o prejuízo causado; inexistindo um dos requisitos acima mencionados, não há que se falar em responsabilidade civil. 

Conforme o renomado doutrinador Rui Stoco, "a regra geral estabelecida no art. 186 não deixa margem a dúvidas ao estabelecer que o ato ilícito somente se materializa se for praticado em afronta à lei e que esse comportamento seja culposo, ou seja, mediante dolo ou culpa 'stricto sensu'", concluindo que, "a culpa é condição elementar do ato ilícito como regra" ('in' "Tratado de Responsabilidade Civil", 7ª ed, São Paulo, Revista dos Tribunais, p.131). 

Entretanto, deve-se partir da premissa, também, de que se está tratando, no presente caso, de pedido de indenização por danos extrapatrimoniais decorrentes de defeito na prestação de serviço em hospital estatal, nos moldes já fundamentados, que a instituição responde pelo seu defeito, independentemente da existência de culpa (art. 37, §6º, da CF c.c. 927, parágrafo único do Código Civil). 

Ou seja, basta, em princípio, a prova, pela autora, do dano e do nexo de causalidade, cabendo à requerida demonstrar a existência de uma excludente de culpabilidade, porquanto só assim não responderá pelo dano daí advindo.

Assim sendo, incumbia à requerida demonstrar, de forma clara e irrefutável, que todos os procedimentos possíveis e conhecidos pelo estágio da ciência foram adotados e que a morte era inevitável. Entretanto, no caso concreto, segundo entendo, a requerida não se desimcumbia de tal encargo processual, devendo, destarte, arcar com o ônus de sua dessídia processual.

Nesse sentido, apesar do precário laudo do IMESC, pode-se concluir, com relativa segurança, que houve evidente falha na prestação de serviço médico na medida em que, mesmo ciente de que a morte poderia ocorrer, não foi realizado, de forma antecipada e esperada, o parto do ser nascente.

Observe-se aqui que a autora estava no oitavo mês de gestação, mais precisamente na 33ª semana (fls.187, laudo médico), sendo não só possível, mas também aconselhável a retirada do feto, que chegou ao hospital e lá permaneceu com vida por, ao menos, dois dias (afirmação exordial não impugnada) em especial porque a morte era consequência previsível.

Ora, parece-me evidente que, havendo tal possibilidade (de morte do feto) e sendo possível a antecipação do parto (gestação superior a 28 semanas ? fls. 187/188 do laudo médico), a conduta esperada de qualquer profissional da saúde era a retirada da criança.

No entanto, não se sabe por quais motivos, os médicos que prestam serviço no hospital em que os fatos ocorreram simplesmente ignoraram a possíbilidade de morte do feto e mantiveram a autora internada, aplicando tratamento paliativos que, em nada, resolveram a situação. Tanto não resolveram que a morte ocorreu.
 
Há, portanto, a meu ver, evidente nexo entre a conduta desastrosa dos profissionais que atendem no hospital e a demora na realização do parto, sendo esta uma das causas da morte da criança.
 
Ademais, nenhuma outra causa para a morte, além da demora injutificada na retirada do ser nascente, restou demonstrada de forma clara e irrefutável nos autos. Tratam-se de meras ilações que devem ser descartadas.

A verdade é que não houve comprovação, senão mera suposição, por parte da requerida de que a causa da morte seja outra que não a incompreensível demora na realização do parto, plenamente possível e aconselhável no caso em estudo. Deve, portanto, arcar com as consequencias da negligência que nefastas consequências causou à autora.

Em resumo, cabia ao hospital, a fim de afastar, em definitivo, a sua responsabilidade, demonstrar que os seus procedimentos foram corretos, de modo a fazer recair, inequivocamente, a probabilidade da causa do problema apresentada durante o procedimento a questões pré-natais.

Entretanto, nenhum quesito ou pedido de esclarecimento foi formulado pela requerida com o fim de isentar-se de culpa (fls.188), jogando a instituição-ré com a impossibilidade que a autora e o juízo possuem, por não possuirem conhecimentos técnicos suficientes, de elaborarem quesitos suficientemente aptos à completa elucidação dos fatos. 

Todavia, como dito, o ônus da prova, em razão da natureza objetiva da responsabilidade, é da requerida, que, no caso em análise, não conseguiu demonstrar que suas ações e procedimentos médicos foram satisfatórios. Responde, portanto, pelos danos causados.

Lembre-se ainda que existem certas verdades que independem de comprovação, eis que resultam de verdades cotidianas, decorrentes da regras de experiência e, dentre a vasta gama, verdade que independe de prova é a notória péssima qualidade dos serviços médicos prestados em nosso país. 

Concluo, portanto, pela responsabilização da requerida que deverá adimplir indenização visando atenuar, ainda que de forma precária, o sofrimento vivenciado pela autora.

Os danos morais, no caso vertente, são evidentes em razão da morte de filho, restando evidente o abalo moral decorrente de tal, sendo certo que a autora, na qualidade de genitora viu frustradas as perspectivas de criar um filho saudável. 

Além de frustradas as perspectivas, se viu privada de uma vida comum, porquanto indefinidamente obrigada a conviver com a dor da perda de um fiho. 

Veja-se também que, além de compensar a dor sofrida, a condenação deve servir de punição ao agressor de forma a desestimular reiteração de condutas semelhantes, sempre atento, porém, ao graude culpa e situação financeira das partes envolvidas.

?A indenização do dano moral deve ter duplo efeito: reparar o dano, compensando a dor infligida à vítima e punir o ofensor, para que não reitere o ato contra outra pessoa? (TJRS ? 16ª Cam. Civ. ? Ap. Civ. 70007830342 ? rel. Dês. Claudir Fidelis Faccenda, j. 28.04.2004).

Baseado em tais premissas e, atento à elevada gravidade dos fatos constatados nos autos, fixo a indenização devida, no importe de R$100.000,00 (cem mil reais). 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido da autora para declarar condenar o requerido ao pagamento de R$100.000,00 (cem mil reais) como forma de atenuar os danos morais relatados nos autos. 

Correção monetária pela tabela do TJSP desde o arbritamento em 1ª Instância e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação até o advento da Lei 11.960/09. Após, a atualização deverá respeitar o disposto no art. 1º-F, da Lei 9.494/97, com redação pela Lei  11.960/2009 (?Nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança?).

Em decorrência da sucumbência infima, custas e despesas pela requerida. Honorários advocatícios em 15% do valor atualizado da condenação.
 
Espécie sujeita ao reexame necessário. Oportunamenta, remetam-se os autos ao E.TJSP.

PRI.

De Conchal para São Paulo, 19 de setembro de 2011. 



RAFAEL PAVAN DE MORAES FILGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
