

SENTENÇA

Processo nº:003.10.000275-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Simone de Oliveira Santos
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




]
Vistos.




SIMONE DE OLIVEIRA SANTOS ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais contra BANCO ITAÚ S/A, alegando, em resumo, que: a) a despeito de jamais ter contratado com a ré a aquisição de cartão de crédito, recebeu em janeiro de 2009 proposta para o pagamento de débito em aberto; b) recebeu propostas para pagamento da dívida com abatimento de 70%, com o que não concorda, já que o débito é inexigível; c) experimentou danos morais em virtude do evento e teve que contratar advogado para ajuizar a presente demanda.

Por essas razões, pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos materiais e morais.  A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 15/24).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 45/52) e sustentou basicamente que: a) houve válid contratação entre as partes, não havendo nenhuma irregularidade nos dados cadastrais constantes do sistema; b) os serviços foram prestados, não se divisando a existência de fraude; c) é indevido o pedido indenizatório.

Sobreveio réplica (fls. 60/61).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte a pretensão.

Diante da negativa de contratação por parte da autora, caberia à ré fazer prova de que ela assinou proposta de ingresso no sistema de cartão de crédito da instituição financeira, visto que o art. 39, III, do CDC, veda o envio ao consumidor, sem solicitação prévia, de produto.

No caso vertente, as telas juntadas na contestação, unilateralmente produzidas pela ré, não fazem prova de que houve válida e regular contratação entre as partes.

Ainda que se admita a hipótese de fraude, não aproveita à ré a excludente de fato de terceiro, visto que deveria, antes de enviar o cartão, checar os dados do pretenso contratante e adotar outras cautelas de segurança, ônus do qual não se desincumbiu.

A propósito, assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul em caso semelhante:


APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.
1. INEXISTÊNCIA DE DÉBITO. Não tendo a ré demonstrado a existência de relação contratual entre as partes concernente ao contrato sub judice e a habilitação do telefone celular, do qual se originou o débito e a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, a dívida deve ser declarada inexistente.
2. DANO MORAL. CARACTERIZAÇÃO. A inscrição indevida em órgãos restritivos de crédito de pessoa que não é devedora, é fato gerador de indenização por dano moral, devido à falta de justa causa para o apontamento. Danum in re ipsa. Prescindibilidade da prova de prejuízo concreto, sendo suficiente a comprovação da existência do ato ilícito, causador de violação ao patrimônio moral do indivíduo.  Hipótese em que a ré não comprovou a legalidade do débito, admitindo a possibilidade da ocorrência do fato por ato de terceiro, que poderia ter se utilizado dos documentos roubados da demandante para contratar com a ré. Responsabilização da empresa de telefonia que se impõe, ao concreto. Negligência da ré que habilitou o telefone, sem verificar a autenticidade dos documentos da cliente e sem proceder à busca nos órgãos restritivos de crédito, onde encontraria a comunicação registrada pela autora, acabando por cadastrar indevidamente o nome dela naqueles órgãos. Falha na execução do serviço. Culpa exclusiva de terceiro não caracterizada. Ausência de prova da comunicação prevista no art. 43, §2º do CDC. Sentença mantida.APELAÇÃO IMPROVIDA (Apelação Cível n. 70008087330, Nona Câmara Cível, Comarca de Porto Alegre).

Nesse contexto, impõe-se o acolhimento da pretensão declaratória de inexigibilidade de débito.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que cobranças indevidas trazem aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

A propósito da indenização, esta deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.]

Os danos materiais são indevidos.

Os honorários advocatícios contratados com o próprio patrono não se confundem com os processuais e são indenizáveis, nos termos dos arts. 389 re 404 do Código Civil.

Contudo, nos termos do enunciado 161 do CEJ, os honorários previstos nos artigos 389 e 404 do Código Civil apenas têm cabimento quando ocorre a efetiva atuação profissional do advogado.

Aliado a isso, não foi juntado aos autos o aludido contrato, nem tampouco há prova do efetivo pagamento da quantia de R$4.000,00 ao patrono contratado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como a inexigibilidade do débito apontado na inicial; b) condenar o réu ao pagamento de R$4.000,00 (quatro mil reais) a título de danos morais, valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de  1% a contar da citação. 

Tendo em vista a sucumbência recíproca, arcará a ré com o pagamento de 70% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios de 7% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 29 de setembro de 2010.
