

SENTENÇA
Processo nº:0000677-85.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Wolodymir Stepanenko
 
Vistos. 

Estado de São Paulo ajuizou(aram) ação de conhecimento de procedimento comum sumário em face de Wolodymir Stepanenko, qualificado a fls. 102, alegando que o réu deu causa culposamente a acidente de trânsito em que viatura policial, trafegando pela mesma via e sentido em que trafegava carro guiado pelo réu, este, ao fazer conversão à esquerda para adentrar via outra "sem sinalizar", interceptou a trajetória de viatura policial que estava então a ultrapassá-lo, restando, pois, prejuízo de R$ 5.198,45 a ressarcir (valor de dezembro de 2010. Pediu(ram), em consequência, a condenação do réu a pagar-lhe dito valor com correção e juros de mora.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 4/86.
Adotado o rito comum ordinário (fls. 87, item 1), foi citado o réu (fls. 90) que ofereceu contestação com documentos (fls. 93/117), aduzindo que deu causa o agente policial do autor ao acidente ao ultrapassá-lo sem cautela, guiando viatura policial em alta velocidade, e sem observar o art. 29, II, do C.T.B..
Réplica foi ofertada a fls. 121.
Designada audiência de instrução (fls. 131), nesta foram inquiridas duas testemunhas (fls. 141/142) após o que as partes, em debates, reiteraram seus argumentos (fls. 140).
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Para análise da ação, mister é assentar inicialmente o seguinte, visto ser, inclusive, incontroverso ou comprovado documentalmente ou se não afigurar demonstrado como adiante se exporá:
- a colisão ocorreu entre o carro do réu e a viatura policial do autor, estando ambos os veículos a trafegar pela mesma via (Rua José Macedo) e no mesmo sentido;
- aludida via é de mão única e não é provida de faixa pintada no leito carroçável a delimitar haver nela mais de uma faixa de tráfego (é o que, inclusive, se vê nas fotografias de fls. 112 e 114; friso que o laudo do Instituto de Criminalística menciona ser a via em questão dotada de "leito carroçável constituído de duas faixas e dotado de duplo sentido de trânsito" ? fls. 44, item "histórico", segundo parágrafo -, o que, contudo, não procede ? não há um só documento indicando ter a via mão dupla e a fotografia de fls. 114 demonstra o inverso, já que não há carros estacionados nos dois lados da via em sentido opostos uns em relação aos outros, mas sempre no  mesmo sentido, o do aclive, além de haver no Googlo Maps demonstração de ter a via em questão mão única que vem a ser exatamente o do aclive, conforme anexo documento, observado que a letra "A" indica a Rua José Macedo e no trecho fotografado, exatamente junto à Rua Atuba, se vê placa indicando sentido único, o do aclive e, por fim, a confirmar tratar-se de via de mão única, vejam-se os próprios depoimentos testemunhais de fls. 140 e 141 a atestar tal circunstância); e
- deu-se a colisão quando a viatura policial do autor subia (basta ver a fls. 114 tratar-se de via em aclive) a Rua José Macedo e, nas proximidades da Rua Atuba, tentou ultrapassar o carro do réu (que, portanto, estava à frente daquela inicialmente) pela esquerda, momento em que, contudo, o carro do réu iniciava manobra de conversão à esquerda para fins de adentrar aludida Rua Atuba.
Observe-se, ainda, que a miliciana Naila Patrícia Lopes estava na viatura policial quando do evento e declarou no procedimento administrativo instaurado pelo autor que não viu se o réu sinalizou que iria efetuar com seu carro conversão à esquerda (fls. 20, in fine).
Já o miliciano Valdez Gonçalves dos Santos, condutor da viatura policial, declarou no mesmo procedimento administrativo instaurado pelo autor que o réu não sinalizou que iria efetuar com seu carro conversão à esquerda (fls. 23).
E mais: a viatura policial, por óbvio, trafegava em alta velocidade ? estava com sirene e giroflex acionados, seus condutores iam atender uma ocorrência de roubo em apoio a outros milicianos e a colisão deu-se com tal força que a viatura policial foi até mesmo projetada contra o muro de uma residência existente no local (fls. 7, in fine, 9, item 2, 18 verso ? histórico do BOPM -, 20, 22 e  31/35).
II
Assentados os fatos, mister é definir juridicamente se há responsabilidade civil imputável ao réu.
Para tanto, mister é colacionar tanto o art. 29, IX, como o art. 199, ambos do C.T.B., segundo os quais "a ultrapassagem de outro veículo em movimento deverá ser feita pela esquerda, obedecida a sinalização regulamentar e as demais normas estabelecidas neste Código, exceto quando o veículo a ser ultrapassado estiver sinalizando o propósito de entrar à esquerda" e constitui infração de trânsito "ultrapassar pela direita, salvo quando o veículo da frente estiver colocado na faixa apropriada e der sinal de que vai entrar à esquerda".
Ocorre que, acerca de não ter o réu sinalizado que iria fazer conversão à esquerda, a prova não é firme, categórica, incontroversa, demonstradora do fato acima de qualquer dúvida razoável, já que a única testemunha a afirmá-lo  é o próprio condutor do veículo do autor que, contudo e por óbvio, tem interesse no favorecer o autor, pena de ver-se responsabilizado civilmente perante ele mesmo ? o autor.
Eis porque, inclusive e quando inquirido em juízo, meramente se lhe tomou o depoimento como informante, dada a sua condição de suspeito (fls. 141).
Já a segunda testemunha que estava na viatura policial afirmou, como visto já foi, não ter percebido se houve ou não sinalização pelo réu de que iria fazer a conversão à esquerda (de notar-se que, quando inquirido o réu - fls. 7/8 - no procedimento administrativo do autor, não se lhe inquiriu se sinalizou a manobra à esquerda que pretendia realizar).
Há, ainda, outro aspecto que redunda na improcedência da ação.
Com efeito e como visto foi, a via onde se deu a colisão é de mão única, trata-se de rua em trecho urbano desta Capital e não tinha faixa pintada no leito carroçável a delimitar duas faixas de tráfego, sendo que, sendo autorizados estacionamentos de carros junto às guias dos dois lados das ruas e à vista do que se vê na fotografia de fls. 114, resta certo que, a rigor, dita via é não só de mão única, mas também é dotada, em termos de segurança de tráfego, de apenas uma faixa de rolamento.
Nestas condições, o mais correto seria o condutor da viatura policial, ao se aproximar do carro do réu, diminuir a velocidade, sinalizar a intenção de ultrapassá-lo e somente depois de assegurar-se de que poderia fazê-lo sem risco, efetuar a manobra.
Não é, contudo, o que se afigura ter ocorrido, visto que, a considerar a violência da colisão (a viatura policial, com a colisão, foi projetada contra um muro), o veículo do autor se aproximou daquele do réu em alta velocidade, restando imprudentemente realizada a manobra de ultrapassagem em uma via urbana como a descrita.
Destarte, não há como acolher a ação, porquanto não há prova segura de que agiu o réu com culpa, sendo esta inexistente para o condutor do carro policial.
Desacolhe-se, pois, a ação, inclusive na esteira de precedente a apoiar o quanto exposto foi, in verbis:
"CULPA DO RÉU NÃO DEMONSTRADA - COAUTOR, MOTOCICLISTA, QUE PROCEDEU A ULTRAPASSAGEM DE FORMA IMPRUDENTE - SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA - CONFIRMAÇÃO POR SEUS FUNDAMENTOS - ART. 252 DO RITJSP - RECURSO NÃO PROVIDO. Não trazendo os autores fundamentos suficientes a modificar a sentença de primeiro grau, que reconheceu a improcedência de seu pedido de indenização, e uma vez evidenciada pelas provas dos autos que foi o coautor da ação, motociclista, o único responsável pelo acidente de trânsito que o vitimou ao tentar ultrapassar veículo que, no mesmo sentido de direção, pretendia efetuar conversão à esquerda, de rigor a manutenção integral da sentença, cujos fundamentos se adotam como razão de decidir na forma do art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal.
...
Por evidente, os elementos probatórios de fls. 27/28 e 110/11, bem como a prova testemunhal colhida (fls. 135/v), não permitem a conclusão quanto à responsabilidade exclusiva do motorista corréu no evento, não ficando evidenciado que a manobra de conversão à esquerda foi executada em local  proibido e em desconformidade com as normas de trânsito. Ao contrário, de acordo com a dinâmica apurada, presume-se que o automóvel do corréu já estava executando a conversão à esquerda quando o coautor Anderson, conduzindo motocicleta, o atingiu justamente quando procedia a tentativa frustrada e equivocada de ultrapassagem perpetrada. Logo, é de se concluir que a colisão só ocorreu pela tentativa do autor, que conduzia a motocicleta logo atrás e no mesmo sentido de direção do veículo do réu, de ultrapassá-lo pela esquerda quando este era manobrado também à esquerda, sendo que o correto seria ultrapassar o veículo pela direita (arts. 29, IX, e 199, ambos do CTB).
Do r. julgado, com a devida vênia, transcreve-se o seguinte trecho: 
'Narram os requerentes, em sua petição inicial que o requerente ANDERSON transitava regularmente pela via pública, quando o requerido CARLOS, parada à direita da pista, sem acionar o 'pisca-pisca', faz uma manobra abrupta de conversão à esquerda, abalroando a motocicleta que dirigia. Em tese trata-se de ato ilícito, posto que o artigo 35 do Código de Trânsito Brasileiro CTB, pelo qual: 'Art. 35. Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço. Parágrafo único. Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos'. Ocorre que não há qualquer prova nos autos de que o requerido CARLOS tenha iniciado a manobra de conversão à esquerda sem acionar o 'pisca-pisca' de seu veículo. Neste sentido, reproduzo parcialmente o depoimento da testemunha MURILLO HERNANDES SANO, arrolado pelo requerente ANDERSON: 'que não pode ver se o carro estava com a seta ligada ...'. O local onde se deu a colisão é passível de conversão à esquerda, como demonstra a fotografia de fls. 28 (trazida pelos requerentes) e 110 (trazida pelo requerido), mostram que no local não há placa de proibição de conversão, fato também afirmado pela testemunha MURILLO, bem como a faixa divisória no local é intermitente. Por outro lado, é preciso enfatizar, sinalizada com o 'pisca-pisca' o início da manobra de conversão à esquerda, não pode a motocicleta que vem no mesmo sentido efetuar uma manobra de ultrapassagem, conforme prevê o art. 29, IX, do CTB (...) Por outro lado, o CTB deixa claro que o dever de cuidado e atenção cabe ao condutor do veículo que está tentando fazer a ultrapassagem, ou seja, caberia ao motociclista guardar a distância e a velocidade suficiente para que pudesse ultrapassar o carro do requerido, com segurança para todos. Este dever de responsabilidade decorre do inciso XI do art. 29 do CTB (...) Não havendo os requerentes desempenhado o ônus processual de comprovar que o requerido CARLOS agiu contrariamente ao ordenamento jurídico ou que sua conduta tenha sido imprudente, negligente ou imperita, ou seja, que tenha havido a culpa em sentido lato, de rigor que a demanda seja julgada improcedente' (fls. 141/142)" (TJSP, Ap. 0005696-95.2009.8.26.0068, 31ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Paulo Ayrosa, v.u., j. 16.6.12). 
Como quer que seja e à vista da imprecisão probatória in casu, a ação é improcedente, in verbis:
"Ação de indenização. Responsabilidade civil em acidente de trânsito. Culpa. Ônus da prova. Art. 333, I, do CPC. Laudo pericial inconclusivo. Prova testemunhal insuficiente. Havendo dúvida quanto à realidade fática conclui-se não ter o autor conseguido demonstrar os fatos constitutivos de seu direito e, portanto, não se desincumbiu do seu ônus probatório. Improcedência mantida. Recurso desprovido ... No caso ora sob análise, a controvérsia cinge-se a respeito da atribuição da culpa no evento gerador do dano que deu ensejo à presente demanda. Conforme dispõe o artigo 333, I do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito. Veja-se comentário de doutrina: 'Fato constitutivo é aquele que é apto a dar nascimento à relação jurídica que o autor afirma existir ou ao direito que dá sustentação à pretensão deduzida pelo autor em juízo. Normalmente, ao autor é atribuído o encargo de provar vários fatos constitutivos e não apenas um; tudo dependerá da maior ou menor complexidade da causa de pedir apresentada na petição inicial. Assim, exemplificativamente, tem o demandante o ônus de provar o vínculo locatício em ação de despejo, o comodato, a dependência econômica da vítima em ação indenizatória, a impotência na ação de anulação de casamento, o benefício à família em embargos de terceiro; em caso de inversão do ônus da prova, não incide o inciso I deste art. 333. A conseqüência do não desincumbimento do ônus da prova pelo autor é o julgamento de improcedência do pedido ('actore non probante absolvitur réus').? (MACHADO, Antônio Cláudio da Costa. Código de processo civil interpretado: artigo por artigo, parágrafo por parágrafo. Barueri: Manole, 2010, 9ª ed., p. 383, comentário ao artigo 333, inciso I). No mesmo sentido, é a lição do ilustre Professor José Frederico Marques: 'A necessidade de provar para vencer, diz Wilhem Kisch, tem o nome de ônus da prova. Não se trata de um direito ou de uma obrigação, e sim de um ônus, uma vez que a parte a quem incumbe fazer a prova do fato, suportará as conseqüências e prejuízos de sua falta e omissão' ('In': MANUAL DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL. São Paulo: Saraiva, 1982. p. 194). Assentadas tais premissas, constata-se do exame dos elementos probatórios carreados para os autos que não pode prosperar a pretendida reforma do 'decisum' de primeiro grau, tendo em vista que as alegações da apelante, no sentido de ser o apelado o causador do acidente, não possuem respaldo na prova coletada, como bem reconheceu o Julgador de 1º grau" (TJSP, Ap. 0063903-68.2007.8.26.0000, 28ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Mello Pinto, v.u., j. 63.12).
III
Posto isto, julgo improcedente a ação proposta pelo Estado de São Paulo em face de Wolodymir Stepanenko.
Custas e despesas, se houver, serão arcadas pelo autor que pagará, ainda, honorários advocatícios de R$ 650,00.
Fls. 103: defiro ao réu a assistência judiciária gratuita, anotando-se.
Não há reexame necessário
P.R.I. e C..
São Paulo, 02 de julho de 2012.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
