

SENTENÇA

Processo nº:0000606-68.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Roberto Barthas de Sousa
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel




Vistos.


ROBERTO BARTHAS DE SOUZA moveu ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais contra UNIMED PAULISTANA - SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e UNIMED BELO HORIZONTE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. Na inicial afirmou que em 29/11/2012 se dirigiu ao Hospital Bandeirantes, em razão de forte dores que o acometiam em decorrência de cálculo renal (pedras no rim), tendo sido diagnosticado com ?ureterolitíase?. No mesmo dia foi solicitada intervenção cirúrgica de urgência encaminhada pelo Hospital Bandeirantes, para autorização pela corré Unimed Paulistana, a fim de que o autor fosse submetido a uma cirurgia de urgência. Todavia como o contrato do autor fora firmado com a corré Unimed Belo Horizonte, fez-se necessário o envio de solicitação à mencionada corré. Após diversos contatos com a corré Unimed Belo Horizonte, os filhos do autor foram informados que o prazo para liberação da mencionada autorização seria de 3 a 5 dias úteis. Afirma que em razão do quanto informado, fora aberto um chamado junto à ANS, bem como foi interposta medida cautelar n° 4000871-36.2012, visando obter imediata autorização para os procedimentos necessários. Realizada a cirurgia, a Unimed novamente negou a realização de procedimento complementar e após diversas tratativas internas restou autorizado tal procedimento. Visa seja garantido o direito de pleno atendimento, bem como, diante do abalo moral pelo qual passou em razão das diversas negativas de atendimento, pediu a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 24/63).

Houve resposta da Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico. Citada regularmente a corré ofereceu contestação (fls. 72/93), na qual alegou, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ad causam pela inexistência de grupo empresarial. Alega ausência de obrigação, bem como de relação jurídica contratual com o autor, uma vez que o contrato fora firmado com a Unimed Belo Horizonte, sendo esta a única responsável pelas despesas médicas do tratamento do autor. Afirma haver atuado como mera auxiliadora da execução dos serviços necessários para o tratamento médico do autor na cidade de São Paulo, bem como, inexistir solidariedade entre as rés de forma a acarretar relação obrigacional e responsabilidade entre as mesmas. Alega haver ausência de nexo de causalidade, inexistindo assim dever de indenizar. Pediu o acolhimento da preliminar e subsidiariamente a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 132/137).

Houve resposta da Unimed Belo Horizonte Cooperativa de Trabalho Médico (fls. 153/160), na qual alegou, preliminarmente carência de ação por perda do objeto pelo fato de haver autorizado posteriormente, o procedimento cirúrgico, bem como inépcia da inicial, por ausência dos documentos indispensáveis, qual seja, a negativa da corré em autorizar o procedimento. No mérito alega inexistir negativa de autorização para a realização do procedimento, não havendo o autor comprovado tal afirmativa, assim como inexistir dever de indenizar ante a ausência de dano moral. Pediu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 161/187).

Anteriormente ao ajuizamento da ação principal, o autor ingressou com medida cautelar ? processo nº 4000871-36.2012.8.26.0100 ? e por decisão de fls. 82/83, foi deferido o pedido liminarmente formulado para autorizar de imediato procedimento cirúrgico ao qual o autor deveria ser submetido, bem como a cobertura de todos os custos com internação procedimento e materiais cirúrgicos até a alta definitiva.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de pronto julgamento, na medida em que a questão é de direito, nos moldes do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Ambas as demandas serão julgadas conjuntamente, principal e acessória. A medida cautelar é procedente e a ação principal é parcialmente procedente.

No que tange às alegações preliminares, todas devem ser afastadas.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam da Unimed Paulistana não se sustenta na medida em que, embora sejam cooperativas situadas em cidades diferentes e com personalidades jurídicas distintas, fazem parte do chamado ?complexo empresarial cooperativo Unimed?, reunidas sob a mesma designação. É pública e notória a ligação entre todas as cooperativas reunidas de forma federada e confederada em toda a União e, nesse sentido, há vários precedentes jurisprudenciais, inclusive, do C. STJ e STF. 

Nesse sentido, destaco:

?Trata-se de agravo de instrumento de decisão que inadmitiu recurso extraordinário interposto contra acórdão que decidiu pela legitimidade passiva da ora recorrente, a partir da fundamentação abaixo transcrita: "Embora a UNIMED RIO COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO DO RIO DE JANEIRO LTDA. e a UNIMED PAULISTANA sejam pessoas jurídicas distintas, ambas fazem parte do Complexo Empresarial Cooperativo Unimed, tanto o é que no site 'UNIMED' pode ser constatado que esta se intitula 'COMPLEXO UNIMED' oferecendo serviços em todas as unidades da Federação, sendo incontroverso que o atendimento possa ser feito em todas as partes do País, de modo que a diferença de CNPJs não significa a inexistência de vínculo. As fornecedoras, ainda que não integrem o mesmo grupo societário, estão consorciadas para a prestação de serviços; incidindo a regra do artigo 28, § 3º do CDC, atraindo a solidariedade entre os fornecedores. As normas de proteção ao consumidor, justamente para afastar essas ciladas jurídicas, estabeleceram a solidariedade entre os fornecedores consorciados; visto que atuam sob a marca comercial 'UNIMED', que atrai a clientela com a promessa de atendimento médico com credenciamento nacional. O consumidor que adquire serviços oferecidos pelo grupo UNIMED não pode ser impedido de ver garantido o seu direito ao argumento de que contratou com UNIMED diversa dessa ou daquela que lhe presta assistência." (AI 750417 RJ, Relator(a): Min. ELLEN GRACIE, Julgamento: 22/12/2009, Publicação: 12/02/2010).

Portanto, há solidariedade entre as diversas cooperativas regionais, sendo que a ré Unimed Paulistana, integrante do mesmo conglomerado econômico, aufere vantagens inerentes à estrutura de nível nacional.

A inicial não é inepta. Atendeu aos requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil. Aliás, "A petição inicial só deve ser indeferida, por inépcia, quando o vício apresenta tal gravidade que impossibilite a defesa do réu, ou a própria prestação jurisdicional" (REsp nº 193.100/RS, Relator o Ministro Ari Pargendler, DJ de 4/2/02), o que não é caso dos autos.

A preliminar de carência de ação se confunde com o mérito e será a seguir analisada.

No mérito, o autor relata que foi internado em 29 de novembro de 2012, nas dependências do Hospital Bandeirantes em razão de fortes dores que o acometiam em decorrência de cálculo renal, sendo necessária a realização de procedimento cirúrgico de urgência, para colocação de um cateter duplo ?J? e Ureterolitotripsia.

Como o autor era associado da Unimed Belo Horizonte, houve necessidade de solicitar um requerimento a essa, visando obtenção de autorização para a realização do procedimento cirúrgico, sendo tal requerimento feito em 30/11/2012. Não obstante a realização do requerimento, os filhos do autor contataram a corré Unimed Belo Horizonte, a qual informou que a liberação da autorização ocorreria dentro de 3 a 5 dias úteis.

Todavia com o deferimento da liminar proferida nos autos da medida cautelar, a ré liberou a autorização, sendo a cirurgia realizada no dia 05/12/2012.

Diante da narrativa é de se observar que não restou demonstrado a negativa da cobertura pela corré Unimed Belo Horizonte. Tanto isso é verdade que o autor não colacionou junto aos seus documentos a comprovação da mencionada negativa de autorização.

Deve-se também ter em vista que a Unimed deveria ter autorizado a cirurgia o quanto antes, tendo em vista o caráter de urgência atestado pelo médico. A demora no procedimento poderia acarretar prejuízos à saúde do autor. Dessa forma, os requisitos liminares estavam presentes quando da concessão do pedido. 

O que se verifica, portanto, é que houve descaso com o pleito do autor e, principalmente, com a saúde do beneficiário que não pode ficar refém do bel prazer da seguradora em dar-lhe uma pronta resposta. Se os pagamentos mensais do plano possuem data de vencimento e, se não pagos pontualmente geram consectários para os beneficiários, igualmente, a seguradora deve prontamente cumprir com sua obrigação e atender os consumidores necessitados de seus serviços de saúde, notadamente quando há urgência no atendimento, sob pena também de sofrer seus próprios consectários. Negligenciar com esse precioso bem jurídico, negando tratamento indispensável e efetivo ao consumidor, ofende a boa-fé e a equidade contratual.

No entanto, no presente caso não se trata de danos ?in re ipsa?, ou seja, danos presumidos comprovados pelos próprios fatos. O pedido do autor se funda no decurso do prazo de seis dias que medeiam a data da internação (29/11/2012) e a efetiva realização da cirurgia (05/12/2012), sem uma resposta da seguradora. Diante desse quadro, notadamente pela dimensão dos próprios fatos, procede parcialmente o pedido de danos morais.

Para a fixação do montante indenizável é necessário observar que diante da urgência do caso não se justificava a necessidade do autor ter de aguardar o prazo para a liberação da autorização. O desgaste emocional pelo receio da demora, bem como os transtornos, a dor e angústia sofridos pelo autor são relevantes, não sendo caso de mero aborrecimento. Cabível, portanto, a reprimenda pela falta de respeito ao consumidor, por conta da injustificada demora que veio a prolongar desnecessariamente o sofrimento do paciente. Não havendo dúvida, portanto que tal comportamento é passível de reprimenda a título de dano moral.

A quantia ser arbitrada não pode ser tão elevada a ponto de acarretar enriquecimento sem causa ou arruinar financeiramente a ré, nem pode ser tão baixa a ponto de não penalizar o agente, permitindo a reiteração da violação praticada. Para a definição do seu valor é necessário que se considere a intensidade da culpa, do dano, a conduta e a capacidade econômica da ofensora, a repercussão da ofensa, a posição social ocupada pelo ofendido e as consequências por ele suportadas. Dessa forma, e tendo em vista os fatos comprovados nessa ação, tem-se por razoável fixar a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, que ROBERTO BARTHAS DE SOUZA moveu contra UNIMED PAULISTANA - SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e UNIMED BELO HORIZONTE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO para condenar as rés ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), bem como JULGO PROCEDENTE a medida cautelar para confirmar definitivamente a liminar concedida. Condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 (art. 20, § 4º, CPC). Extingo o feito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

Custas de preparo: R$ 100,00
Porte de remessa: R$ 29,50 por volume


São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
