

Vistos etc.

VERA CRISTINA BUGELLI CAINELLI GEBARA, já qualificado, ajuizou pedido de INDENIZAÇÃO contra BANCO DO BRASIL S/A, pessoa jurídica também qualificada, aduzindo que no período que antecedeu sua separação judicial com seu marido, teve sua titularidade excluída de conta corrente que mantinha em conjunto com aquele na instituição financeira ré; a exclusão ocorreu sem seu consentimento, possibilitando assim a movimentação da conta por seu então marido sem seu conhecimento; assim, solicitou documentos para ré que recusou seu fornecimento alegando sigilo bancário, pois ela, autora, não era mais titular da referida conta corrente; seu então marido desviou dinheiro constante da conta corrente e aplicações, com a participação da ré, que a excluiu da titularidade da conta corrente, sofrendo com isso dano material em valor de R$200.000,00 e dano moral, que devem ser indenizados. 

A ré apresentou contestação, aduzindo questão preliminar e no mérito requerendo a improcedência do pedido. 

É o relatório.

DECIDO.

Desnecessária a dilação probatória, visto que os fatos estão devidamente comprovados, restando apenas matéria de direito a ser decidida. 

Trata-se de cobrança de indenização.

Preliminarmente.

A inicial contém pedido e causa de pedir, havendo uma narração lógica dos fatos que possibilitam a ampla defesa da ré. Assim a inicial não é inepta. 

Igualmente a preliminar de ilegitimidade de parte deve ser afastada, pois a ré aduz questões referentes a sua responsabilidade de direito material e não somente questão processual, o que deve ser analisado no mérito. 

No mérito. 

O pedido é improcedente.

Pretende a autora se ver indenizada por alegado desvio de numerário de sua conta corrente, que mantinha em conjunto com seu então marido. Alega que este acabou movimentando a conta sem seu conhecimento, pois foi indevidamente excluída pela ré de sua titularidade. 

No entanto, vale ressaltar que a conta era conjunta e não solidária e assim qualquer dos titulares poderiam movimentá-la sem a autorização do outro. Assim, o fato de a autora ter sido excluída indevidamente de sua titularidade em nada afetou a conduta de seu então marido de proceder à movimentação. 

A ré apenas seguiu as ordens do titular. Ademais, se autora sofreu algum prejuízo deve buscar seu ressarcimento junto a seu ex-marido e não à ré, que não tem qualquer responsabilidade pelo ocorrido.

A autora sequer juntou aos autos a prova do prejuízo de R$200.000,00 que alega ter sofrido, o que poderia ter sido feito, mesmo em se tratando de documentos existentes em processo de separação judicial correndo em segredo de justiça, que poderia também ser aqui declarado. 

A negativa da ré em apresentar documentos que protegidos por sigilo fiscal à autora não caracteriza qualquer dano moral. Ademais, nenhum ato realizado pela ré caracteriza dano desta natureza ou material. 
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE o presente pedido, bem como o cautelar em apenso, extinguindo-se ambos os processos com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas e honorários advocatícios, os quais arbitro em 15% do valor atualizado atribuído à causa, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

De Limeira para São Paulo, 22 de maio de 2012.


RILTON JOSÉ DOMINGUES
          Juiz de Direito
