

SENTENÇA

Processo nº:0000539-91.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Welk Cristiane Martins Ramos
Requerido:Groupon Serviços Digitais LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
De início afasto a alegação de ilegitimidade, uma vez que, ao divulgar no mercado serviços e produtos, a ré aufere lucros decorrentes das negociações formalizadas, por isso não pode ser reconhecida como mera central de intermediação, sendo responsável pelas informações que divulga no mercado, sobretudo quando analisa a idoneidade dos contratantes.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. 
A autora alega que contratou serviço de buffet, mas, embora tivesse pago por ele, o serviço foi prestado por preço diverso ao anunciado. 
A ré alega que parte do valor pago pela autora deve ser ressarcido pela empresa de buffet.
Ora, o descumprimento do contrato indica que a ré não toma as devidas providências para assegurar a lisura dos negócios realizados através de seu site, por isso ela devolverá à autora o importe por esta pago, de R$ 1.599,00. 
Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, pois não se pode negar que a autora sofreu transtorno incomum quando se viu impedida de receber seus convidados como gostaria, e arcando com preço que não havia anuído. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das consequências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a R$ 1.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.599,00, que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento do feito e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
