

SENTENÇA

Processo nº:0000175-11.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Silva Cistiano
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 




1. MARCOS SILVA CISTINO, qualificado nos autos, ingressou com ação contra ELETROPAULO METROPOLITANA DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que: a) contratou os serviços da ré a partir de abril/2007; b) surgiu defeito no medidor de energia; c) promoveu reclamação perante o Juizado Especial Cível, sendo deferida liminar para que o autor pagasse as contas no valor máximo estipulado pelo juiz; d) realizou o pagamento regular das contas, nos termos da decisão judicial, mas mesmo assim a ré promoveu negativação do nome do autor no Serasa; e) foram comunicadas 36 faturas como inadimplidas, sendo que destas 24 encontram-se pagas e as demais não se referem ao autor. 
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexistência do débito, cancelamento da negativação, manutenção do serviço e condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. Foi deferida tutela antecipada (fls. 97/98, 112).

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 141/156). Alega em defesa que: a) deve ser revogada a assistência judiciária; b) existem faturas não pagas; c) não há dano moral a ser indenizado, inexistindo prova a respeito; c) excessiva a indenização reclamada.  

4. Veio aos autos a réplica (fls. 184/199).
É o relatório. 



DECIDO.


5.  O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. A impugnação à concessão de assistência judiciária deveria observar o procedimento do art. 4º, §2º da Lei nº 1.060/50, de modo que não se conhece de impugnação formulada na contestação. 

7. A ação é PROCEDENTE. 
Na inicial, após relatar o processo existente entre as partes e a concessão da tutela antecipada para pagamento das contas no valor indicado, o autor sustentou a ocorrência de duas falhas na prestação do serviço: a) negativação por dívidas já quitadas e b) inclusão de débitos que não se referem ao requerente. 
A ré, por sua vez, não impugnou qualquer destes fatos, os quais se tornaram incontroversos. 
Não foi observado o ônus da impugnação específica, tal como disposto no art. 302 do Código de Processo Civil. 
A falta de impugnação específica leva à presunção de veracidade dos fatos alegados. 
E não basta a ré alegar genericamente que os fatos narrados na inicial talvez não sejam verdadeiros, o que caracterizaria inadmissível contestação por negativa geral. 
Essa a lição de CALMON DE PASSOS (Comentários ao Código de Processo Civil, v. III, p. 328): A primeira conseqüência a retirar-se do dispositivo é a da impossibilidade da contestação por negação geral. Não só a tradicional contestação por negação geral, mas também a contestação que se limita a dizer não serem verdadeiros os fatos aduzidos pelo autor. Firmar isso e não impugnar são coisas que se equivalerão. (...) Cumpre ao réu dizer não somente que os fatos são inverídicos, mas também como ocorreram ou que outros fatos são verdadeiros. A pura e simples negação pelo réu carece de eficácia para impedir que se estabeleça a presunção de verdade referida no art. 302, caput, retirando-se dele as conseqüências que veremos adiante.
Portanto, os fatos alegados tornaram-se incontroversos e dispensam a produção de qualquer outra prova.
Não há na contestação qualquer comentário ao fato de a negativação ter incluído faturas já quitadas, bem como não contestou a ré a alegação de que parte dos débitos comunicados sequer se referem ao autor. 
O único ponto específico da contestação é a alegação de inadimplemento das faturas dos meses de novembro, dezembro, janeiro e fevereiro (fls. 146).
Inicialmente cabe considerar que a ré não indicou o ano a que se referem os mencionados meses, o que já torna inviável aferir o alegado inadimplemento. 
A referência não poderia ser ao ano de 2010, pois o SERASA enviou notificação em 25/12/2010 (fls. 37/40), de modo que não poderia a ré defender a regularidade de negativação de débito futuro (janeiro e fevereiro).
As faturas de novembro e dezembro/2009 estão pagas (fls. 64 e 65). Também estão pagas as faturas de janeiro e fevereiro de 2010 (fls. 67 e 68).
Igualmente se constata pagamento das contas de novembro/2010 (fls. 77) e dezembro/2010 (fls.78).
A ação foi proposta em janeiro/2011 e a fatura deste mês, bem como das demais vencidas no curso da lide foram pagas (fls. 132, 139, 205/207, 215, 224, 227).
Portanto, sem razão a alegação da requerida de que haveria inadimplemento, de modo que ilícita a negativação e inexigível a cobrança. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03).
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG  - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
No caso sub judice está provada a negativação indevida (fls. 37/40, 107, 124), a qual autoriza a concessão da indenização reclamada. 
Considerando o grau de culpa, a intensidade do dano e as consequências do evento, fixo a indenização em R$ 10.000 (dez mil reais), o que equivale a cerca de vinte salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a sentença, data em que se tornou líquida a condenação. 
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.


8. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:

a) tornar definitiva a tutela antecipada, determinando o cancelamento da negativação e manutenção do serviço;
b) declarar a inexistência do crédito cobrado pela ré quanto às faturas indicadas na inicial e no curso do processo; 
c) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 10.000 (dez mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a sentença.
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação, considerando a complexidade da análise de documentos e o intenso trabalho desenvolvido pelo advogado.


P. R. I



São Paulo, 28 de setembro de 2011.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
