

CONCLUSÃO
      Em 14 de maio de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira 
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      

Processo nº:0000962-14.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Masahi Horikawa
Requerido:Wal Mart Brasil LTDA



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citado e intimado, na pessoa do Sr. Eric Bochio (fls.16), no endereço constante do boletim de ocorrência e confirmado perante site da internet, cuja cópia segue em anexo, o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação do réu aos pagamento dos danos causados no veículo do autor. 
O autor afirma que no dia 18 de novembro de 2013 esteve no estabelecimento comercial do réu e deixou o veículo pertencente à Sra. Satinye Horikawa no estacionamento do Supermercado. Ao retornar, verificou que a parte frontal estava avariada e uma roda danificada. Aduz que um senhor informou-lhe que um carro no estacionamento havia dado marcha-ré e danificado seu automóvel.  Requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 4.206,46. 
No caso em tela, o serviço prestado foi o de manter em depósito o veículo que o autor utilizava. A Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento de que supermercados e estabelecimentos congêneres, que possuam estacionamento para os veículos de seus clientes, responsabilizam-se por qualquer dano ocorridos nestes, independentemente da comprovação de qualquer omissão ou conduta culposa. Nesse sentido: 
?Súmula 130. A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.?
O dano descrito na inicial foi devidamente comprovado e sendo o réu revel nenhum fato foi impugnado.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 4.206,46, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde dezembro de 2013 (fls. 09/10) , acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2014.



Luis Gustavo Esteves Ferreira 
     Juiz(íza) de Direito
