

SENTENÇA


Processo nº:0000333-75.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Jefferson Fernandes Gomes
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS


Justiça Gratuita

Em 19 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.


Proc. 11/09 ? Jefferson Fernandes Gomes acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 29.10.07, no trabalho de ajudante geral, com dano aos 3º, 4º e 5º da mão esquerda.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, aberta por preliminar de falta de interesse de agir e de impossibilidade jurídica do pedido, pois o autor estaria em gozo de auxílio-doença acidentário à época do ajuizamento, fato que impediria a concessão de um auxílio-acidente, no mérito, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, veio à luz laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

 Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir e de impossibilidade jurídica do pedido, pois o resultado pericial encartado no bojo do feito explica bem o anseio do laborista em ter sua situação sanitária definida, de vez por todas, dado que portador de sequelas consolidadas.
O acidente vai confirmado por documentação hábil fornecida pelo próprio INSS a dar conta de que o autor foi beneficiário de  auxílio-doença acidentário cursivo de 18.12.2007 a 26.06.2009 (fls.29).

Não bastasse, há cópia de C.A.T. juntada a fls. 10 dos autos que não foi contrastada durante a instrução.

O perito, após a realização de criteriosos exames, constatou deformidade nas falanges distais com desvio mediais nos 3º e 4º dedos da mão esquerda, além de múltiplas cicatrizes de lesão contusa e incisões cirúrgicas em suas faces posteriores. Demais disso, atestou o facultativo deformidade ungueal no 5º dedo e atrofia dos 3º e 4º dedos, com redução total da mobilidade interfalangeana, bem como, redução da mobilidade distal do 5º dedo.

Asseverou o facultativo oficial que subsiste, ainda, sequela consistente em  redução da mobilidade distal do 5º dedo que teve sua capacidade de oponência reduzida em grau mínimo.

Assim, o laudo médico apontou que o autor é portador de sequelas irreversíveis que reduziram sua capacidade funcional que, se de um lado não o incapacitam totalmente, de outro, exigirão esforço maior do que de hábito na lida costumeira, a de ajudante geral,  um manejador bilateral, que por isso mesmo precisa contar com os todos os dedos manuais íntegros e ágeis.

Esses são os motivos que me levam a adotar as conclusões criteriosas do perito, pois, além de substanciosas, não foram rebatidas à altura e prevalecem no presente julgamento para apontar o sucesso da postulação porquanto, em verdade, a Previdência Pública se omitiu no cumprimento do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação de Jefferson Fernandes Gomes  contra o Instituto Nacional do Seguro Social,  condenando o vencido a pagar ao vencedor, conforme salário de benefício a ser apurado em fase de execução, auxílio-acidente de 50% e abono anual a partir de 27.06.2009, dia logo seguinte ao da alta noticiada. Pagará o requerido honorários de advogado fixados em 15% sobre as prestações vencidas até a sentença (Súmula 111  STJ). A fixação da verba honorária obedeceu os ditames dos artigos 20, parágrafo 3º e 260 do Código de Processo Civil, calcando-se em jurisprudência dominante. Pagará ainda juros de mora, devidos de uma só vez sobre os atrasados definidos até a citação e a partir desse ato, de mês a mês, decrescentemente. Pagará também, salários periciais. Reembolsará as despesas processuais comprovadas.

Aplica-se à espécie a Lei 11.960/09, Artigo 5º.

As atualizações seguirão, no cabível, o disposto na ordem de serviço 01/2006, aplicável nas execuções acidentárias por abranger a jurisprudência amplamente dominante, relativa à conformação financeira dos benefícios e sua atualização, ao lado do entendimento certeiro das normas legais pertinentes à matéria, transcrita essa ordem abaixo como segue: 

V) Os cálculos, SALVO DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO DETERMINANDO EM SENTIDO CONTRÁRIO, devem, segundo jurisprudência esmagadoramente dominante, obedecer os seguintes critérios:
1) Índices previdenciários integrais até abril de 1.989, em razão de entendimento jurisprudencial sobre a impossibilidade de aplicação retroativa do artigo 58, e parágrafo único dos ADCTs;

2) De abril/89 até dez/91, aplicação da equivalência salarial em cumprimento ao disposto no artigo 58 e parágrafo único dos ADCTs, utilizando-se como base o salário de contribuição (ou de benefício), da época do evento (DAT), dividindo pelo salário mínimo de então e multiplicado por $42.000,00 em dezembro/91.

3) Incorporação da variação do INPC de setembro a dezembro/91, porque o padrão salarial era quadrimestral e  novo reajuste se faria somente em janeiro/92. Como o salário mínimo foi reajustado pela inflação do período anterior até setembro e, no lapso até dezembro de 1991 ficou congelado, não se poderia simplesmente desconsiderar esse período de corrosão para se aplicar somente o INPC de janeiro/92. Daí à inclusão sob pena de se impor ao segurado defasagem monetária nesse período (Ap. nº 397.936/6, II TACSP, Juiz Relator Euclides de Oliveira);

4) De janeiro a dezembro/92 incide o INPC, mês a mês de acordo com a Lei nº 8213/91, artigo 41;

5) De janeiro/93 até fevereiro/94, inclusive, incide o IRSM mês a mês, em conformidade com as Leis nºs 8542/92 (art. 2º) e 8700/93, sendo os índices de janeiro de 1994 de 1,4025 (Resolução 9/94) e de fevereiro de 1994 de 1,3967 (Resolução nº20/94). Nesse sentido (Apelação S/Rev. nº 454.586-000, 21.5.96, 5ª câmara, Relator Juiz LAERTE SAMPAIO). Idem em apelação S/Rev. nº 448.164/0, Relator Juiz GUERRIERI REZENDE; Apelação S/Rev. Nº 444.351-0, Relator Juiz NORIVAL OLIVA; Apelação S/Rev. Nº 441.077/6, Relator Juiz RENZO LEONARDI.

6) Em 28 de fevereiro/94 (Lei nº 8.880/94, art. 20, parágrafo 5º) converte-se o valor pela U.R.V. de 28.02.94, ou seja, 637,64. Não aplicável o índice de 661,01 utilizado pelo INSS porque este último é previsto apenas para os benefícios em manutenção e não para reajuste dos atrasados devidos pela Previdência Social.

7) Em 30.06.94, converte-se para o Real e o cálculo passa a ser atualizado pelo IPCr de julho/94 (Lei nº 8880/94, art. 20, parágrafo 6º) até junho/95.

8) De julho/95 em adiante, volta a incidir o INPC, mês a mês, em razão das Medidas Provisórias nºs 1053/95, 1106/95, 1398/96.

9) De maio/96 em diante, incide o IGP-DI, conforme Lei 9711 de 20.11.98 e Medidas Provisórias 1415/96 e 1440/96 até 01/2004 e após aplica-se o INPC de acordo com a Lei 10.887/04, até a data da inscrição do precatório e, a partir desta, pelo IPCA-e (apelações sem revisão nº s 777.180-00/5, 1.516.367-2 e 772.692/0/2 da 17ª c. de Direito Público).

10) A taxa de juros de mora será de 0,5% até 10.01.02 e, a partir de então, de 12% ao ano, de acordo com o novo Código Civil. Lei nº 10.406/02.

Oportunamente, e se for o caso, subam os autos ao grau superior de jurisdição para o reexame necessário, conforme a lei 9469/97.

P.R.I.

São Paulo,19 de maio de 2011.
