

SENTENÇA

Processo nº:0000925-41.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carla Cristina de Siqueira
Requerido:Sanvale Comercio Varejista de Assoalhos Ltda (Assoalhos Monet)


C O N C L U S Ã O
Aos 04 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Não há se falar em decadência do direito da autora. Os documentos acostados aos autos revelam que a própria requerida realizou visitas técnicas à residência da autora, sendo que, até que ocorra a negativa formal da requerida na troca do produto, a pretensão do consumidor pode ser exercida, pois obstado o prazo decadencial (artigo 26, I, do Código de Defesa do Consumidor).
Rechaço a preliminar de incompetência de Juízo. Pelo comportamento da requerida, não se verifica a necessidade de realização de perícia, ante o confesso fato de irregularidades no piso. Primeiramente, a questão dos cupins já foi solucionada. Outrossim, é incontroverso que há diferença de altura no piso, sendo que a questão controversa é tão-somente da responsabilidade referente ao contrapiso, que, indubitavelmente, possui desnivelamento.
Pois bem. A requerida, ao ser contratada, assume a responsabilidade de realizar a colocação de piso de altura uniforme. Assim, deve realizar medição para verificação de irregularidades no contrapiso. Caso seja apurado o desnivelamento, cumpre ao proprietário o conserto do apartamento.
No entanto, a requerida, a despeito de seu dever de verificação do contrapiso, instalou o taco, sendo que o resultado final não foi satisfatório.
Desta forma, é sua obrigação a correção do piso, ou seja, deverá retirá-lo para a promoção de regularização do contrapiso, instalando-os, novamente.
Os gastos com a correção do contrapiso, no entanto, é de encargo do proprietário.
No que se refere aos custos de hospedagem e guarda de móveis deverão ser assumidos pela requerida, já que deu azo ao transtorno de retirada e nova colocação do piso.
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, constata-se que para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingido, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso vertente, a tentativa de solução pela autora, por mais de 01 ano, é suficiente a gerar abalo à sua tranqüilidade anímica, especialmente porque terá que se ausentar de casa para a correção do piso, cujo defeito se deu por desídia da ré.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$5.000,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por CARLA CRISTINA DE SIQUEIRA, de maneira a condenar a ré à obrigação de fazer consistente na retirada do piso para a promoção de nivelamento do contra-piso, instalando-os, novamente, de forma a ficarem devidamente fixos e sem cupins, no prazo de 20 dias, a contar do trânsito em julgado desta, sob pena de multa diária a ser fixada em fase própria. Enquanto houver o conserto, a requerida deverá arcar com despesas de estadia da autora, em hotel 03 estrelas, bem como guarda dos móveis. Os gastos com nivelamento do contrapiso são de responsabilidade da autora.
Ainda, condeno a requerida ao pagamento de R$5.000,00, valor a ser atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
PRIC.

São Paulo, 12 de novembro de 2010.
