

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 18 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0000278-22.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros
Requerido:Hélio Rubio de Almeida



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge







VISTOS.






BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra HÉLIO RÚBIO DE ALMEIDA, também qualificado, sob fundamento de que, por força de contrato de seguro que teve por objeto o veículo descrito na inicial, arcou com os custos de reparação decorrentes de colisão, pelo que é credora do saldo de R$ 15.378,40. Os danos foram causados por culpa do réu, na qualidade de motorista do carro GM Corsa Milenium, ano 2002, placas DFM 0613, que realizou conversão proibida e negligente nas proximidades do Tunel Fernando Vieira de Melo, invadiu a pista e interceptou a trajetória do veículo segurado. Pede a procedência da ação e a condenação do réu ao pagamento do montante indicado na inicial.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 17/349, entre eles boletim de ocorrência, cópia de inquérito policial e dos autos da ação condenatória promovida pelo segurado.
Em contestação (fls. 498/510), sustenta o requerido não ter dado causa à colisão, vez que trafegava em velocidade compatível com o local e fez conversão permitida à direita. Foi o condutor da motocicleta trafegava em alta velocidade e realizou manobra abusiva ao iniciar ultrapassagem pela lateral direita de seu veículo. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Consistiu a instrução da inquirição de duas testemunhas (fls. 584/587). Apresentaram as partes alegações finais sob a forma de memoriais.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora condenação do réu ao pagamento de indenização correspondente ao montante líquido que despendeu para cobrir os danos por ele causados em veículo segurado, consistente em realizar manobra imprudente e interceptar a trajetória regular da motocicleta segurada.
Resiste o réu a dita pretensão, forte quanto a ser do condutor do veículo segurado a culpa pelo evento danoso, vez que trafegava em velocidade incompatível com o local e fez ultrapassagem pela direita.

II.Os documentos trazidos aos autos e a prova oral colhida em instrução convencem com segurança de que a motocicleta trafegava regularmente pela avenida Eusébio Matoso, em direção à via Marginal. O requerido, por sua vez, manteve seu veículo parado em posição transversal com relação à saída do túnel na mesma via e, de repente, cruzou na frente do túnel para atingir a pista do lado oposto, manobra esta em que acabou por colher a motocicleta segurada. Mais ainda, deixou o local.


A outra testemunha ouvida, uma das ocupantes do Corsa dirigido pelo réu, apresentou relato totalmente discrepante frente àquele constante da contestação e das peças do inquérito policial, sendo desmerecedora de crédito.
Possível, portanto, concluir que foi o réu quem realizou manobra contrária ao regramento de trânsito no local e cruzou a trajetória da motocicleta, inexistente jamais situação de ultrapassagem pela direita empreendida pelo veículo segurado.
A procedência do pedido é, pois, de rigor, ainda mais que inexistente efetiva controvérsia acerca da expressão econômica dos danos, tal como descrito na inicial e comprovado por documentos a ela acostados.

III.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o requerido a pagar à autora o valor de R$ 15.378,40 (quinze mil, trezentos e setenta e oito reais e quarenta centavos), válido para junho de 2007, a ser acrescido, desde então e até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.
Arcará o requerido com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.
 
CLAUDIA DE LIMA MENGE 
        Juíza de Direito





D A T A 
Em 19 de dezembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
