

CONCLUSÃO

Em  01/06/11, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0000194-33.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amanda Capdevila Pessoa
Requerido:Patricia Lima Silva

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.

Trata-se de ação proposta por AMANDA CAPDEVILA PESSOA em face de PATRÍCIA LIMA SILVA. Alega que adquiriu da ré, em 15.08.2008, um veículo Monza GLS 2.0, ano 1994, pelo valor de R$ 9.000,00 que, acrescido de despesas autorizadas pela vendedora, atingiu o montante de R$ 11.344,60. Todavia, quando foi fazer a vistoria do automóvel junto ao DETRAN, foi constatado que a numeração do motor e do chassi estava adulterada, além das etiquetas ETAS, identificadoras do veículo. Entendendo caracterizado o vício redibitório, pede que se declare a resolução do contrato, com a condenação da ré a lhe restituir o valor que recebeu, acrescido de indenização pelo dano moral sofrido, que estima em vinte e cinco salários mínimos. 

A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 37/43). Alegou que sempre licenciou normalmente o veículo, por vários anos, de forma que estava de boa fé no negócio. Ademais, afirma que, por exigência da própria autora, o automóvel foi levado a uma empresa especializada em vistorias, que não apurou qualquer irregularidade na numeração do motor e do chassi. Assim, não há que se falar em resolução do contrato e muito menos em indenização por danos morais.

Réplica a fls. 51/53.

O feito foi saneado, designando-se audiência de instrução e julgamento, onde foram ouvidas três testemunhas da autora (fls. 80/82).

Em alegações finais, somente o patrono da autora se manifestou (fls. 92/93), pedindo a procedência do pedido.

É o relatório.

D E C I D O. 

O pedido da autora é parcialmente procedente.

Embora empresa terceirizada não tenha percebido a ocorrência de irregularidades no veículo adquirido pela autora junto à ré, o certo é que o CIRETRAN, órgão estatal responsável pela vistoria legal, apontou a existência de problemas na numeração do chassi, do motor e das etiquetas ETAS, identificadoras do veículo, indicando que houve remarcação e adulteração. O laudo realizado pelo instituto de criminalística foi categórico nesse sentido (fls. 26/27).

Assim, se havia vício oculto no veículo, impõe-se o desfazimento do negócio jurídico, pouco importando, para isso, se a ré estava de boa fé no negócio, pois isto a lei não exige. A existência de má-fé simplesmente acarreta a responsabilidade adicional do vendedor no pagamento de perdas e danos, tal como preconiza o artigo 443 do Código Civil.

Quanto à indenização moral pretendida, ela não é devida, pois não se constatou a existência de má-fé da ré quando da venda, única hipótese que autorizaria a indenização, de acordo com o mencionado artigo 443 do Código Civil. E a inexistência de má-fé está configurada pelo fato de a ré ter obtido licenciamento do automóvel por vários anos, além de não ter se importado em que fosse realizada vistoria no automóvel por empresa especializada, indicada pela própria autora.  

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, e o faço para declarar resolvido o negócio jurídico de compra e venda do veículo mencionado no relatório desta sentença e condenar a ré na devolução do valor do negócio e despesas por ela autorizadas, no importe de R$ 11.344,60, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data do desembolso, com juros moratórios, de 1% ao mês, a partir da data da citação. 

Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade do valor das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.
São Paulo, 09 de junho de 2011.

JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
         Juiz de Direito
