

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000666-03.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberta Kelly Fulanetti
Requerido:Banco Volkswagen S/A




Aos 05 de novembro de 2012 às 16:40 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu somente a autora, acompanhada de advogada, Dra. Alessandra Gleida Fulanetti Sarafim  OAB/SP 288910. A autora esclarece que estava vendendo o carro e antes de 25 de novembro entrou em contato com o réu para fazer a quitação antecipada. Foi orientada pelos funcionários do réu a não pagar a parcela com vencimento em 25/11, pois estaria englobada no boleto para quitação total. O réu ainda demorou uns dias para lhe mandar o boleto que, contudo, foi pago no vencimento. Assim, razão alguma havia para a negativação. A autora salienta que a negativação houve, conforme fls. 08. Pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. O réu é revel, posto que, intimado, não se fez representar em audiência. Presumem-se, pois, verdadeiras as alegações da autora de que, a despeito de ter quitado inclusive de forma antecipada  o contrato de financiamento firmado entre as partes, teve seu nome indevidamente negativado pelo réu. Saliento que as alegações da autora encontram respaldo nos documentos que paresentou nos autos, inclusive a alegação de que a parcela vencida em novembro de 2010 só não foi paga porque, com concordância do propria réu já estaria englobada no boleto de quitação de fls. 09. A negativação houve, confrome documento de fls. 08, sendo que, se não apareceu nos documento apresentados pela ré, tal se deu, evidentemente, porque houve o cancelamento providenciado pela própria requerida.  Assim, tem-se como indevida a negativação havida, razão pela  qual de rigor a declaração de inexigibilidade do valor que consta conforme fls. 08. Outrossim, inegável que a autora sofreu danos de ordem moral, pelos quais merece ser indenizada, posto que rotulada indevidamente como se inadimplente fosse, sendo que a negativação persiste, inclusive, mesmo depois de quitado todo o contrato de financiamento. Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor da indenização em R$8000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do valor de R$926,80, objeto de negativação junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito, condenando também a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$8000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Deixo de determinar a expedição de oficio aos Órgãos de Proteção ao Crédito, posto que, ao que consta, a ré providenciou a exclusão da negativação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes ficam cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, dou a autora por intimada. Intime-se a ré através de seu advogado via imprensa oficial. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A):
