

SENTENÇA

Processo nº:0000266-80.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliana Oliveira Vieira e outro
Requerido:Tam Linhas Aereas S/A








Alegando a prática de "overbooking" e apontando descumprimento contratual da ré, postulam os autores indenização por danos morais e materiais.
CONTESTANDO, a ré alega conduta regular e nega o dever de indenizar. Aponta falta de prova quanto aos gastos invocados na inicial. Nega danos morais.
Houve réplica.
É o relato do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, sendo desnecessárias outras provas, além das já constantes dos autos.
Ainda que seja praxe a prática de "overbooking", no caso reconhece-se descumprimento contratual da ré para com os autores, vez que não os embarcou na data e horários contratados, prejudicando assim os compromissos dos autores.
O embarque com mais de dez horas de atraso não pode ser reconhecido como caso fortuito ou força maior, vez que mesmo em caso de atraso em razão de condições climáticas desfavoráveis verifica-se cuidar-se de evento previsível na atividade de transporte aeronáutico, ou seja, fortuito interno, que não afasta o dever de indenizar o consumidor quanto ao descumprimento contratual, ainda que relativo, com atraso.
O dissabor causado aos autores é evidente, sendo que não se nega em essência o atraso de mais de onze horas quanto ao voo contratado. Evidente o desrespeito com o consumidor, merecendo os autores indenização por danos morais, para o que entendo justa a quantia de R$10.000,00 para cada um dos autores.
Quanto aos danos materiais, entretanto, não houve comprovação dos gastos decorrentes do descumprimento contratual da ré. Ao contrário do postulado às fls. 90, os documentos relativos aos gastos já deveriam acompanhar a inicial, na forma do que dispõem os arts. 283 e 396, do CPC, não se tratando de documentos novos a que se refere o art. 397, do CPC. Descabida, porque preclusa, a juntada "a posteriori" de documentos antigos, ainda menos quando a parte autora não apontou justa causa ou obstáculo para sua juntada tempestiva as autos.
As despesas apontadas na documentação que instrui a inicial não decorre do descumprimento contratual da ré: antes, o antecedem, não cabendo o ressarcimento destas. O "plus", o gasto a maior que os autores suportaram em razão do descumprimento contratual da ré em relação ao contratado é que caberia ser indenizado, desde que a prova fosse carreada à inicial, o que não ocorreu.
Impõe-se, assim, a improcedência do pedido de indenização por danos materiais, pelos motivos acima expostos, sendo procedente a demanda apenas em relação ao pedido de indenização por danos morais.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO:
I ? IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais, pelos motivos acima expostos;
II ? PROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, para o fim de CONDENAR a ré TAM LINHAS AÉREAS S/A a PAGAR a cada um dos autores a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (12 de janeiro de 2012), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
Por força do princípio da sucumbência, CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 12 de janeiro de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                Juiz de Direito
