

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 01 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0000300-83.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luiz Carlos de Almeida
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA

Visto.

Aceito a conclusão nesta data.
Versam os autos sobre ação de cobrança de diferença da indenização referente ao seguro obrigatório DPVAT, movida por LUIZ CARLOS DE ALMEIDA, em relação à NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A., qualificados na inicial.
Alegou o autor, em resumo, que em razão de ferimentos sofridos em acidente de trânsito ocorrido em 09 de fevereiro de 1999, a ré lhe recusou o pagamento de indenização pelo seguro obrigatório sob a alegação de estar prescrito tal direito.
Requereu a procedência da ação com a condenação da ré no pagamento de R$ 18.600,00 correspondente a quarenta (40) salários mínimos.
Requereu, ainda, a concessão dos benefícios da assistência judiciária.
Documentos instruíram a inicial (f. 12/17). 
Sobreveio manifestação do autor prestando informações necessárias ao exame de seu pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária (f. 24), instruída com documento (f. 25).
O rito processual foi convertido ao ordinário (f. 26).
A ré, citada (f. 29), ofereceu contestação (f. 30/49), juntando documentos (f. 50//72).
Requereu, preliminarmente, a substituição do pólo passivo a fim de que ali conste Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, que é a responsável pelo pagamento das indenizações do seguro DPVAT. 
No mérito, pugnou pela improcedência da ação, alegando que: (a) ocorrido o acidente em 09 de fevereiro de 1999 e distribuída esta ação em 13 de janeiro de 2010, está prescrito o direito do autor; (b) a indenização do seguro obrigatório não pode mais se vincular ao salário mínimo, nos termos da Lei 6.205/75; (c) em caso de procedência da ação, os juros moratórios são devidos a partir da citação e a correção monetária a partir da propositura da ação.
Manifestou-se o autor em réplica (f. 74/88).
A decisão proferida em 12 de agosto de 2010 afastou tanto a preliminar de ilegitimidade passiva quanto a argüição de ocorrência da prescrição e determinou a realização de perícia médica no autor pelo IMESC (f. 89/91).
Sobreveio manifestação da ré apresentando quesitos (f. 94/95), com documento à f. 96.
Sobreveio manifestação do autor (f. 99),juntando cópia de laudo de exame de corpo de delito (f. 100/101).
Foi juntado laudo realizado pelo IMESC (f. 119/124), sobrevindo manifestação da ré (f. 127/129).
O autor, apesar de intimado a se manifestar sobre o laudo (f. 125), quedou-se silente (f. 130).
É o Relatório. DECIDO. 
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
Alega o autor, no plano fático, que sofreu lesões corporais de natureza grave em acidente de trânsito, que lhe deixaram seqüelas que o incapacitaram parcial e permanentemente para o trabalho, sustentando que o valor da indenização é o total, equivalente a quarenta (40) salários mínimos.
O art. 3º da Lei 6.194,74, com as alterações introduzidas pela Lei 11.482/70, ao prever o valor máximo da indenização no caso de invalidez permanente, utiliza-se da expressão ?até quarenta salários mínimos?, que conduz à interpretação de que na hipótese de invalidez permanente parcial completa ou incompleta, o pagamento da verba indenizatória deverá ser feito em valor correspondente ao percentual da invalidez parcial.
Aliás, o §5º do art. 3º da Lei 6.194/74, antes das alterações introduzidas pela Lei 11.482/07, atribuía ao Instituto Médico Legal a quantificação das lesões físicas ou psíquicas permanentes para fins do seguro obrigatório, em laudo complementar, "de acordo com os percentuais da tabela das Condições Gerais de Seguro de Acidente suplementar, nas restrições e omissões desta, pela tabela de acidentes do trabalho e da Classificação Internacional das Doenças".
Vê-se, portanto, que a tese sustentada pelo autor de que a indenização lhe é devida no valor máximo previsto na lei, quarenta salários mínimos, independentemente do percentual de sua invalidez parcial, se antagoniza com os preceitos legais mencionados.
No entanto, no presente caso, a inicial não foi indeferida e nem a ação julgada improcedente antecipadamente.
Prosseguiu o processo com a realização de prova médica pericial no autor, que constatou que as lesões por ele sofridos deixaram seqüelas que resultaram em dano patrimonial físico correspondente a 52,5% segundo a tabela da SUSEP (f. 123).
Nesse quadro, é de se aproveitar esta ação para ser acolhido em parte o pedido deduzido na inicial, a fim de que a ré seguradora seja condenada a pagar ao autor o equivalente a 52,5% de quarenta (40) salários mínimos.
Considerando o valor do salário mínimo à época do acidente, 09 de fevereiro de 2009, R$ 130,00, temos que a indenização total devida ao autor era de R$ 2.730,00, que corresponde a 52,5% de R$ 5.200,00.
Isto posto, julgo parcialmente procedente, esta ação de cobrança de diferença da indenização referente ao seguro obrigatório DPVAT, movida por LUIZ CARLOS DE ALMEIDA, em relação à NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A., para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 2.730,00 (dois mil, setecentos e trinta reais), corrigida pelos índices da tabela prática do TJ a partir de fevereiro de 1999 e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Considerando a sucumbência recíproca, em partes assemelhadas, condeno a ré a recolher aos cofres públicos a metade dos valores que o autor teria gasto a título de custas e despesas processuais se não fosse beneficiário da assistência judiciária e condeno o autor no pagamento, em devolução, de metade dos valores das custas e despesas processuais gastas pela ré, corrigidas desde as datas em as pagou.
À vista da concessão ao autor dos benefícios da assistência judiciária, deverá a ré provar melhora em sua fortuna para lhe cobrar as verbas sucumbenciais.
Os honorários advocatícios são indevidos porque se fixados fossem, se extinguiriam pela compensação.
P. R. I.

São Paulo, 01 de março de 2012.
