

SENTENÇA

Processo nº:0000573-49.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joab de Paula Manoel Almeida
Requerido:Fic/Operações Cobranded S/A


CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, ( Sérgio Bastos  ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.



Trata-se de ação de indenização ajuizada por JOAB DE PAULA MANOEL ALMEIDA contra FIC - FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A.

O autor afirma que nunca manteve qualquer relação comercial com o réu, nunca recebeu nenhuma cobrança ou aviso de inscrição de débito em seu nome no cadastro de proteção ao crédito, porém, após pesquisa cadastral feita eletronicamente verificou registro de pendência e restrição relativa a suposto débito.

Alega que o réu não adota os critérios necessários de segurança e não verifica se a pessoa constante dos documentos é a mesma que se beneficiará do crédito, porque há outros apontamentos indevidos em seu nome inscritos e que estão sendo discutidos judicialmente.

Sustenta que a conduta do réu configura o dever de indenizar por dano moral, pede a antecipação da tutela para que o réu seja obrigado a retirar de imediato a restrição existente em seu nome e a procedência da ação, com a declaração da inexistência da dívida e condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano moral no valor correspondente a 50 salários mínimos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.9/17).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.18/19).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.30/74) na qual argui em preliminar litispendência e conexão, e, no mérito, afirma que recepcionou uma proposta de abertura de crédito que após analisada foi aprovada e que provavelmente alguém utilizou os dados do autor, em caso típico de fraude.


Acrescenta que o cartão foi desbloqueado e utilizado para compras e pensou que tal ato estivesse sendo praticado pelo próprio autor, e que se realmente houve fraude, é tão vítima quanto o autor, e, neste caso, a culpa pelo ocorrido é exclusivamente de terceiro.

Sustenta que não há nenhum ato ilícito praticado e que agiu no regular exercício de um direito, razão pela qual não está configurado o dano moral e o dever de indenizar, e que, mesmo que assim não fosse, há outras restrições em nome do autor, o que afasta a pretensão de indenização, nos termos da Súmula nº 385 do STJ.

Pede a improcedência da ação.

Réplica e documentos a fls.82/86.

O réu juntou novos documentos (fls.103/111) e sobreveio decisão que afastou a litispendência arguida em contestação (fls.112).

Determinou-se ao réu a juntada de novos documentos, porém, o prazo deferido, inclusive adicional, decorreu sem a providência, conforme certificado a fls.117.

É o relatório.

Decido.

Inicialmente determino a retificação da denominação do réu, para que passe a constar ?FIC - FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A. ?. Anote-se.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece procede em parte.

O autor alegou que nunca manteve relação jurídica com a ré a justificar o débito inscrito no cadastro de proteção ao crédito, e esta não se desincumbiu do ônus de comprovar que houve regular contratação.

Assim sendo e considerando que não é de se exigir prova negativa, a conclusão é mesmo aquela aventada pela própria ré na contestação, de que houve fraude praticada por terceiro, e, embora a ré tenha alegado que adotou os procedimentos de praxe ao realizar a contratação, nada comprovou a respeito, pois sequer apresentou proposta ou contrato subscrito pelo autor, cópia dos documentos eventualmente solicitados etc.

Esta situação configura falha na prestação do serviço, porque a ré desenvolve atividade altamente lucrativa e deve responder pelo risco dela decorrente perante o consumidor, porque não percebeu a prática da fraude e acabou inserindo indevidamente o nome do autor no cadastro de proteção ao crédito, em relação a débito inexistente, o que configura o dever de indenizar, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva, e, como tal, uma vez provado o fato, o prejuízo é presumido e prescinde de prova.

Contudo, verifica-se que há outras restrições registradas em nome do autor e não há comprovação que todos os demais débitos estão sendo discutidos judicialmente, pois, os documentos de fls.83/86 não correspondem à totalidade das restrições indicadas a fls.11/12, e, nos termos da Súmula nº 385 do C. STJ, ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para declarar a inexistência do débito de R$ 195,00 e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

P.R.I.

São Paulo, 6 de novembro de 2012


         Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
