

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000425-70.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Márcia Lenir Guimarães da Silva
Requerido:Carrefour Comércio e Industria Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos.


MÁRCIA LENIR GUIMARÃES DA SILVA propôs AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA Ltda alegando que aos 211/11/12, foi vítima de sequestro relâmpago no estacionamento da ré onde seu veículo estava estacionado em razão de compras efetuadas, conforme descrito no BO acostado. Desta feita, por obrigação decorrente da responsabilidade civil, a requerida deve arcar com os danos que causou à autora, nos termos do que preceitua o artigo 186 do Código Civil, já que sofreu abalo em razão da insegurança do local. Pleiteou a procedência da ação e a condenação da requerida ao pagamento  de danos morais estimados em R$ 50.000,00, além dos ônus da sucumbência. Instruiu a inicial com os documentos, dando à causa o valor de R$ 50.000,00.

Devidamente citada, a requerida apresentou contestação a folhas 43/56 asseverando que se tratava de uma aventura jurídica da autora e que não haveria prova dos danos morais, já que não houve qualquer comunicação dos fatos à ré; ademais, não houve comprovação de negligência da ré e que o BO não teria força probante. Requereu a improcedência da ação, além da condenação da requerente nos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Réplica a folhas 65/73 dos autos.

Requereram as partes prova oral (folhas 77 e 79).

É o Relatório.
DECIDO.


Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 


A autora é consumidora dos serviços prestados pela requerida e a requerida é norteada pela Teoria do Risco Profissional/ Atividade, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocado, quer intencional, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes. Responde, desta forma, pelo dano causado por incúria no desempenho de sua atividade, já que nenhuma atitude tomou para evitar o sequestro em suas dependências.

Dispõe o art. 14 do CDC: 

"O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".

Deve-se aplicar ao caso a teoria das relações contratuais de fato, nascidas do simples contrato social atípico, estudadas por Mário Júlio de Almeida Costa (Direito das Obrigações, p. 178 e seguintes), denominadas por Clóvis do Couto e Silva de "Ato Existencial" (Estudos de Direito Civil Brasileiro e Português, p. 48; Obrigação Como Processo, p. 91), suficientes para estabelecer vínculo jurídico entre as partes e criar relação de natureza obrigacional. 

O contrato derivaria da simples oferta e de sua aceitação, verificáveis mediante o exame do comportamento externo das partes, encontradiço nos serviços massificados. A circunstância de não se exigir imediato e direto pagamento de taxa pelo estacionamento não exclui a evidência da realidade de que seu custo está embutido no preço dos bens e serviços prestados no estabelecimento réu, sendo que a entrega da chave não é necessária para caracterizar a transferência da guarda do veículo, mesmo porque o dever de guardar não envolve necessariamente o de dispor do bem, de movimentá-lo e de re - alocá-lo.

O dever de indenizar, nestes casos, tem por fundamento não a existência de possível contrato de depósito entre as partes, mas sim, a obrigação de guarda e vigilância, assumida pelo responsável pelo estacionamento, na medida em que cria, para o usuário, uma legítima expectativa quanto à proteção, à segurança proporcionada ao veículo ali deixado. Não é, portanto, o fato de o cliente adquirir algum produto no interior do estabelecimento da ré que lhe acarretará responsabilidade por possíveis danos decorrentes do furto ou sequestro em seu estacionamento. É por ter colocado à disposição do proprietário do veículo todo um sistema de segurança, que deverá responder, perante este, por eventual falha do seu serviço.

Caracterizado, pois, o contrato tácito de depósito entre a autora e a empresa ré.

A prova coligida permite concluir que o veículo da autora estava na data nas dependências da ré, posto que o documento a folhas 25 se trata de cupom fiscal emitido pela ré aos 21/11/12 às 21:13 horas, demonstrando que a autora efetivou compras no local.

Também comprovado restou o saques na conta corrente da autora na mesma data - 21/11/12 e em valores iguais, o que torna crível se tratar de operações efetivadas por terceiro não autorizado, pois o modo de operação de quadrilhas é proceder a saques no valor do limite diário, em curto período de tempo e, não raro, contratação de empréstimos em nome do titular do cartão.

Não houve impugnação específica quanto ao estacionamento, somente tendo a requerida argüido que não teria ocorrido o evento e que o BO não prestaria para prova-lo; Entretanto, houve lavratura de BO conforme indica o documento a folhas 31/32 dos autos e a autora foi devidamente ressarcida pelo banco dos valores sacados em sua conta, conforme documento a folhas 34 dos autos, comprovando os fatos no interior do estabelecimento da requerida.

É certo que o registro da ocorrência não gera presunção (3ª Turma do STJ, Resp nº 75.850-0-RJ, 18.03.96, Rel. Barros Monteiro, RJSTJ, 6 (14) 74), mas é elemento que compõe o acervo probatório, devendo ser avaliado em conjunto com outras circunstâncias, inclusive com a boa-fé da autora. 

INDENIZAÇÃO - Furto de automóvel em estacionamento - Guarda explorada mediante paga dos usuários - Contrato de depósito caracterizado - Verba devida - Escusa somente em hipótese de caso fortuito ou força maior - Prova do desaparecimento da coisa através de Boletim de Ocorrência admissível (TJSP) RT 638/92 

A ré, por seu turno, poderia derruir a prova, apresentando elementos de prova que pudessem afastar a verossimilhança declinada, não o fazendo. Não favorece a ré, antes a compromete, a falta de controle ao ofertar abrigo aos veículos de clientes, para angariar vendas maiores e o lucro decorrente, incorrendo em desídia quanto à vigilância de coisa alheia e das pessoas que por lá circulam.

Não há qualquer indício de fraude, que a ré deveria ter provado. Há o conjunto de circunstâncias a gerar o chamado paradigma da verossimilhança. Em alguns casos, o órgão judiciário deve se contentar com a chamada redução do módulo da prova, pois a certeza é impossível de se atingir, principalmente no caso da infração a certos deveres - guarda - segundo a lição de Gerhard Walter (La libre aprecición de la prueba, § 10, p. 286 - 288, tradução Tomaz Banzhaf, Bogotá, 1985).

Se a requerida oferece serviço de estacionamento privativo de seus clientes, assume dever de custódia, sem contrato de depósito. De modo que, se não presta a vigilância devida, responde pelos danos conseqüentes, restando à requerida ter agido com culpa 'in vigilando?, sem despender cuidado e diligencia que costuma com o que lhe pertence.

Sobre o tema, ressaltou José de Aguiar Dias:

?... dentro do estacionamento, obtenha ou não obtenha resultado pecuniário com as coisas que aí permanece, o dever de sua guarda é, inequivocamente, de sua direção. E o furto, no caso, prova re ipsa, a falha à vigilância imposta por essa obrigação? (da responsabilidade civil, 2/59, 6ª Ed).

Responsabilidade advinda do risco proporcionado ao particular em face da vantagem econômica auferida pelo empresário A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento - Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça.

A empresa que dispõe de pátio a serviço do cliente é responsável civilmente pela guarda dos veículos e proteção aos seus clientes, conquanto dispense algum sistema eficaz de vigilância. Sem relevo no plano jurídico a inserção ingênua de avisos destinados a alertar o usuário sobre a não responsabilização pelos danos.

A inexistência de vigilância no local, fato que deveria ter sido comprovado pela ré implica no dever de indenizar. 

A gratuidade é irrelevante, pois o conjunto de circunstâncias em que se opera o estacionamento que irá definir a responsabilidade na espécie, ainda mais por visar o comerciante com o estacionamento atrair a clientela para o sucesso comercial, restando mantido  contrato de seguro por danos causados tanto aos veículos de terceiros "sob sua guarda?, quanto ás pessoas. Não pode a requerida, assim, alegar a seu favor, que o fato se colocaria dentro das situações anormais, pois previsível e embasado na insuficiência de vigilância. A pretensa gratuidade e facilidade de estacionamento são formas de atrair clientes, caracterizando-se como forma de compensação de serviços.

MINISTRO SÁLVIO DE FIGUEIREDO (RELATOR): - A matéria "sub examen" já foi diversas vezes apreciada neste Tribunal, que sufragou entendimento no sentido de que "o estabelecimento comercial responde pelo prejuízo resultante do furto de veículo ocorrido em seu estacionamento" (REsp nº 10.148-RJ, DJ de 7.10.91, relator o Sr. Ministro Fontes de Alencar). Quarta Turma do STJ: "este entendimento repousa não em contrato de depósito tal como regulado no Código Civil, mas sim na obrigação de guarda e vigilância que a empresa comercial tacitamente assume ao proporcionar a seus clientes local presumivelmente seguro para estacionamento" (REsp nº 27.452-SP, DJ de 30.11.92, relator o Ministro Athos Carneiro).

Apelação n° 392.384.4/1-00, desta Colenda 3º Câmara de Direito Privado, com a seguinte ementa:

"Os estacionamentos atraem os clientes para obter lucros. Levam vantagem com isso. E, por isso mesmos têm o dever de dar integral segurança aos que se valem daquele serviço, Isso é o "quodplerumquefít". Não necessita demonstrado. O artigo 14, parágrafo primeiro, do Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8,078/90) exige forneça o prestador de serviço segurança, respondendo aos usuários pelos prejuízos em razão de furto e roubo, que se não pode entender como evento imprevisível E essa responsabilidade é objetiva"

Do que se depreendem da análise do caso em tela, todos os requisitos da responsabilidade estão presentes, pois houve o dano ? a autora foi assaltada a mão armada  quando no estacionamento da ré; a ação culposa da requerida foi causa única do fato ? falta com o dever de guarda e segurança, por fim, a responsabilidade da requerida, ensejando o ressarcimento dos danos à autora. 

Ausente, no caso, caso fortuito ou força maior, expressões que encerram sentidos próximos, mas mesmo elemento objetivo que é a inevitabilidade do evento e mesmo elemento subjetivo, a ausência da culpa. A força maior é acontecimento insólito de impossível ou difícil previsão. O caso fortuito é evento previsível, mas inevitável. Assim sendo, nada houve de imprevisível ou inevitável e sim, conduta culposa da requerida.

Não se pode cogitar de caso fortuito ou de força maior ou sequer de fato de terceiro de molde a afastar a responsabilidade do réu. Comenta Clóvis Beviláqua:"Conceitualmente o caso fortuito e a força maior se distinguem. O primeiro, segundo definição de HUC, é o acidente produzido por força física ininteligente em condições que não podiam ser previstas pelas partes. A segunda é o fato de terceiro que criou, para a inexecução ter obrigação, um obstáculo, que a boa vontade do devedor não pode vencer.Não é, porém, a imprevisibilidade que deve, principalmente, caracterizar o caso fortuito, e, sim, a inevitabilidade. E, porque a força maior também é inevitável, juridicamente se assimilam estas duas causas de irresponsabilidade" (Código Civil, Livraria Francisco Alves, 10a Ed. IV/173).

É, pois, indiferente indagar se a impossibilidade de o devedor cumprir a obrigação procede de força maior ou de caso fortuito. Por isso, o Código Civil reuniu os dois fatos na mesma definição: o caso fortuito ou de força maior é o fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir.

Esse fato necessário - trate-se de caso fortuito ou força maior - caracteriza-se, conforme assinala Orlando Gomes (Obrigações, Forense, 8ª Ed., pág. 171) pela impossibilidade. O devedor quer, mas não pode. É evidente que essa impossibilidade pressupõe a ausência de culpa da causadora do dano, ainda que indireto, no caso do réu.

O caso fortuito, ou força maior ensina Amoldo Medeiros da Fonseca (Caso fortuito e teoria da imprevisão, Forense, 3a ed. pág. 147) "somente pode resultar de uma causa estranha à vontade do devedor, irresistível, o que já indica ausência de culpa. Se o evento decorre de um ato culposo do obrigado, não era inevitável; logo, não haverá fortuito".

O acontecimento há de ser externo, porque o acontecimento interno, oriundo da falta de cautela e precaução do devedor no exercicio de seu mister, não constitui causa de exclusão de responsabilidade. E, além de externo, terá de ser inevitável para o causador do dano ser isento de culpa, a quem cabe o ônus de provar tais pressupostos.

Traga-se a lição de Carlos Roberto Gonçalves, em Responsabilidade Civil, pág. 527. Nesse sentido: Apel. 1.208.645-6, de São Bernardo do Campo, Rel. Des. Beretta da Silveira.

A ocorrência das eximentes da responsabilidade da somente pode ser reconhecida quando realmente ocorram a "imprevisibilidade e a irresistibilidade do evento" como preleciona MARTINHO GARCEZ NETO ("Prática de Responsabilidade Civil", pág. 136). Tais fatores dependem, substancialmente, de prova inequívoca a excluir todo o arcabouço da responsabilidade presumida da prestadora de serviço, ou seja, elimine, totalmente, a relação de causalidade entre o dano e o desempenho do contrato" como acentua AGUIAR DIAS ("Da Responsabilidade Civil", vol. 27250, Ia ed.).." (cf. RUI STOCCO, in "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", 2a ed., Editora Revista dos Tribunais, rev. e ampl., 1995, pág. 115). O evento não era imprevisto e irresistível, segundo o conceito que se extrai da lei civil substantiva, de modo que não elide a responsabilidade da ré.

Não resta dúvida de que há que se considerar a teoria do risco profissional do empresário, tanto quanto se considera a teoria do risco profissional na moderna atividade mercantil e mesmo de prestação de serviços.

Sua conduta culposa, por negligência, está evidenciada em sua conduta omissiva, falha de segurança, que resultou na prestação de um serviço defeituoso. De sua negligência é que surgiu o fato potencialmente danoso à segurada, eis que foi por sua culpa que terceira pessoa (assaltante) teve acesso ao interior do estacionamento no mesmo momento em que o cliente (segurada) o utilizava.

Por fim, caberia à requerida, conforme o artigo 333, II do CPC, provar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, o que não se deu no caso sub iudice, não conseguindo de desincumbir do dever de demonstrar a sua falta de responsabilidade, restando isenta de dúvida a conduta culposa da requerida por falha de segurança dentro de seu estacionamento com obrigação de ressarcimento por parte da requerida à autora.

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

Quanto aos danos pretendidos, para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do ?quantum?, nos termos legais.Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e a situação de plena agonia e aflição por ela suportada diante da inação da ré, que disponibiliza estacionamento para seus clientes sem a devida segurança, não podendo ser afastada a responsabilidade desta que, somente teria excluída sua culpa, se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante pretendido, pois configuraria enriquecimento ilícito da autora.

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar à autora por danos morais R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e CONDENO a réu ao pagamento à autora à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 5.000,00, devidamente corrigidos até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação.

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto a ré foi condenada a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

Pela sucumbência, condeno a requerida ao o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15 % do valor da condenação, devidamente corrigida, conforme artigo 20, § 3º do C.P.C. 

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2014..


Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
