

CONCLUSÃO

Em 03 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0000718-52.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:Ana Catharina de Freitas Valle

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci


Vistos. 

A FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, representada nos autos, promove a presente Ação de Ressarcimento de Danos, sob regras de Procedimento Sumário, em face de ANA CATHARINA DE FREITAS VALLE, devidamente qualificada. 
Narrava a petição inicial que em data de 17/03/2008 ocorrera um acidente automobilístico envolvendo três viaturas oficiais descritas nos autos, as quais seguiam em comboio, sendo certo que a requerida era a condutora do último veículo. 
Narrava mais, que pese embora tivesse acionado os freios, ao derrapar com a viatura que conduzia, a autora teria colidido com a viatura à sua frente, a qual, arremessada, por sua vez, terminara por atingir outra viatura imediatamente à frente, restando todas as três danificadas. 

Assim expostos os fatos, invocando conduta culposa da requerida, Policial Militar, a Fazenda perseguia o ressarcimento do valor histórico de R$ 14.716,00. 
O valor seria válido para a época de emissão das notas fiscais de conserto, emitidas em datas de 15/07/2008 (R$ 1.466,00), de 28/07/2008 (R$ 4.970,00) e de 15/08/2008 (R$ 8.280,00). 
O valor principal retro indicado deveria ser acrescido de atualização monetária oficial a partir dos consertos e de juros de mora a partir do evento danoso, trazendo a Fazenda com a petição inicial os documentos de fls. 08/62. 
Uma vez designada Audiência de Conciliação, nos termos do Artigo 277 do Código de Processo Civil, a requerida foi citada e ofertou contestação tempestiva no prazo destinado à resposta. 
Em sua defesa processual de fls. 73/80 dos autos, postulando a concessão da gratuidade, quanto ao mérito, no entender da ré, descabido seria o ressarcimento pretendido, posto que inexistente registro de atuação culposa de sua parte, sendo o óleo na pista a causa real da derrapagem e posterior colisão. 




No mais valorando os abusos praticados na apuração administrativa dos fatos, bem como ressaltando não ter havido infração às regras do Código de Trânsito, os protestos da ré eram pela improcedência do pedido, anexando-se com a contestação os documentos de fls. 82/83. 
Mais adiante a requerida trouxe também fotografias do local do acidente em questão  (fls. 104/108). 
Houve réplica da autora, a qual basicamente insistia no acolhimento do pedido formulado (fls. 55/60). 
Durante a instrução foi produzida prova oral consubstanciada na oitiva de testemunhas arroladas pelas partes (fls. 113/114, fls. 115/116,  fls. 117/118, fls. 119/120, fls. 121/122). 
Com o encerramento da dilação probatória, a Fazenda ratificou a pretensão inicial (fls. 110/112) enquanto que a requerida apresentou memoriais finais insistindo na tese da ausência de culpa (fls. 140/145). 

É o relatório do essencial.
Passo a decidir.

De início, tendo em vista a declaração exibida às fls. 83 dos autos, defiro os benefícios da Justiça Gratuita em favor da requerida, anotando-se. 

No mais, Processo em ordem, não havendo arguições preliminares ou questões prejudiciais pendentes de enfrentamento. 
No mérito, penso que o pedido formulado pela Fazenda do Estado merece o resultado de procedência, conforme passo a demonstrar de maneira fundamentada: 
Tratávamos de Ação de Ressarcimento de Danos decorrente de acidente em que a autora, a Fazenda do Estado, pretendia ser ressarcida em razão de danos causados em três viaturas policiais. 
A colisão em cadeia motivada pela viatura conduzida pela requerida restou incontroversa nos autos, atentando-se para os documentos que acompanharam a petição inicial. 
Questionava a requerida, entretanto, a atuação culposa que lhe era imputada pela Fazenda, aduzindo, sobretudo, que o tempo chuvoso e a presença de óleo na pista teriam motivado a derrapagem, impossibilitando a frenagem tempestiva do veículo. 
Contudo, não se poderia olvidar o fato de que as viaturas seguiam em comboio, em velocidade reduzida e que todas as demais integrantes do aludido comboio haviam passado pelo mesmo trajeto da última viatura, qual seja, a viatura conduzida pela requerida. 



De tal sorte, ainda que louvável o esforço de argumentação da patrona da requerida, não vinga a tese da ausência de atuação culposa desta última por conta de pista escorregadia ou mesmo da presença de óleo. 
Cabia sim à requerida conduzir de maneira mais diligente, atenta ao tráfego e guardando a necessária distância do veículo que trafegava à sua frente, o que não se deu no caso concreto. 
A prova oral, colhida sob o crivo do contraditório, sobretudo, a oitiva dos condutores das outras duas viaturas atingidas pelo impacto causado com a colisão provocada pela ré, indica que a frenagem da última viatura não seguiu o mesmo padrão (de tempo, espaço e intensidade) das demais viaturas, sendo, portanto, a conduta culposa da requerida o motivo determinante do evento lesivo aos cofres públicos, situação que enseja a responsabilidade da servidora pelos danos causados às viaturas. 
A esta altura, por ser pertinente, invoco conhecidos entendimentos jurisprudenciais no sentido de reconhecer a existência de presunção de culpa em relação ao condutor que colhe outro veículo por trás (RT 573/163, 602/233, 363/196). 



Também é este o posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: 
RESP 198.196/RJ (199800913963) - RECURSO ESPECIAL - DECISÃO: Por unanimidade, conhecer do recurso e dar-lhe provimento. DATA DA DECISÃO: 18/02/1999 ? ORGÃO JULGADOR: QUARTA TURMA - E M E N T A - CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO PELA TRASEIRA. PRESUNÇÃO DE CULPA DO MOTORISTA QUE ABALROA POR TRÁS. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. DOUTRINA. REEXAME DE PROVA. INOCORRÊNCIA. RECURSO PROVIDO. Culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o "onus probandi", cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa. RELATOR: MINISTRO SALVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA. 
Aplicável na espécie, destarte, o regramento contido no Artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, impondo-se ao réu o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito da autora, ônus do qual não se desincumbiu de maneira satisfatória a requerida no caso concreto. 







Demais disso, isolados os protestos em torno de abuso na apuração administrativa da ocorrência, forçoso concluir que o quantum perseguido pela Fazenda não foi impugnado de maneira específica e direta pela requerida, merecendo então ser prestigiado o valor indicado na pretensão inicial. 
Isto significa dizer que a requerida deve ser condenada ao pagamento do montante de  R$ 14.716,00, tal qual postulado na exordial. 
O valor principal devido pela requerida deverá contar com a incidência de atualização monetária oficial, nos termos da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, desde as respectivas emissões das notas fiscais anexadas com a petição inicial, bem como deverá contar com a incidência de juros de mora, em patamar de 1% ao mês, contados os juros, desde a data do evento danoso (Súmula 54 STJ) incidindo ambos, atualização e juros, até o efetivo pagamento. 
Anoto, por fim, que face à incidência do princípio da causalidade, vencida, a requerida  deve responder pelos ônus advindos da sucumbência, nada mais havendo para ser dito quanto ao resultado de mérito da lide. 




Ante o quanto foi retro exposto, neste ato, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO nos autos da presente Ação de Ressarcimento de Danos proposta em face de ANA CATHARINA DE FREITAS VALLE, e o faço, com base na previsão legal contida no Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
A procedência do pedido se dá para condenar a requerida a pagar em favor da autora o montante R$ 14.716,00, em razão do evento narrado na petição inicial. 
O valor principal devido pela requerida deverá contar com a incidência de atualização monetária oficial, nos termos da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, desde as respectivas emissões das notas fiscais anexadas com a petição inicial, bem como deverá contar com a incidência de juros de mora, em patamar de 1% ao mês, contados os juros, desde a data do evento danoso (Súmula 54 STJ) incidindo ambos, atualização e juros, até o efetivo pagamento. 
Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais havidas em razão do feito, todas atualizadas desde os desembolsos.  




Condeno finalmente a requerida ao pagamento de verba honorária em favor da n. Procuradora do Estado que representou nos autos os interesses da Fazenda, verba esta arbitrada em patamar de 15% do valor atualizado da condenação imposta. 
As verbas de sucumbência somente poderão ser exigidas nos termos do Artigo 12 da     Lei 1060/50 em razão da gratuidade concedida nesta oportunidade em favor da requerida. 
Oportunamente, em sede de cumprimento de sentença, atualizado o crédito reconhecido em favor da autora, que seja cumprido o quanto disposto no Artigo 475 ?j? do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.  
São Paulo, 17 de abril de 2012. 



Alexandre Bucci
Juiz de Direito 
(Assinatura eletrônica)
