

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0000426-65.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:William Soares Reinaldo



Feito nº 084/2012

Visto.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, representada nos autos, promoveu Ação de Reparação de Danos contra WILLIAM SOARES REINALDO, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que celebrou contrato de seguro com José Antonio Gomes da Silva para cobertura compreensiva do veículo Fiat Palio de placas DVR 4416; que em 26/12/2009 o motorista Francisco Lima Gomes da Silva conduzia o veículo segurado para Rodovia Anchieta, sentido São Paulo, quando, na altura do cruzamento com a Rua Riga, o veículo Ford Escort de placas BUN 9381, pertencente ao réu e conduzido por pessoa não identificada, saiu da referida rua, adentrou na rodovia e colidiu contra a dianteira do veículo Palio segurado, causando-lhe danos materiais; que o sinistro foi provocado pelo condutor do veículo da parte-ré, o qual desrespeitou a preferência do veículo segurado que trafegava em via preferencial, nela ingressando de forma abrupta e inadvertida; que a seguradora-autora arcou com a quantia de R$ 3.401,61 para consertar o veículo segurado, já abatida a franquia; e que tem ação regressiva contra o causador do dano. Requereu a citação do suplicado para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para condená-lo ao pagamento de R$ 4.633,43 (fls. 48), valor este atribuído à causa (fls. 02/16). Juntou documentos (fls. 17/52).
Citada regularmente (fls. 58/59), a parte-ré não ofereceu contestação (fls. 60).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito admite julgamento antecipado (CPC, artigo 330, II).
A ação merece prosperar.
Com efeito, a parte-ré foi pessoalmente cientificada de que se reputariam verdadeiros os fatos contra ela alegados pela autora caso não contestasse a ação (fls. 58/59), porém, quedou-se inerte e silente (fls. 60), motivo pelo qual se presumem como verdadeiros os fatos alegados pela autora, ou seja, que o sinistro foi provocado pelo condutor do veículo da parte-ré, o qual ingressou de forma abrupta e inadvertida na via preferencial pela qual trafegava o veículo segurado, atingindo-o na parte dianteira e causando-lhe danos materiais, e que a seguradora-autora gastou o valor de R$ 3.401,61 para consertar o veículo segurado, fazendo jus ao ressarcimento de R$ 4.633,43 (fls. 48).
Ante o exposto, julgo procedente a Ação de Reparação de Danos que PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS promoveu contra WILLIAM SOARES REINALDO e, consequentemente, condeno o suplicado ao pagamento do valor de R$ 4.633,43 (quatro mil, seiscentos e trinta e três reais e quarente e três centavos), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de janeiro de 2012 (fls. 48), pois a atualização monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e juros de mora legais (12% ao ano) desde fevereiro de 2012, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (art. 269, inciso I, do CPC).
Condeno o requerido ao pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da parte-autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C. 
São Paulo, 25 de julho de 2012.
