

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0000381-45.2014.8.26.0704
Requerente:Alessandro de Jesus Reis, 003.183.715-88
Requerido:TIM CELULAR S/A
Preposta Sra.:Marcos Antao Fernandes Junior, RG. 43.752.907
Adv. Dr(a).:Vanise Juliana Brait, OAB/SP: 317.618
Data Audiencia:03 de abril de 2014, às 15 horas e 20 minutos


Aos 03 de abril de 2014, às 15:26, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. A contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração já estão inseridos no sistema. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que adquiriu da ré, em maio de 2013, um pacote para uso de serviços de internet pelo valor mensal de R$ 29,00. Ocorre que o autor passou a receber faturas com valores superiores ao contratado, razão pela qual ele decidiu cancelar o contrato, efetuando apenas o pagamento da mensalidade vencida em julho de 2013. Segundo a ré, as cobranças em questão são devidas, já que o autor não teria se valido do procedimento correto para o cancelamento do serviço. Ocorre que o autor alega ter feito o cancelamento pelo telefone, o que, como se sabe, constitui procedimento de praxe para o atendimento de clientes pelas empresas de telefonia. Assim, não se pode duvidar da palavra do autor quando alega que tentou cancelar o serviço, não obtendo qualquer informação a respeito da impossibilidade de fazê-lo, em razão de valores em aberto. Ademais, não consta dos autos o contrato formalizado entre as partes, a fim de que pudéssemos verificar se o autor foi realmente informado do procedimento que deveria observar neste caso. Assim, como não é possível impor as obrigações pretendidas pela ré ao ora autor, em razão do que dispõe o art. 46 do CDC, razoável concluir-se que a ré não se poderia ter cobrado do autor os valores em questão, nem mesmo inserido o seu nome em cadastro desabonador. Por consequência, agora os débitos levados a apontamento serão declarados inexigíveis e ainda será reconhecida a indenização por danos morais, em razão da mácula pública em nome do autor (fls. 07). No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigíveis os débitos nos valores de R$ 26,00, R$ 49,00 e R$ 30,04 e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.620,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Torno definitiva a decisão de fls. 18. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 219,30* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
