

SENTENÇA

Processo nº:0000623-67.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vilma Borges Leandro
Requerido:Via Varejo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
A parte requerida devidamente citada (fls. 10) para contestar no prazo de 15 dias, conforme os termos do Enunciado nº 30, FOJESP, deixou transcorrer o prazo in albis.
 Reconheço a revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela parte requerente.
Assim, devida a restituição do valor de R$ 199,00 pago pelo produto que apresentou vício.
Melhor sorte não resta a parte requerente quanto ao pedido de dano moral, eis que o vício de produto não essencial é mero aborrecimento.
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para condenar a parte requerida ao pagamento do valor de R$ 199,00, corrigidos do desembolso (fls. 08) e acrescido de juros da citação.
Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Deverá a parte autora deixar o produto a disponibilidade da parte requerida, para que seja retirado por esta, sob pena de enriquecimento sem causa.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2014.
