

SENTENÇA

Processo nº:0000154-47.2007.8.26.0010 - Procedimento Investigatório do Mp (Peças de Informação)
Requerente:Justiça Pública
RéuAutor do Fato:Vagner Alexandre dos Santos e outros, Centro Automotivo Salmos Ltda.


CONCLUSÃO

Em 03/04/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

NELSON FERNANDES RODRIGUES, SUSIQUELI OLIVEIRA MARTINS e VAGNER ALEXANDRE DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 1º da Lei 8.176/91 e artigo  66, caput,  da Lei 8.078/90, c.c artigo 29 do Código Penal, por duas vezes, em concurso material, porque, em 11/11/2005 e 14/11/2005, teriam vendido combustível em desacordo com as normas estabelecidas. 

Há Boletins de Análise da Agência Nacional de Petróleo de fls. 12/17 e laudo pericial do Instituto de Criminalística (fls. 274/305 e 330/340). 

Os réus foram citados (fls. 458, v).

Defesa Prévia às fls. 577/578.

Foram ouvidas quatro testemunhas de acusação: Domingos Martins Lemos Filho (fls. 645), Rogério Gomes Vieira (fls. 646),  Antonio Carlos da Mota (fls. 687) e Eduardo Garcia Nogueira (fls. 724).

Em alegações finais (fls. 728/731), o representante do Ministério Público requereu a absolvição de Susiqueli Oliveira Martins e condenação dos co-réus pelas práticas a eles imputadas (fls. 390/392). 

A defesa, por memoriais (fls. 733/736) requereu a absolvição por ausência de provas.

É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.

A adulteração está demonstrada pelos laudos juntados nos autos. 

Foi encontrado no combustível analisado excesso de álcool anidro.

A presença de excesso de álcool anidro na gasolina tipo ?C? é de fácil observação. Todo posto é obrigado a ter o material necessário para fazer os testes.

Na época, a gasolina tipo ?C? era obtida com a mistura da gasolina tipo ?A? à qual se adicionava 25% de álcool anidro. 

No Boletim de Análise 5079, referente à coleta datada de 11/11/2005 foi constatada a adição de 29% de álcool (fls. 16/17).

Nos Boletins de Análise 5072 e 5069, referente à coleta datada de 14/11/2005 foi constatada a adição de 56% e 32% de álcool (fls. 12/13 e 16/17).

Também as amostras de álcool etílico combustível apresentaram massa específica e teor alcoolicos irregulares bem como a presença de solvente no combustível comercializado (fls. 14/15).

Provada a materialidade, necessária a prova de autoria. 

Interrogada em Juízo, a ré Susiqueli justificou que "emprestou o nome" ao marido, co réu Vagner Alexandre dos Santos, para a compra do estabelecimento comercial. Esclareceu que é dona de casa e pouco vai ao posto de gasolina (fls. 701/702), o que foi confirmado pelos co réus.

Não há nenhuma prova nos autos que possa levar a crer que Susiquele soubesse que havia combustível adulterado no posto que lhe pertencia ou tenha praticado qualquer adulteração.

Por esse motivo, curial sua absolvição, como pugnado pelo Ministério Público em alegações finais.

Quanto ao réu Vagner Alexandre dos Santos, embora tenha negado qualquer atividade junto ao Posto de Gasolina, afirmando que continuou como motorista de caminhão, estava presente na fiscalização ocorrida em 14/11/2005 e assinou o Boletim como responsável pelo estabelecimento (fls. 5).

A co ré Susiqueli, em seu interrogatório, afirmou que era Vagner quem trabalhava no posto (fls. 702).

Já o co réu Nelson afirmou que era sócio de fato de Vagner, esclarecendo que os testes de qualidade eram feitos "pelos sócios", referindo-se, ainda, que no dia do recebimento do combustível apreendido, "os sócios" não estavam no local.

Evidenciou-se, assim, que o réu Vagner tinha participação ativa na administração do posto. 

Inconteste também a participação do réu Nelson Fernandes Rodrigues. Assinou o documento de fiscalização datado de 11/11/2005 (fls. 9 do apenso) e seu interrogatório revela que participava ativamente da administração do negócio, dando detalhes acerca da compra de combustível, dos testes realizados etc.  O co réu Vagner também confirmou que quem administrava o posto era um gerente, juntamente com Nelson (fls. 706).

Assim, os réus Vagner e Nelson deveriam saber que os testes de alcoolemia e densidade são a garantia de que o combustível é de qualidade. 

O acusado Nelson afirmou que desconfia que os testes não tenham sido realizados pelo gerente quando da entrega do combustível porque "tinham muito trabalho no posto". 

Agiram, assim, com dolo eventual posto que assumiram o risco de comercializar combustível adulterado. 

O adquirente é obrigado a realizar os testes de qualidade antes do recebimento dos produtos, recusando-os se o caso, bem como exibir o registro das análises de qualidade ou a contraprova no caso de fiscalização. 

Se não se resguardaram,  assumiram o risco de revender produto ilegal. 

Ademais, não se exigem conhecimentos profundos tampouco técnicos para o teste da quantidade de álcool anidro adicionado à gasolina. 

Entre os testes possíveis de realizar na chegada do combustível das distribuidoras está o de alcoolemia, ou ?teste da proveta?. Em tubo de ensaio graduado, coloca-se água até 50% e completa-se o restante com gasolina. Mistura-se e deixa-se descansar um pouco. Devido à água, o álcool anidro separa-se da gasolina e, pela diferença de cores (amarelo, incolor) é possível medir o percentual de álcool existente na gasolina.

Esse teste deve ser feito pelos funcionários do posto toda vez que algum cliente queira, é obrigação do fornecedor e direito de qualquer consumidor. É fato de conhecimento comum.

Com relação ao marcador de solvente, cuja existência só pode ser observada por testes com cromatógrafo, em laboratórios especializados, alegação de que não tinha como verificar a presença de solvente no combustível que se vende deve ser respeitada. 

O teste é complexo e somente é realizado em laboratório, com equipamento chamado cromatógrafo gasoso. Portanto, pela ótica objetiva, a adulteração encontrada no auto posto quanto à adição de solvente, massa e ponto de ebulição só poderia ser medida por equipamentos sofisticados e por testes cobertos por sigilo.

Os acusados não poderiam examinar o combustível em sua chegada para saber se havia ou não adulteração por solvente impróprio. Não se pode, portanto, pura e simplesmente, culpar os réus pela presença de marcadores. 

Haveria necessidade de demonstrar que tais solventes foram adicionados à gasolina já no posto, ou que os réus sabiam que a gasolina comprada do distribuidor já vinha com solvente adicionado. 

Não havendo essa demonstração, curial a absolvição quanto à adição de solvente, ponto de ebulição e massa.

O delito do artigo 66 caput da Lei 8.078/90 ? Código de Defesa do Consumidor ? é absorvido pelo delito do artigo 1º, inciso I, da Lei 8.176/91.

De fato, revendendo produtos derivados de petróleo ou álcool hidratado ?em desacordo com as normas estabelecidas na forma da lei? já faz pressupor que não iriam informar aos consumidores que o produto vendido o era de forma ilícita. Essa informação afastaria os clientes, além de ser pública admissão de crime.

De outro ângulo, inerente à venda de combustível adulterado está a ausência de informação desse fato ao consumidor do produto defeituoso.

Daí reconhecer-se a absorção de uma figura pela outra.

Passo a fixar a pena.

O fato de adulterar combustíveis é extremamente grave e socialmente pernicioso. Demonstra uma voracidade imensa por lucro em detrimento dos consumidores e os problemas por estes enfrentados por causa do combustível de baixa qualidade.

Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, mormente a gravosa e desrespeitosa conduta social dos acusados, pelo delito do artigo 1º, inciso I, da Lei 8.176/91, fixo a pena base acima do mínimo legal, que é um ano de detenção. O faço em dobro.

A pena base é fixada em dois anos de detenção, valor, diga-se, ainda bem abaixo do máximo permitido pela legislação repressora, que é de cinco anos de detenção.

Os réus não ostentam antecedentes criminais.

Reconheço, entretanto, a prática de crime continuado vez que foram colhidas amostras de combustível nos dias 11 de novembro de 2005 e 14 de novembro de 2005, ambas com adulteração. 

Assim, majoro a pena em 1/6, fixando-a em dois anos e quatro meses de detenção.

Não há outras causas agravantes ou atenuantes nem causas de aumento ou diminuição de pena.

Torno definitiva a pena fixada acima.

POSTO ISSO, e por tudo mais que consta dos autos:

a) JULGO IMPROCEDENTE A DENÚNCIA, para absolver a acusada SUSIQUELI OLIVEIRA MARTINS, RG 28.502.984-8, fazendo-o nos moldes do inciso VII do artigo 386 do CPP porque não há provas de que ele tenha participado de qualquer ato de administração do Centro Automotivo Salmos Ltda;

b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DENÚNCIA para absolver NELSON FERNANDES RODRIGUES, RG 21.457.822-7, e VAGNER ALEXANDRE DOS SANTOS, RG 23.335.332-7,  da imputação de terem infringido a norma do artigo 66, caput, da Lei 8.078/1990, nos moldes do inciso VI do artigo 386 do CPP e PARA CONDENÁ-LOS por incursos nas sanções do 1º, inciso I, da Lei 8.176/1991, a pena de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de detenção, para cada um deles.

Os acusados poderão cumprir a pena, desde o início, em regime aberto.

Agora, com fundamento no artigo 44 e seguintes do Código Penal, presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade aplicada a cada um dos acusados, por duas restritivas de direitos, a saber: a) prestação pecuniária a entidade que defenda interesses de consumidores, a ser escolhida pelo juízo da execução da pena, no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor este que é um mínimo de reparação pelos danos causados a consumidores pela adulteração de combustível; b) a prestação de serviços à comunidade, pelo montante total da pena --- dois anos ---, à razão de quatro horas semanais.

Não é caso de se fixar indenização social, genérica e difusa, com base no inciso IV do artigo 387 do CPP, por falta de amparo legal.

Com o trânsito em julgado, tenham seus nomes lançados no rol dos culpados, expedindo-se os ofícios necessários e tomadas as cautelas de praxe. 

P. R. I. e C. 

 São Paulo, 19 de abril de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
