

SENTENÇA

Processo nº:0000377-36.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Decio da Silva Rico
Requerido:'Banco Bradesco S/A


CONCLUSÃO

Em 9 de outubro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.


DÉCIO DA SILVA ajuizou ação declaratória de nulidade de protesto em face de BANCO BRADESCO S.A aduzindo, resumidamente, que tomou ciência do protesto do título emitido em 20/01/2000, vencido à vista, no valor de R$ 2.872,80, tendo como sacador o banco réu. Alegou que tinha ciência da dívida para com o réu, porém discordava da aplicação do percentual de juros e taxas abusivas. Ainda, alegou prescrição do título de crédito, tendo em vista que foi emitido em 20/01/2000 com vencimento à vista, mas só fora protestado em 16/04/2007, ou seja, mais de 7 anos após o seu vencimento. Requereu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade da nota promissória.

Foi requerida tutela antecipada para cancelamento provisório do protesto, a qual foi indeferida fls.21.

Regularmente citado o réu apresentou contestação. Alegou em preliminar impossibilidade do pedido bem como carência de ação, tendo em vista que o autor não juntou aos autos documentos necessários e essenciais a comprovação do caso em tela. Quanto ao mérito, nenhuma conduta irregular fora praticada, pois não houve cobrança de débito indevido em face do autor, sendo assim, não houve ato ilícito praticado e, portanto não há que se falar em inexigibilidade de débito ou cancelamento de protesto. Requereu a improcedência da ação.
Sobreveio réplica.

As partes não se interessaram pela produção de provas e tampouco pela audiência de conciliação.

Foi determinado ao réu que apresentasse o contrato que teria dado ensejo à emissão da nota promissória levada a protesto. O réu se manteve inerte. 

É o relatório. Passo a Decidir.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

O autor  se referiu a um protesto indevido uma vez que não apenas discordava do valor exigido pelo réu, mas também porque o título estaria prescrito. 

Por isso, foi determinado ao réu que apresentasse o contrato que teria dado causa à emissão da nota promissória. Entretanto, o réu se omitiu em face da ordem. 

Desse modo, nenhum contrato pode ser considerado. 

A cópia da nota promissória está a fls. 12. Foi emitida em 20.01.2000, com vencimento à vista. 

Nos termos do art. 206, §3º, inciso VIII, do Código Civil, o prazo prescricional é de 03 anos. Portanto, quando a dívida foi inscrita junto aos órgãos de proteção do crédito, já estava prescrita (fls. 13). 

De maneira que a mesma era inexigível. 

Desta forma, a conduta ilícita do réu consistiu em inserir o nome do autor no cadastro dos maus pagadores, a despeito da dívida prescrita. 


O dano moral, na hipótese, é de conhecimento notório, dispensando, por isso, outras provas, nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. Uma vez  maculado o nome do autor, naturalmente não obterá crédito no mercado. 

Portanto, contrariamente ao alegado pelo réu, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa do réu que consistiu na inserção do nome do autor no cadastro dos maus pagadores e, a despeito da reclamação, não ter providenciado a exclusão. O dano moral que ficou caracterizado com o constrangimento, vergonha e frustração, diante da negativa do crédito; além do nexo de causalidade. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O autor deixou ao arbítrio do Juízo a fixação do valor indenizatório. 

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, fixo o valor indenizatório em R$ 5.000,00, corrigido a partir da publicação desta, valor este que bem reparará o mal havido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por DÉCIO DA SILVA RICO em face de BANCO BRADESCO S.A., para declarar a inexigibilidade da dívida relacionada com a nota promissória de fls. 12, bem como condená-lo no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente,  e acrescido de juros de mora, a partir da citação.

Responderá o réu, tendo em vista a Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, pelo pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

Fica o réu intimado para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 

P.R.I. 

São Paulo, 09 de outubro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
