

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0000822-39.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Menotti Mattoso Junior
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Trata-se de ação cominatória cumulada com pedido de indenização por danos morais ajuizada MENOTTI MATTOSO JUNIOR em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando, em síntese: que é segurada da ré em decorrência de contrato de seguro-saúde coletivo de assistência médico-hospitalar, desde 1º de agosto de 2008; que em consulta médica de rotina foi constatada elevada taxa de PSA (antígeno protástico específico), bem como a presença de nódulo de próstata, constatando-se que o autor é portador de câncer de próstata; que foi determinado pela equipe médica o procedimento radioterápico denominado radioterapia intensiva modular  IMRT, mas que a autorização para realização de exame ou prévia de reembolso não foi concedida pela ré em tempo hábil, eis que ficou em análise desde 06/07/2011; que se submeteu ao tratamento radioterápico, tal como recomendado pelos médicos, no período de 28/07/2011 a 14/09/2011; que a ré negou-se a ressarcir as despesas com o procedimento em questão, sob alegação de suposta ausência de cobertura para a técnica IMRT, deixando de arcar com a quantia de R$ 30.191,80. Postulou o autor a concessão da liminar de tutela antecipada, com a finalidade de obrigar a ré a arcar com todas as despesas necessárias ao tratamento da doença de que padece o autor, inclusive com as sessões de radioterapia intensidade modular  IMRT, iniciadas em 06/07/2011, até alta médica definitiva. Postulou também a decretação da procedência da ação, a fim, de que seja a ré condenada a indenizar a importância de R$ 30.191,80, referente às sessões de radioterapia IMRT e honorários médicos da equipe de radioterapia, bem como para condená-la ao pagamento de indenização por dano moral, em valor a ser arbitrado por este Juízo.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 26/107.
A liminar postulada foi deferida, a fim de determinar que a ré promovesse a imediata cobertura do tratamento do autor, inclusive com as sessões de Radioterapia Intensidade Modular (IMRT), até alta médica definitiva (fls. 108/109).
A ré foi citada (fls. 130) e apresentou contestação (fls. 132/147), alegando que a negativa de cobertura securitária revela-se legítima, pois o tratamento solicitado pelo autor encontra-se excluído da determinação legal, que expressamente elenca os procedimentos que devem obrigatoriamente ser oferecidos aos segurados. No tocante ao pedido de reembolso das despesas e honorários médicos fora da rede referenciada, alegou que devem ocorrer conforme limites contratuais da apólice firmada. Impugnou o pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais, requerendo a decretação da improcedência da ação.
Com a contestação foram juntados documentos a fls. 148/194.
A ré comunicou a interposição de agravo de instrumento contra a decisão que deferiu a liminar (fls. 197), mas o E. Tribunal de Justiça negou seguimento ao recurso 9fls. 217/220).
Houve réplica (fls. 223/236).
É o relatório
Fundamento e decido.
Consta dos autos que o autor é beneficiário do seguro saúde da ré desde 01/08/2008 (fls. 31).
O autor é portador de câncer de próstata,  doença cujo tratamento não é excluído da cobertura contratual.
O tratamento indicado foi a radioterapia intensidade modular ? IMRT.
O contrato em questão, onde o consumidor questiona as relações oriundas dos contratos de plano de saúde, é regido pelo Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
Na hipótese, verifica-se que o contrato prevê cobertura para a doença do autor e o tratamento em questão é complemento ao próprio tratamento da doença.
Assim, se o contrato não restringe a cobertura da doença do autor, sua interpretação logicamente será a mais favorável ao consumidor nos termos do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.
Além disso, o procedimento foi solicitado pelo médico que acompanha o autor, cabendo a este a indicação do melhor tratamento para seu paciente, de modo que não pode a ré negar a sua realização, sob pena de risco a vida do autor.
Dessa forma, as cláusulas que tendem a excluir a realização de tratamento médico de modo a facilitar o favorecimento contratual apenas do Plano de Saúde, agravando, portanto, a posição do usuário, não encontram fundamento de validade no Código do Consumidor, devendo ser consideradas nulas, nos termos do que dispõe o art. 51, inciso IV e parágrafo 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.
Isso porque, tanto diante desse Código, quanto à luz da Lei 9.656/98, "o equilíbrio contratual, a função social do contrato e a boa-fé objetiva já serviam no direito comum de controle das cláusulas tidas por abusivas. Não há, em outros termos, direito adquirido a desequilíbrio contratual, nem à imposição de cláusulas iníquas" (AI ne 457.060.4/6-00, 4a. Câmara de Direito Privado, Rei. Francisco Loureiro, j . 02/02/06, entre outros julgados no mesmo sentido).
Consta do relatório médico da profissional que assiste o autor que a tratamento indicado foi o de radioterapia com técnica tridimensional com modulação da intensidade do feixe (IMRT) no intuito de minimizar os efeitos colaterais agudos e crônicos inerentes à irradiação pélvica.
O tratamento indicado pelo médico para o tratamento do autor tem aplicação altamente especializada, daí porque é possível considerá-lo como embutido no próprio tratamento de câncer coberto contratualmente.
Entre a aceitação de novos procedimentos pela comunidade científica médica e os demorados trâmites administrativos de sua classificação, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais.
Por outro lado, um catálogo de natureza administrativa, como o Rol de procedimentos da ANS, ou manual do segurado, ou o próprio contrato, não tem como contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias, todos os métodos de tratamentos, exames, medicamentos ou meios curativos que possam ser usados com base científica, tanto que o contrato em exame traz apenas os procedimentos excluídos.
De qualquer forma, a pretendida exclusão do custeio da radioterapia específica ao paciente somente poderia ser acolhida se esta não tivesse base científica, o que não ocorre no caso, tanto que já foi objeto de estudo da própria Agência Nacional de Saúde.
Não se trata aqui de tratamento do tipo experimental, não aprovado pela comunidade nem pela literatura médica, como os tratamentos à base de florais, cromoterapia, ou outros, ainda sem comprovação de eficácia aceita pela comunidade especializada.
Como se vê, não é este o caso dos autos. O autor não buscou tratamento experimental, mas tratamento radioterápico expressamente prescrito por médico especialista.
Como o contrato firmado entre as partes não exclui a cobertura de tratamento de câncer e, por outro lado admite a realização de radioterapia, inadmissível a recusa da cobertura.
Impõe-se, portanto,  o acolhimento do pedido de condenação da ré  na obrigação de dar cobertura a todas as despesas necessárias ao tratamento do câncer de próstata, inclusive com as sessões de Radioterapia Intensidade Modular ? IMRT, iniciadas em 06/07/2011, até alta médica definitiva, com a observação de que, em caso de realização de tratamento em estabelecimento não pertencente à rede referenciada, deve a ré arcar com o reembolso das despesas, respeitados os limites contratuais.  
Não pode ser acolhida a alegação da ré, no sentido de que o objeto do contrato é o reembolso, dentro dos limites contratuais e que não tem obrigação contratual de cobrir a realização do exame.
No tocante ao pedido de condenação da ré a indenizar  a quantia  de R$ 30.191,80, também deve ser acolhida.
É certo que, em se tratando de tratamento realizado em estabelecimento e por profissionais não incluídos na rede referenciada, caberia o reembolso das despesas contraídas pelo autor nos limites do contrato.
 O autor formulou pedido de indenização de valor líquido, amparado pelos documentos juntados a fls. 95/98 e 61/67.
Ocorre que, no caso em questão, a ré contestou genericamente o pedido de  indenização formulado na inicial, não apresentando o valor que entende devido, nem o respectivo cálculo.
Ademais, também não apresentou a ré com a contestação o valor unitário do procedimento previsto na Tabela SulAmérica Saúde, prevista na cláusula 11.1 do  das Condições Gerais do contrato firmado entre as partes.
Muito embora tenha se equivocado a ré na interpretação dos fatos, recusando a cobertura do tratamento, contrariando o pedido médico, agiu a ré no exercício regular de direito, o que exclui a prática de ato ilícito. 
Valeu-se, repita-se, equivocadamente, mas sem abuso, da prerrogativa que a assiste de discutir a exigibilidade da cobertura e de recusar a emissão de autorização para a realização do procedimento por concluir, de acordo com seu entendimento, que o evento não comportava a cobertura na forma alvitrada pela segurada.
Diante do quadro que se descortina, a conclusão inequívoca é no sentido de que a ré não transcendeu os limites do exercício regular do direito de interpretar os dispositivos contratuais, o que significa que não está obrigada ao pagamento de indenização  morais.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para: a) condenar a ré na obrigação de dar cobertura a todas as despesas necessárias ao tratamento do câncer de próstata, inclusive com as sessões de Radioterapia Intensidade Modular ? IMRT, iniciadas em 06/07/2011, até alta médica definitiva, com a observação de que, em caso de realização de tratamento em estabelecimento não pertencente à rede referenciada, deve a ré arcar com o reembolso das despesas, respeitados os limites contratuais; b) condenar a ré a pagar ao autor indenização no valor de R$ 30.190,80 (trinta mil, cento e noventa e um reais e oitenta centavos), corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da ação e com a incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Sendo mínima a sucumbência do autor e considerando que o pedido de indenização por danos morais foi formulado genericamente, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, por equidade, ante a ausência de condenação, arbitro em 10% sobre o valor da condenação. *
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
