

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 25 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0000922-57.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Dorivaldo Bentivegna
Requerido:Transppass Transporte de Passageiros Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

DORIVALDO BENTIVEGNA, devidamente qualificado nos autos, move Ação de Indenização por Danos Morais contra TRANSPPASS TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA, alegando, em síntese, que no dia 28/09/2012 embarcou em coletivo da requerida na Avenida Paulista, e que este, após avançar 20 metros, parou bruscamente, arremessando o autor ao chão, ficando inconsciente. Que em razão do ocorrido, danificou seu implante dentário, bem como passou a sofrer de fortes dores nas pernas, na região lombar e no pescoço.
Requer indenização por danos morais no montante de R$ 34.800,00 e R$ 900,00 pelo descumprimento do contrato de transporte.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/21.
Citada, a requerida apresentou contestação em que não negou a ocorrência da queda do autor, mas imputou o ocorrido a falta de cuidado e atenção deste, visto que foi o único passageiro do coletivo a cair, não tendo se segurado nas barras de ferro que existem no veículo com este propósito. Atesta que o motorista responsável era profissional e que trafegava na velocidade permitida pela via, somente tendo de frear em razão de ter sido cortado por outro automóvel.
Foi deferida a prova pericial, tendo sido esta realizada, com laudo acostado a fls. 129/133.
Ouviu-se testemunhas (fls. 99/100; 168, 220 e 241).
É o relatório. Fundamento e decido.
A queda do requerente dentro do coletivo é fato incontroverso, tendo sido afirmado pela requerida e confirmado pela indicações da testemunha Maria Iris, Flávio e Luciano (fls. 100, 168 e 241).
Considerando a natureza contratual existente entre autor e requerida, qual seja, um contrato de transporte, temos que a contratada responde objetivamente pelos danos causados ao transportado, conforme dispõe o artigo 734 do Código Civil.
Sequer a alegação de culpa de terceiro pode ser aceita, isso nos termos do artigo 735 do CC que dispõe que:
?A responsabilidade contratual do transportador por acidente com passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.
Apesar de ser objetiva a responsabilidade, possível a isenção do dever de indenizar se ficar provada culpa exclusiva do passageiro.
No presente caso a testemunha de fls. 169, condutor do coletivo, deixou claro que o autor, pessoa de idade, mesmo havendo lugar para se sentar, preferiu ficar em pé, sem se segurar nas barras de segurança.
Corroborando esta versão temos o depoimento das testemunhas Maria Iris e Luciano Santos (passageiro e assim pessoas sem qualquer interesse no resultado da demanda), ambos afirmando que havia lugares vagos no coletivo e que o autor preferiu ficar em pé, sem se segurar nas barras existentes. Optou assim o requerente em se manter em situação de menor segurança, assumindo os riscos de acidente.
Atente-se que a freada do coletivo, como informado pelas testemunhas, foi leve e que o ônibus estava em baixíssima velocidade, tendo sido o autor o único a cair.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação, com base no artigo 20, § 3º, do CPC, nos termos do art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
*

 São Paulo, 25 de junho de 2014.

D A T A 

Em 25 de junho de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
