

SENTENÇA

Processo nº:0000062-77.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivan Almeida Pereira
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Inicialmente, excluo o BANCO SANTANDER S.A. uma vez que não é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda. Não foi o banco quem apontou o nome do autor ou de qualquer forma concorreu para o evento.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é  parcialmente procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que o autor não fez o pagamento demonstrado por recibo junto ao Banco Bradesco SA e informado.
A ré não fez tal prova, sendo que sequer impugnou o documento.
Conforme restou demonstrado, após sustar cheques entregues para a ré, os quais foram substituídos por boletos, acabou o autor por ser surpreendido com a cobrança do boleto com vencimento em abril de 2012, o qual tinha sido pago no vencimento (fl. 27). Observa-se que o autor, através da sua mulher, tentou esclarecer o pagamento para a ré, mas acabou tendo o seu nome  apontado indevidamente com relação ao mencionado boleto.
O apontamento foi indevido, uma vez que havia indícios de pagamento, podendo e devendo a ré ter mais cautela ao expor o autor da forma verificada.
Inclusive, eventuais débitos posteriores não justificam o apontamento do nome da parte autora pelo valor que já tinha sido pago.
Oportuno mencionar que a ré ainda poderia até pedir que o autor verificasse o ocorrido junto ao Banco Bradesco, embora ela própria também poderia ter tomado a medida de ofício.
Logo, inquestionável o dano moral pela exposição, restrição do crédito e dores inerentes a isso, cuja indenização arbitro em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Já o pedido de pagamento do valor cobrado indevidamente em dobro é improcedente, uma vez que não se tratou de pagamento indevido, mas de falha no sistema de verificação da ré, cuja indenização já foi abarcada pela indenização pelos danos danos morais.
           Os demais termos da contestação restaram vencidos nos autos.
Ante o exposto, após julgar improcedente os pedidos do autor, julgo apenas procedente o pedido de danos morais pelo apontamento de parcela já paga, condenando no valor acima determinado.
Oficie-se para a baixa definitiva do apontamento.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 08 de abril de 2013.
