

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000750-21.2013.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Vanessa Araújo Bezerra
Requerido:Banco BVA S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos,


Vanessa Araújo Bezerra promoveu a presente ação em face de Banco BVA S.A. (em liquidação extrajudicial), alegando, em síntese, que fez algumas aplicações financeiras junto ao réu, sendo que parte do valor investido (R$ 10.000,00), a despeito de já vencido o prazo para resgate (29 de outubro de 2012) e dos pedidos formulados, até o momento não lhe foi disponibilizado o numerário, daí porque buscou a tutela jurisdicional, para ter de volta a quantia aplicada, acrescida da devida remuneração (tal como pactuado), a qual, aos 09 de outubro de 2012,  já atingia o importe de R$ 11.295,73, além de uma indenização pelos danos morais daí decorrentes (fls.02/33).

O Banco BVA S.A., por sua vez, sustentou que a autora valeu-se de forma injustificada da tutela jurisdicional, pois, para o resgate da aplicação financeira, bastaria ter seguido à risca o procedimento para pagamento de investimentos garantidos, de sorte que o decreto extintivo por falta de interesse processual é certo, acrescentando, no mérito, que agiu de forma escorreita (quanto a não liberação do valor assim que vencido o  prazo para resgate), já que a instituição financeira estava sob intervenção do Banco Central do Brasil e um dos efeitos é a suspensão das obrigações vencidas, tornando inexigíveis os depósitos e investimentos (art. 6º da Lei 6.024/74), sem que lhe possa ser imputada qualquer responsabilidade e, por conseguinte, o dever de indenizar (fls.48/84).

Réplica a fls.88/96.

Instadas as partes litigantes sobre os meios de prova, pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls.97/100). 

Com a decretação da liquidação extrajudicial da instituição bancária demandada, o curso do processo foi suspenso (fls.107), cuja decisão, contudo, foi reformada pela E. Superior Instância, determinando o prosseguimento do feito (fls.151/154). 

É o necessário.
Passo a decidir. 

Impende registrar, de antemão, ainda que ao tempo da propositura desta ação, o Banco BVA S.A. estivesse apenas sob intervenção do Banco Central do Brasil, não se pode ignorar que, pouco depois, houve a decretação da liquidação extrajudicial, modificando assim o cenário para fins de apreciação da pretensão deduzida ? resgate de aplicação financeira (Letras de Crédito Imobiliário).
Decretada então a liquidação extrajudicial do Banco BVA S.A, a autora, como tantos outros, titulares de valores que estavam em posse da instituição financeira por ocasião da liquidação extrajudicial são necessariamente remetidos ao mecanismo de pagamento previsto na legislação que disciplina tal procedimento (Lei 6.024/74).
Logo, para salvaguardar o princípio da paridade de credores, não há qualquer possibilidade de acolhimento de dita pretensão.
Se assim não fosse, estar-se-ia privilegiando o crédito da autora em detrimento de outros. 
Também não há como dar guarida ao pleito indenizatório. 
E tal se afirma pois a impossibilidade de resgate imediato dos valores se deu por conta da decretação da intervenção extrajudicial pelo Banco Central do Brasil no Banco BVA S.A., o que, nos termos do art. 6º da Lei 6.024/74, traz, dentre outras consequencias, a inexigibilidade dos valores em depósito existentes à época, afastando assim qualquer ilicitude a justificar eventual responsabilidade por danos materiais ou morais. 

Outro não é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL EM MANDADO DE SEGURANÇA. INTERVENÇÃO EXTRAJUDICIAL DO BANCO CENTRAL NO BANCO BVA S/A. PRETENSÃO DA EMPRESA-IMPETRANTE DE LIBERAÇÃO DOS SEUS DEPÓSITOS DE CDB NA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. INVIABILIDADE. ART. 6o. DA LEI 6.024/1974. EFEITO DA INTERVENÇÃO: INEXIGIBILIDADE DOS DEPÓSITOS JÁ EXISTENTES À DATA DA SUA DECRETAÇÃO. AUSÊNCIA DE DIREITO LÍQUIDO E CERTO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. A decretação de intervenção extrajudicial pelo Banco Central do Brasil no Banco BVA S/A tem como uns dos efeitos a suspensão das obrigações vencidas da instituição financeira, tornando inexigíveis os depósitos existentes na data da decretação da intervenção, nos termos do art. 6o. da Lei 6.024/74. Dessa forma, o fato da impetrante ter solicitado a liberação dos valores investidos em data pretérita à intervenção, não tornam esses valores insuscetíveis aos seus efeitos. 
2. A empresa-impetrante, aplicadora em CDB (título de crédito escritural), como qualquer outro depósito bancário, não detém qualquer privilégio quanto aos seus créditos, comparativamente aos demais credores da instituição financeira submetida, pelo BACEN, à intervenção extrajudicial. Caso o BACEN verifique a necessidade de decretação da liquidação extrajudicial do Banco BVA S/A, o pagamento de credores e investidores deverá seguir a ordem legal estabelecida pela Lei de Falências, uma vez que o Banco não pode preferir nenhum credor em detrimento de outros.
3. Não há direito líquido e certo tutelado pela parte agravante; Agravo Regimental desprovido, mantendo-se o indeferimento liminar do Mandado de Segurança.
4.  Agravo Regimental desprovido.
(AgRg no MS 19.822/DF, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 26/06/2013, DJe 02/08/2013)

Pelos fundamentos alinhavados, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. 
A autora arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado arbitrados em R$ 1.500,00, à vista das diretrizes do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil (grau de zelo do profissional, complexidade da demanda, o trabalho realizado e o tempo despendido), observado, contudo, o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50. 

P.R.I.C.


São Paulo, 15 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
