

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0000210-07.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edison Ferreira da Silva
Requerido:Marco Antonio Sevillano Del Corral



Feito nº 053/2012.

Visto.
EDISON FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, propôs Ação de Cobrança cumulada com Indenização por Danos Morais e Materiais contra MARCO ANTONIO SEVILLANO DEL CORRAL, representado nos autos, alegando, em síntese, que possui um imóvel situado na Avenida Conselheiro Rodrigues Alves nº 966, apartamento nº 102, e um imóvel situado na Rua Azevedo Marques nº 52, apartamento nº 51; que pretendendo alugar esses imóveis contratou verbalmente a parte-ré para executar serviços de marceneiro, pagando-lhe o valor total de R$ 36.000,00 representado por um cheque que foi descontado em 05/01/2011; que os serviços deveriam ser concluídos em dos meses, mas o suplicado deixou de concluir os serviços no imóvel da Avenida Conselheiro Rodrigues Alves e sequer iniciou a execução dos serviços no imóvel da Rua Azevedo Marques; que os serviços executados no imóvel da Avenida Conselheiro Rodrigues Alves apresentaram vícios de qualidade (diferenças das metragens, diferenças nas cores das fórmicas e uso de material de qualidade inferior à contratada); que o autor não consegue alugar os imóveis, sendo obrigado a custear as despesas de manutenção (condomínio, luz, água), perfazendo R$ 14.291,54; que não restou ao autor outra alternativa senão contratar outro profissional para executar os serviços, ao custo de R$ 13.600,00; e que suportou dano moral. Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento do valor de R$ 13.600,00 correspondente aos serviços que não foram realizados e aos reparos dos vícios detectados, ao pagamento das despesas de manutenção do imóvel que permaneceu vazio enquanto os serviços não eram concluídos (R$ 14.291,54), e ao pagamento da indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 8.580,40 (fls. 02/10). Juntou documentos (fls. 11/64).
O suplicado ofereceu contestação aduzindo, em suma, que desde o ano de 2000 o autor é cliente da empresa M&M COMERCIO E PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS LTDA-ME MADRE PELLY da qual o contestante é sócio; que foram prestados diversos serviços sem nunca ter ocorrido qualquer problema ou reclamação do autor; que o suplicante solicitou orçamento para os dois imóveis, mas o requerido foi levado apenas ao imóvel da Avenida Conselheiro Rodrigues Alves, pois o outro imóvel estava em reformas; que em 04/01/2011 o suplicado apresentou orçamento da Madre Pelly no valor de R$ 40.000,00 e prazo de entrega de 50 dias úteis; que a cobrança dos gabinetes, mesas criados-mudos e camas segue o metro linear, enquanto a cobrança para armários embutidos, guarda-roupas ou estantes utiliza o metro quadrado; que no contrato constava as metragens dos móveis dos dois apartamentos em metros quadrados e lineares, sendo aproximadamente 36 metros do apto. 102 e 9 metros do apto. 51; que no orçamento não constam os serviços que seriam realizados no apto. 51, sendo que as plantas ficaram prontas e revisadas somente em 22/08/2011, totalizando o projeto 12,76 metros ao invés de 9 metros; que as reformas do apartamento 102 atrasaram, tanto que em 04/05/2011 o requerido comprou três batentes para substituir os estragados; que o projeto com a planta definitiva aprovado pelo autor foi enviado somente em 06/06/2011, o projeto das luminárias em 17/06/2011 e o projeto relativo à elétrica foi enviado em 28/06/2011; que o suplicante modificou o material do apto. 102, alterando a folha de pau-ferro para nogueira nas portas dos armários e louro preto na porta de entrada do apartamento; que o valor total da metragem ficou em 48,58 metros, ou seja, 3,58 metros a mais do que havia sido contratado; que o suplicante optou por pagar à vista para obter o desconto de 10%; que os produtos utilizados são de excelente qualidade e eventual diferença de cor ou tonalidade somente pode ser atribuída ao fabricante; que com as alterações do projeto o contestante teve de trocar os produtos que já tinham sido adquiridos; que o prazo de 50 dias úteis somente pode ser contado a partir de 06/06/2011; que os serviços executados e produtos adquiridos não contêm vício de qualidade; que não possui legitimidade passiva, pois o contrato foi celebrado entre sua empresa e o autor; que não houve danos moral e material; que os serviços do apto. 102 deveriam ser entregues em 12/08/2011, mas foram entregues em 09/09/2011, atraso esse causado pela demora na entrega do projeto definitivo, o que também se aplica ao apto. 51; e que as indenizações por dano moral devem se arbitradas com moderação (fls. 109/131). Juntou documentos (fls. 104/106 e 132/188).
Houve réplica (fls. 192/199).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Segundo o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Anoto, de início, que a preliminar suscitada prende-se ao mérito que, doravante, passa a ser enfrentado. Com efeito, restou incontroverso que o autor procurou o suplicado para a execução de serviços de marcenaria nos imóveis descritos nos autos, sendo que o fato de constar no contrato o nome da empresa M&M, que tem como um dos sócios o contestante, ao invés do nome deste (fls. 133/135) não afasta a legitimidade passiva do suplicado, seja porque o cheque de R$ 36.000,00 não foi emitido em nome daquela empresa (M&M), mas sim em nome do requerido (fls. 14), bem como porque em se tratando de serviço de marcenaria a contratação, pelo cliente, leva em conta a confiança e credibilidade do profissional (pessoa física) que executará o serviço, logo, reputo presente a pertinência subjetiva passiva e passo a analisar o âmago do litígio surgido entre as partes.
Com efeito, os documentos de fls. 132/135 comprovam que as partes firmaram contrato de prestação de serviços de marcenaria em 04/01/2011 e que os serviços deveriam ser concluídos em até 50 dias úteis, logo e considerando que o projeto com a planta definitiva aprovado pelo suplicante foi enviado para a parte-ré somente em 06/06/2011 (fls. 140/142), tem-se que os serviços devem ter sido executados até 12/08/2011, ao invés de 09/09/2011, atraso esse reconhecido expressamente pelo réu no último parágrafo de fls. 128 da contestação, e considerando que o suplicante é cliente desde o ano de 2000, tendo já realizado diversos trabalhos na empresa sem nunca ter tido qualquer problema ou reclamação, conforme relatou a parte-ré (fls. 111), é forçoso convir que o descumprimento contratual não gerou ao requerente mero aborrecimento, mas sim efetivo dano moral, pois abalou a confiança que depositava na parte-ré, restando, pois, quantificar o dano moral.
E no que tange ao "quantum" da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida, incumbindo ao Juiz, levando em consideração a maior ou menor gravidade do fato lesivo, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos, estabeleço a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Prosseguido, verifico que o autor não juntou documento idôneo comprovando que teria desembolsado a quantia de R$ 13.600,00 com a contratação de outro profissional para executar os serviços (item 11 de fls. 05), sendo que o doc. 06 (fls. 27) não consiste em cópia daquele cheque (de R$ 13.600,00), mas sim em cópia do cheque de R$ 36.000,00 que o autor entregou para o suplicado (fls. 14), motivo pelo qual não há como compelir o réu ao pagamento de R$ 13.600,00.
Outrossim, o autor não comprovou que teria deixado de alugar algum dos imóveis em decorrência do atraso na instalação dos móveis, ou seja, não juntou qualquer documento idôneo capaz de comprovar que teria perdido a chance concreta de alugar os imóveis, livrando-se das despesas ordinárias incidentes sobre eles (contribuição condominial, energia elétrica, água), assim como sequer juntou aos autos documentos idôneo comprovando que os imóveis estariam sendo oferecidos para locação, motivos pelos quais não há como exigir da parte-ré o ressarcimento do valor de R$ 14.291,54.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Cobrança cumulada com Indenização por Danos Morais e Materiais que EDISON FERREIRA DA SILVA promoveu contra MARCO ANTONIO SEVILLANO DEL CORRAL e, consequentemente, condeno o requerido ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios do respectivo Patrono.
P. R. I. C.
São Paulo, 08 de maio de 2013.


















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
