

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0000172-67.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Keli Aparecida Vieira dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


KELI APARECIDA VIEIRA DOS SANTOS propôs ação de indenização contra BANCO BRADESCO S/A alegando, em síntese que: é usuária da agência dos Campanellas, de número 122, do banco réu, sendo correntista sob número 23.673-0; compareceu na agência, no dia 05/10/2012, para requerer o encerramento de sua conta; foi informada que esta estava negativa e que tal apenas poderia se dar se o saldo estivesse positivo ou zerado; se dirigiu ao caixa eletrônico para fazer depósito para cobrir o saldo negativo; nesse momento, a porta giratória da agência travou em seu pé direito, ferindo seu dedo indicador e arrancando-lhe a unha; sentiu muita dor, mas o segurança, que tudo presenciou, nada fez; mesmo assim, efetuou o depósito e voltou a entrar na agência, a fim de falar com a gerente, para terminar o atendimento de encerramento da conta bancária; falou com o segurança que seu dedo estava sangrando, ouvindo dele que não poderia fazer nada; sangrando e sentindo muita dor, dirigiu-se até o 66o DP, lavrando boletim de ocorrência; foi levada ao hospital, onde sua unha foi retirada; foi-lhe passado receituário médico para evitar infecção e controlar a dor; ficou cinco dias afastada do trabalho. Colacionou o disposto no art. 186 do Código Civil, art. 14 do Código de Defesa do Consumidor e art. 932 do Código Civil. Requereu, desta forma, a condenação do réu no pagamento do equivalente a R$ 335,00 pelos dias que ficou afastada do trabalho e do equivalente a 30 salários mínimos pelos danos morais causados. Deu à causa o valor de R$ 18.995,00. Juntou documentos (fls. 17/24).
A ré apresentou contestação (fls. 38/50), sustentando, em síntese: ilegitimidade passiva; inexistência de responsabilidade objetiva; culpa exclusiva ou concorrente da vítima; ausência de danos reparáveis.
Réplica as fls. 57/68.
Saneador as fls. 75.
No correr da instrução, a autora foi ouvida em depoimento pessoal e foram ouvidas duas testemunhas, uma arrolada pela autora, a saber, Adílson Magalhães Farias, outra pela ré, qual seja, Thiago Silva Miranda.
Memoriais as fls. 120/121 e 122/134.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é improcedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano. Assim, sem o binômio ato ilícito e dano não nasce a obrigação de indenizar ou de compensar.
Neste contexto, com a análise do conjunto probatório, resta não caracterizada a culpa da ré, sendo que seria ônus da prova da parte contrária demonstrar cabalmente ao juízo este particular de seu convencimento.
O acidente ocorreu em 05 de outubro de 2012, na agência da instituição ré, descrita na denúncia. 
Tal teria se dado quando ela foi passar pela porta giratória do estabelecimento, a qual travou e a atingiu em um dos pés, causando-lhe ferimentos e a perda da unha do dedo indicador do pé direito. 
As testemunhas ouvidas, todavia, não chancelam a alegação de que teria havido culpa da ré, por intermédio de seus prepostos, para a ocorrência deste evento. 
Neste seara, quando ouvida sob o crivo do contraditório, conforme fls. 115, a testemunha Adílson, arrolada pela própria parte autora, aponto que: conhece a autora, com quem trabalhou na empresa Aliança, que é uma empresa de ônibus; ele era fiscal e ela cobradora; se encontrou com a autora, na ocasião dos fatos na agência bancária, casualmente; ao passar pela porta giratória, a porta prendeu o pé da autora, que ficou machucada, tendo ele a visto "se lamentando"; sangrou; ela pediu ajuda para "uma moça". Todavia, a despeito da incrível insistência do Magistrado, o depoente não logrou êxito em descrever como o evento se deu, ou seja, o que de extraordinário proporcionou o "travamento" da porta, do que decorreram os ferimentos no pé da autora.    
Não obstante, a testemunha Thiago Silva, quando também ouvido sob o crivo do contraditório, conforme fls. 116, afirmou que: é funcionário da agência; presenciou o acidente; a autora estava saindo da agência, quando a porta giratória, equipada com detector de metais, efetivamente travou, ocasião em que a autora bateu o pé em uma de suas lâminas; uma das unhas de um dos pés da autora foi quebrada, provocando sangramento; ela vestia uma sandália, que não protegia as unhas; o próprio depoente levou um papel para ela se limpar e a indagou se ela queria ir até o hospital para receber um curativo; ouviu da autora que não queria qualquer ajuda e que ia processar o banco e que um dos agentes teria feito a porta travar deliberadamente; há adesivo apontando o detector de metais na porta; a autora portava uma bolsa quando dos fatos; ninguém investigou o motivo da porta ter travado.
Em depoimento pessoal, a autora disse que o evento se deu quando ela saia da agência, para tirar um extrato no caixa. Todavia, a porta "travou em cima" de seu pé. Tratava-se de uma porta giratória. Apesar da insistência do Magistrado, a parte não esclareceu o que teria proporcionado o "travamento" da porta. Disse que uma das unhas de seu pé sofreu ferimentos, tendo sangrado. Apontou que faz trabalho de campo, mas que ficou apenas dois dias afastada, no que, aí, confronta com o que alegado na inicial, onde se aponta que teria sido maior o afastamento. Aliás, a parte disse que um dos dias foi compensado com um abono e outro foi compensado com o trabalho durante a folga. Finalizou dizendo que não teve qualquer valor descontado em seu salário do mês seguinte. Disse ter pedido ajuda para o banco, na pessoa da gerente, a qual disse que estava atendendo um cliente e que "não poderia lhe por a mão". Um dos seguranças veio até ela e tentou se justificar, dizendo que não teria sido sua culpa e que não havia nenhum serviços de primeiros socorros na agência. 
Assim, não há como se extrair, deste resumo dos relatos colhidos em contraditório, qualquer elemento determinante da culpa da ré pelo evento. Alegou-se que havia menção, na porta, de que ela é equipada com detector de metais, os quais causariam travamento, em se tentando transpô-la portando-os. Desta forma, resta a dúvida: Traria a autora, quando dos fatos, algo metálico em sua bolsa?
Não ficou efetivamente esclarecido como a autora adentrou na agência, bem como se o que em hipótese dentro de sua bolsa adentrou com ela no recinto, sendo certo, por ser de ciência comum, que nas passagens das agências há um vão, pelo qual se pode inserir o que proibido passar pela porta giratória.     
De acordo com as regras processuais, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito (art. 333, I, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso serem desperdiçadas pela inércia na produção das provas. Neste sentido:
?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).
Não havendo qualquer prova da prática de ato ilícito por parte do parte de algum preposto do réu, não há que se falar em condenação por responsabilidade civil.
Ainda segundo a doutrina, "a dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo muita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito" (VICENTE GRECO FILHO, in "Direito Processual Civil Brasileiro", Editora Saraiva, 2a Edição, 1986, Vol. 2, pg. 177). Vale dizer, "o autor, que não faz a sua prova, decai da ação, absolvendo-se o réu: actore non probante réus absolvitur" (MOACYR AMARAL SANTOS, ob. cit, idem, idem).
Tem a jurisprudência, a seu turno, acentuado que "quem pede ao Juiz tem o ônus de afirmar fatos que autorizam o pedido, logo tem o ônus de provar os fatos afirmados. Assim, tem o autor o ônus da ação. Quem quer fazer valer um direito em Juízo deve provar os fatos que constituem seu fundamento. A equivalência da prova do fato constitutivo alegado pelo autor, com a do negativo contraposto pelo réu, determina o juízo de improcedência da ação" (TARS - Ap. Cív. n° 194034815 - Montenegro - Ia Câmara Cível - Rei. Heitor Assis Remonti - J. 12.04.1994).
É certo que a responsabilidade civil de eventual fornecedor de serviços é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. 
Entretanto, apesar de não estarem relacionados como causas de exclusão de responsabilidade no art. 14, § 3º, do CDC, a responsabilidade exclusiva de terceiro ou do próprio consumidor rompem o próprio nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o dano suportado pelo consumidor. Assim, sem dúvida, excluem o dever de indenizar.
No caso em apreço, entrar na porta giratória com material capaz de provocar seu travamento e, assim, sofrendo dano, além de fato exclusivo do consumidor (art. 14, § 3º, II, CDC), pode ser equiparado a força maior.
Isso porque, não houve conduta comissiva ou omissiva da requerida que tivesse contribuído para o evento. 
Não há como se concluir ser a autora hipossuficiente em termos probatórios, o que autorizaria eventualmente a inversão do ônus da prova(art. 6°, VIII, CDC). Isto porque ela arrolou testemunhas e teve amplas condições de provar os pressupostos de seu pedido, não logrando êxito em fazê-lo. 
Ora, força é convir que não há como se atribuir a sobredita hipossuficiência no caso em concreto, já que o fato se deu em local de acesso público, durante horário comercial, sendo, portanto, visível ao olhos de quem por ali passasse.
Demais, reitere-se, houve testemunhas presenciais, as quais, saliente-se, não conseguiram esclarecer a celeuma da foram necessária para se estabelecer a procedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o art. 12, da Lei n° 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
