

SENTENÇA

Processo nº:0000289-20.2011.8.26.0010
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elenice Rodrigues de Bonis
Requerido:Amico Saude Ltda. - Dix


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tercio Pires



         Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n. 9099/95, a sentença: 

         a respeitável decisão lançada em folha 60 não ganhou ataque por intermédio da regular interposição de recurso. É de se ver, isso assentado, que não produziu qualquer prejuízo, saltando obediente, ao lado disso, aos princípios informativos apontados no artigo 2*, caput, da Lei n. 9099/95, precisamente os da informalidade, economia processual e celeridade.

         Não há, pois, o que nela reparar, reconhecida, em corolário, a regularidade do chamamento. 
         
         Estéril a discussão envolvendo possibilidade jurídica do pedido; discorrer acerca do óbvio reclamaria exercício de raciocínio em círculos.

         A autora contratou o seguro saúde denominado Familiar I QC, nele inserindo, como beneficiário dependente,  a pessoa de Celso de Bonis, seu marido, circunstância que faz despir de fundamento, à toda evidência ? sublinhado o inadimplemento assacado à requerida - a prejudicial envolvendo ilegitimidade ativa ad causam. 
         
          Cinge-se a controvérsia, exposta às claras - e, daí, anotado o princípio orientador da informalidade, o não agasalho da também argüida inépcia da inaugural ? em conhecer-se da eventual obrigação da acionada em reparar os prejuízos de ordem material ao dizer da autora experimentados por força da negativa de cobertura a despesas com internação ? não autorizada, ao tempo próprio,  pela requerida - do aludido beneficiário dependente, acometido, segundo diagnóstico médico, por enfermidade denominada Tromboenbolismo Pulmonar ? Cid I26CID,  inadimplência da qual emergiu, ainda, segundo acentuou, dano de ordem moral.
              
          A cláusula n. 14.2, alínea c, do contrato celebrado pelas partes, em cópia entranhado em folhas 114/134, observe-se, estabelece prazo de cento e oitenta dias de carência para cobertura de custos hospitalares de internações, disciplinando, na alínea a do referido dispositivo, os eventos abrigados por urgência ou emergência, ou seja, vinte e quatro horas de carência para cobertura em pronto-socorro.
          O citado contrato de seguro acabou firmado em 29 de novembro de 2010(folha 17). A primeira das internações data de 18 de dezembro de 2010(folha 43) e a segunda de 11 de janeiro de 2011(folhas 49/50).
    
          Regular a conduta contratual da suplicada; não enxergo qualquer afronta ao disposto no artigo 35-C, da Lei n. 9656/98, verbis: 

É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: (Redação dada pela Lei nº 11.935, de 2009)
 I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; (Redação dada pela Lei nº 11.935, de 2009)
 II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional; (Redação dada pela Lei nº 11.935, de 2009)
 III - de planejamento familiar. (Incluído pela Lei nº 11.935, de 2009)
 Parágrafoúnico.A ANS fará publicar normas regulamentares para o disposto neste artigo, observados os termos de adaptação previstos no art. 35. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001). 
     
          Anote-se, ao passo, para o que nestes importa, em arrimo à ilação, os termos  da Resolução CONSU nº 13, de 04 de novembro de 1998, editada em obediência ao parágrafo único do dispositivo supra consignado:

Art. 1°A cobertura dos procedimentos de emergência e urgência de que trata o art.35D, da Lei n° 9.656/98, que implicar em risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, incluindo os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional, deverá reger-se pela garantia da atenção e atuação no sentido da preservação da vida, órgãos e funções, variando, a partir daí, de acordo com a segmentação de cobertura a qual o contrato esteja adstrito.

Art. 2° O plano ambulatorial deverá garantir cobertura de urgência e emergência, limitada até as primeiras 12 (doze) horas do atendimento.
Parágrafo único. Quando necessária, para a continuidade do atendimento de urgência e emergência, a realização de procedimentos exclusivos da cobertura hospitalar, ainda que na mesma unidade prestadora de serviços e em tempo menor que 12 (doze) horas, a cobertura cessará, sendo que a responsabilidade financeira, a partir da necessidade de internação, passará a ser do contratante, não cabendo ônus à operadora.

Art. 3° Os contratos de plano hospitalar devem oferecer cobertura aos atendimentos de urgência e emergência que evoluírem para internação, desde a admissão do paciente até a sua alta ou que sejam necessários à preservação da vida, órgãos e funções.

§1o. No plano ou seguro do segmento hospitalar, quando o atendimento de emergência for efetuado no decorrer dos períodos de carência, este deverá abranger cobertura igualmente àquela fixada para o plano ou seguro do segmento ambulatorial, não garantindo, portanto, cobertura para internação.

Senão registrar a imprescindibilidade, em contratos da jaez,  pontilhada sua natureza, da cláusula alusiva a prazo de carência, impulsão mesmo de seu sentido primeiro, de mais não se precisa.
       
Julgo, pois, improcedente o pedido; faço-o, com isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nesta instância, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 
 
O valor do preparo para eventual recurso é de_R$ 504,00, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00(vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento n. 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 
 
Publique-se, registre-se, intimem-se e  comunique-se.

São Paulo, 06 de julho de 2011



                           Tercio Pires
                                                 Juiz de Direito
 

São Paulo, 07 de julho de 2011.
