

SENTENÇA

Processo nº:005.10.000867-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Cibele Cruz Carapina
Requerido:Banco Santander S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





V i s t o s.



CIBELE CRUZ CARAPINA ajuizou ação de revisão de cláusulas contratuais cumulada com danos morais em face do BANCO SANTANDER S.A.
Sustenta, em apertada síntese, que em 26 de maio de 2009 aderiu ao contrato de crédito bancário, sendo concedido o valor de R$ 18.957,76 para pagamento em 36 parcelas de R$ 894,12, entretanto, cuida-se de contrato de adesão, através do qual foram exigidos encargos indevidos, capitalização de juros e taxas ilegais. Referiu-se ao entendimento pretoriano atual e a dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. Requereu a procedência do pedido para declaração de nulidade das cláusulas abusivas; expurgo do anatocismo; restituição, em dobro, dos valores cobrados ilegalmente; condenação da requerida em danos morais no valor de R$ 9.300,00; além das verbas da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 41.488,32 e com a inicial juntou documentos. 
Regularmente citado, o réu contestou. Preliminarmente sustenta a inépcia da inicial. No mérito, sustenta que a autora tomou conhecimento do negócio jurídico antes de sua efetivação. Concordou com as condições de pagamento, taxas de juros e demais cláusulas, não havendo, pois que se falar em imposição do requerido. A falta de condições financeiras da autora não é fato justificável para dar azo à revisão pretendida. Deve ser respeitada a liberdade de contratar. Os pressupostos para revisão contratual não estão presentes. Não há qualquer irregularidade na celebração de contrato de adesão. Incabível a aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor. Os encargos foram aplicados corretamente. No mais, teceu considerações para concluir pela improcedência do pedido. 
Regularmente intimada, a autora não apresentou réplica (fls. 165). 
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Preliminarmente, não há qualquer inépcia na inicial apresentada pelo autor. Dos fatos narrados facilmente se concluiu o pedido.  Existe perfeita relação entre as causas de pedir próxima e remota com o fato constitutivo do direito alegado, para permitir o entendimento da providência pleiteada em Juízo
No mérito, primeiramente cumpre analisar a natureza jurídica da relação contratual estabelecida entre as partes.
Indubitável que os contratos bancários estão sob a égide do Código de Defesa do Consumidor.
José Reinaldo da Lima Lopes, citado na obra Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, acentua que 
É fora de dúvida que os serviços financeiros, bancários e securitários encontram-se sob as regras do Código de Defesa do Consumidor. Não só existe disposição expressa na Lei nº 8.078/90 sobre o assunto (art. 3º, § 2º), como a história da defesa do consumidor confirma, quando verificamos que a proteção aos tomadores de crédito ao consumo foi das primeiras a ser criada.
No entanto, para aplicação dessas regras ao contrato há de se atentar para a natureza do vínculo obrigacional. 
Fabio Ulhoa Coelho esclarece que 
O contrato bancário pode ou não se sujeitar ao Código de Defesa do Consumidor, dependendo da natureza do vínculo obrigacional subjacente. O mútuo, por exemplo, será mercantil se o mutuário for exercente de atividade econômica, e os recursos obtidos a partir dele forem empregados na empresa. E será mútuo ao consumidor se o mutuário utilizar-se dos recursos emprestados para finalidades particulares, como destinatário final.(O Empresário e os Direitos do Consumidor, Saraiva, 1994, p. 174).
Nestes termos, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável à hipótese dos autos. 
Superada tal questão, de resto, anoto que a pretensão da autora não merece prosperar. 
Vale ponderar, no particular, que a requerente, sob a invocação das normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor, colocou-se em cômoda posição de nada comprovar do quanto alegado, olvidando-se de que a inversão do ônus da prova preconizada pelo art. 6°, VIII do referido Codex, não é automática, mas sim ope judicis, à vista do preenchimento de requisitos alternativos que indiquem a conveniência de tal providência, quais sejam, a hipossuficiência do consumidor, de todo afastada, na espécie, haja vista a já referida generalidade das colocações trazidas à colação, reveladoras, quando muito, do caráter manifestamente procrastinatório da pretensão, com o que não raro se depara este juízo no dia a dia forense.
Por outro lado, impõe-se ter presente que, ainda quando admitido o caráter adesivo do contrato entabulado entre as partes, há que se reconhecer ter agido a autora com inegável liberdade, quer na eleição da instituição financeira com a qual contratou, quer na escolha da operação de crédito entabulada, entre tantas reconhecidamente existentes no mercado.
Como se vê, a requerente optou, dentre os diversos caminhos que lhe apontavam no horizonte, por aquele que melhor correspondia aos seus interesses, sendo lícito invocar na espécie, milenar adágio latino segundo o qual ellecta una via non datur regressus ad alteram.
Quanto ao disposto no revogado § 3º, do artigo 192, da Constituição Federal, mesmo antes da Emenda Constitucional nº 40, de 29 de maio de 2003, entendia-se que não era auto-aplicável, mas sim, dependente de regulamentação. 
A inconstitucionalidade alegada poderia até ser defendida antes da aprovação da Emenda Constitucional nº 40, que deu nova redação ao art. 192 da Constituição Federal, retirando a referência ao valor máximo dos juros que podiam ser cobrados. 
Por mais interessante que o assunto seja, do ponto de vista teórico, perdeu qualquer alcance prático na medida em que foi revogada a determinação constitucional que tratava da matéria. 
Finalmente não cabe considerar as disposições legais como forma de "agiotagem institucionalizada" pois se limitou a não incentivar a inadimplência.
Outra não é a solução à vista do princípio da força obrigatória dos contratos, consubstanciado no milenar brocardo latino, pacta sunt servanda, esclarecido com proficiência singular pelo magistério de Orlando Gomes, in verbis:

O princípio da força obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é Lei entre as partes. Celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, seja quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm para os contratantes, força obrigatória. Diz-se que é intangível, para significar-se a irretratabilidade do acordo de vontades. Nenhuma consideração de equidade justificaria a revogação unilateral do contrato ou a alteração de suas cláusulas, que somente se permitem mediante novo concurso de vontades.

Ademais, o contrato foi suficientemente claro para o devedor ao tomar o montante de que necessitavam, não podendo dizer que é obscuro somente no momento de saldá-lo.
E, por outro lado, não se vislumbra nas obrigações estabelecidas, qualquer abusividade ou iniquidade, na fixação das taxas de acima de 12% a.a. As taxas de juros não dependem do credor, mas sim do Banco Central que as anuncia ao conhecimento de todos.
Por isso, não há de se falar em lesão enorme em contratos bancários. 
Além do que os contratos foram celebrados de boa-fé pela instituição bancária. As partes celebrantes bem sabiam o que estavam contratando. A autora tinha pleno conhecimento das taxas de juros que foram especificadas no instrumento assinado. 
Vale dizer, as taxas de juros e outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições de crédito já não se acham sob incidência das limitações previstas no Decreto nº 22.626/33, mas sim quanto ao disposto na Lei nº 4.595/64, às deliberações do Conselho Monetário Nacional e às limitações e disciplina do Banco Central, como já decidido pelo E. Supremo Tribunal Federal nos R.E. 78.953, 83.743-57 e tantos outros, dando ensejo à súmula 596 do referido conspícuo, em plena vigência.
Nestes termos, não se vislumbra nas obrigações estabelecidas, qualquer abusividade ou iniqüidade.

Em face do quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por CIBELE CRUZ CARAPINA em face de BANCO SANTANDER S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora, como decorrência da sucumbência, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do réu, fixados estes, na forma do art. 20, § 4° do Código de Processo Civil, em 20% do valor da causa atualizado, observadas as condições previstas nos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2010.
