

SENTENÇA

Processo nº:0000263-75.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Jaime Ferreira da Costa
Requerido:Cred - System Administradora de Cartões de Crédito LTDA e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

JAIME FERREIRA DA COSTA propôs a presente demanda em face de CRED SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA. e DKK CALÇADOS E CONFECÇÕES LTDA., afirmando, em síntese, que: (i) seu nome foi indevidamente inserido em cadastro de proteção ao crédito por ato da ré Cred System, por suposto débito oriundo de compra efetuada por meio de cartão de crédito no estabelecimento da ré DKK; (ii) não aderiu a oferta de serviço de crédito e não efetuou qualquer compra no estabelecimento da ré DKK; (iii) o fato lhe causou dano moral. O autor pede: (a) a declaração de inexigibilidade da obrigação, com a consequente exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito; (b) a condenação das rés à reparação do dano moral causado. Requer a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 22/26.

O pedido de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional foi deferido, nos termos da decisão de fl. 28.

As rés ofereceram contestação (fls. 40/58), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva da ré DKK. No mérito, sustentaram, em suma, que: (i) a fraude praticada por terceiro afasta o dever de indenizar; (ii) agiram em exercício regular de direito; (iii) não há dano moral a ser indenizado; (iv) subsidiariamente, a indenização deve ser fixada em patamar razoável. Juntaram os documentos de fls. 59/82.

Réplica a fls. 87/93. As partes não requereram a produção de outras provas.
 
É o relatório.

DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. A presente demanda contempla pedido de declaração de inexistência de obrigação contraída em face da ré DKK; o acolhimento do pedido declaratório afetaria, diretamente, sua esfera jurídica. A ré DKK deve, portanto, participar da relação processual, para que a sentença lhe seja oponível. O exame da responsabilidade da ré DKK pelo dano moral afirmado pelo autor ultrapassa o plano de cognição das condições da ação; a questão é atinente ao mérito e será adiante analisada.

Julgo antecipadamente a lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque desnecessária a produção de prova em audiência.

Aplicam-se à espécie os preceitos do Código de Defesa do Consumidor. Embora a presente demanda objetive a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, o autor é consumidor por equiparação, na forma do artigo 29 da lei consumerista, porque exposto às práticas do mercado de consumo.

Sob esse prisma, ante o disposto no artigo 6o, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, impõe-se a inversão do ônus da prova em favor do autor, dada a verossimilhança de suas alegações e sua evidente hipossuficiência.

Ainda que, por hipótese, não fosse aplicado o disposto no artigo 6o, VIII, da lei consumerista, é certo que, em regra, o ônus da prova deve ser distribuído de acordo com a capacidade e condição das partes de dele desincumbir-se; embora o artigo 333, I, do Código de Processo Civil imponha ao autor da demanda o ônus de provar os fatos constitutivos do direito afirmado, no caso vertente, não se pode exigir do autor que comprove a inexistência da relação jurídica sub judice, visto tratar-se de fato negativo.

Estabelecida essa premissa, observo que as rés não comprovaram ? ônus que lhes competia ?, a alegação de que o autor aderiu, por ato próprio, ao contrato bancário sub judice ou anuiu à oferta do serviço (cartão de crédito). Com efeito, a contestação não foi instruída com instrumento contratual firmado pelo autor. Ademais, as rés não requereram especificamente a produção de prova oral.

De rigor, portanto, o acolhimento do pedido declaratório.

Porque não amparada em obrigação contratual inadimplida, a inclusão do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito (fls. 25 e 26) constitui prática abusiva, a ensejar o dever de indenizar.

Presume-se, com base na experiência comum, que a honra objetiva do autor, isto é, sua reputação perante a coletividade, tenha sido atingida pela publicidade inerente à inscrição de seu nome em bancos de dados de inadimplentes. O dano moral, nesse caso, é presumido, do que decorre a desnecessidade de prova da real repercussão externa do ato ou de efetivo constrangimento ou aflição suportada pelo autor em razão dele. Nesse sentido, cito precedente do E. Superior Tribunal de Justiça:

I - A falsificação de documentos para abertura de conta corrente não isenta a instituição financeira da responsabilidade de indenizar, pois constitui risco inerente à atividade por ela desenvolvida. (REsp 671.964/BA, Rel. Min. Fernando Gonçalves, Quarta Turma, DJe 29/06/2009). Precedentes.
II - Esta Corte já firmou entendimento que nos casos de inscrição irregular em cadastros de proteção ao crédito, o dano moral se configura in re ipsa, dispensada a prova do prejuízo.
III - Agravo Regimental improvido. (STJ, AgRg no Ag 1292131/SP, Min. Rel. Sidnei Beneti, 3a Turma, DJE 29.6.2010).

Não há nos autos prova da preexistência de restrições ao crédito em nome do autor. A hipótese dos autos, portanto, não se subsume ao teor da Súmula n. 385 do E. Superior Tribunal de Justiça.

Presentes os pressupostos da responsabilidade civil, de rigor a condenação da ré Cred System à reparação do dano moral infligido ao autor.

Ressalte-se que eventual fraude praticada por terceiro não constitui causa excludente da responsabilidade da ré Cred System, porque compõe o risco próprio de sua atividade, pelo qual é objetivamente responsável. A rigor, o risco de fraude foi criado pela ré Cred System ao ofertar o serviço ao mercado; soma-se a isso o fato de ela auferir lucros da prestação do serviço ao consumidor. Razoável que responda pelo risco por ela criado e do qual extrai proveito, na forma da lei consumerista e com base no artigo 927, parágrafo único, do Código Civil.

Com efeito, imputar ao autor a responsabilidade pelo pagamento de débito registrado em seu nome, mas não por ele contratado, implica fazer recair sobre o consumidor os riscos da atividade empresarial do fornecedor, em patente afronta ao sistema de proteção ao consumidor, vulnerável na relação de consumo. Em caso análogo, o E. Superior Tribunal de Justiça assim decidiu:

1. Inescondível a responsabilidade da instituição bancária, atrelada ao risco da própria atividade econômica que exerce, pela entrega de talão de cheques a terceiro, que mediante fraude, abriu conta bancária em nome do recorrido, dando causa, com isso e com a devolução do cheque emitido, por falta de fundos, à indevida inclusão do nome do autor em órgão de restrição ao crédito.
2. Irrelevante, na espécie, para configuração do dano, que os fatos tenham se desenrolado a partir de conduta ilícita praticada por terceiro, circunstância que não elide, por si só, a responsabilidade da instituição recorrente, tendo em vista que o panorama fático descrito no acórdão objurgado revela a ocorrência do chamado caso fortuito interno. (STJ, REsp 774.640/SP, Min. Rel. Hélio Quaglia Barbosa, Quarta Turma, j. 12.12.2006). (grifei).

A responsabilidade pelo dano moral suportado pelo autor, todavia, não se estende à ré DKK. A lesão imaterial decorreu de defeito relativo ao serviço prestado pela ré Cred System. O risco inerente ao serviço financeiro ofertado pela ré Cred System ao mercado de consumo deve ser suportado exclusivamente por ela, sobretudo porque não há evidência concreta de prática pela ré DKK de conduta culposa ou dolosa a ensejar o dever de indenizar.

O valor de indenização, a ser pago exclusivamente pela ré Cred System, deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado ao autor e servir de desestímulo à reiteração pela ré Cred System da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré Cred System, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, especificamente, a capacidade econômica das partes, o tempo em que o nome do autor permaneceu em cadastros de proteção ao crédito (de setembro a dezembro de 2012, cf. fl. 76), e, por outro lado, a possível ingerência fraudulenta de terceiro, fixo a indenização no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa do autor.

Ante o exposto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(1)declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes objeto das anotações restritivas documentadas a fls. 25 e 26 e, por conseguinte, inexigíveis as obrigações dela derivadas;

(2)determinar a exclusão definitiva das anotações restritivas inseridas nos cadastros de proteção ao crédito, relativas ao débito discutido nestes autos, tornando definitiva a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fl. 28. As rés deverão abster-se de praticar atos de cobrança e de incluir o nome do autor em cadastros de proteção ao crédito pelos débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de incorrerem em multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada ao período de 30 (trinta) dias, findo o qual se converterá em perdas e danos;

(3)condenar a ré CRED SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA. a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), atualizado monetariamente, de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar de setembro de 2012 (data da inscrição do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito, na forma do artigo 398 do Código Civil).

Em que pese a sucumbência recíproca, considerando que o autor foi vencido apenas no que concerne ao pedido de condenação da ré DKK ao pagamento de indenização por dano moral, sendo vencedor integralmente quanto aos pedidos deduzidos em face da ré Cred System, condeno a ré Cred System ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários do advogado do autor, que, com base no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação. Com relação à ré DKK, considerando que o autor foi vencedor quanto ao pedido de declaração de inexistência de relação jurídica, os honorários se compensarão, por força da sucumbência recíproca, na forma do artigo 21 da lei processual, com a ressalva de que o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita, nos termos da Lei n. 1.060/1950.

P.R.I.    

São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
