

SENTENÇA

Processo nº:0000602-62.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Antonio Ferreira da Silva
Requerido:Motorola Industrial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




VISTOS. 

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação visando a desconstituição da compra, com a devolução do valor pago pelo aparelho, mais indenização por danos morais. 

A ação deve ser julgada procedente. 

Com efeito, o documento de fls.7 e 8 comprovam a aquisição do aparelho celular e a existência de defeito no produto, o que fez com que o autor procurasse o serviço autorizado em junho de 2011. 

Referidos documentos também demonstram que muito embora o autor tenha tentado solucionar o problema extrajudicialmente, não ficou satisfeito com o produto. 

A ré não nega a existência do defeito, entendendo, contudo, que o autor deu causa ao problema. O ônus da prova era seu de comprovar a má utilização do produto, o que poderia ter sido demonstrado pela juntada de laudo detalhado, produzido quando o aparelho estava na assistência técnica, não sendo o documento juntado com a contestação suficiente para tanto, já que se trata de simples relatório/vistoria. 

Ademais, não restou demonstrado que fora o autor quem retirou o a etiqueta com o numero de série, já que o aparelho pode ter simplesmente sido vendido assim mesmo. 

Assim, não solucionado o problema de forma satisfatória, lembrando-se que os defeitos apareceram quando o produto ainda estava na garantia, é direito do autor exigir a restituição da quantia paga, aplicando-se o art. 18, $1º, II, do CDC. 

Quanto aos danos morais, entendo que os fatos narrados não atingiram a honra do autor, caracterizando apenas mero aborrecimento. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré ao pagamento de R$550,00, com atualização monetária desde o desembolso, e com juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. 

O aparelho celular deverá ser retirado pela ré na assistência técnica, ficando o autor isento de providenciar a entrega. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. 


A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de julho de 2012.
