

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000575-02.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Valter Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.

Relatório dispensado, na forma da Lei 9.099/95.

Fundamento e decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
A ação é improcedente.
O autor ajuizou a presente ação alegando desconhecer algumas transações discriminadas em sua fatura de cartão de crédito. Aduz que, não reconhecendo tal débito, deixou de efetuar o pagamento do montante, fato que gerou incidência de encargos. Aduz que o réu ainda inseriu seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, razão pela qual requer indenização por danos morais suportados.
Ocorre que o autor juntou documentos e dentre eles a reclamação formulada junto ao Procon. Na ocasião, o réu se comprometeu a efetuar o estorno dos valores impugnados, bem como dos encargos de mora.
Verifica-se que tal obrigação foi devidamente cumprida. Para tanto, basta verificar as faturas de fls. 14 e 24, as quais discriminam o crédito das transações impugnadas pelo autor, bem como dos encargos gerados, no valor de R$ 241,05 (R$ 231,27 + R$ 3,34 + R$ 6,44).
Por oportuno, cabe salientar  que, muito embora tenha o autor alegado na inicial que efetuava o pagamento das faturas, excluindo apenas os valores não reconhecidos, não é o que se extrai da prova pelo mesmo produzida, pois no mês de maio de 2012 efetuou o pagamento da quantia de R$ 182,91, valor muito aquém do devido, ainda que excluídos os valores e encargos não reconhecidos.
Tal fato, por óbvio, acarretou a incidência de mais encargos de mora, sem olvidar ainda que não há provas de pagamento das faturas nos meses de outubro, novembro de 2012 e janeiro de 2013.
Por este motivo, mesmo após o estorno realizado pelo réu, continua o autor na condição de devedor.
Logo, agiu o banco no exercício regular do direito em efetivar cobranças e inserir os dados da parte autora nos órgãos de restrição ao crédito, razão pela qual não há se falar em dever de indenizar.
Isto posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
