

SENTENÇA

Processo nº:0000825-13.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:DANIEL FALCONE HANAN
Requerido:CONDOMÍNIO CAMP LIFE VILA OLÍMPIA

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Dispensado o relatório. Fundamento e decido. 
Indefiro o pedido de suspensão do processo, em razão do princípio da independência entre os Juízos Cíveis e Criminais (art. 935 de CC). Desnecessária, no caso, a suspensão do processo civil para a apuração da existência de crime, diante da instrução aqui realizada (que forneceu elementos suficientes ao convencimento do Juízo) e da discordância do Autor com a suspensão. 
Este Juízo é competente para conhecimento e julgamento dos pedidos, pois não há complexidade fática (desnecessária a realização de prova pericial). Complexidade jurídica não afasta a competência do Juizado Especial Cível. 
A petição inicial é apta, abrigando causas de pedir e pedidos, juridicamente possíveis. As partes ? em tese ? são legítimas para figurar no pólo ativo e passivo da demanda. A existência de responsabilidade será aferida adiante, na seara do mérito.
Há, ainda, interesse de agir (necessidade de buscar a tutela jurisdicional), diante do vencimento da multa impugnada. Ainda que dependa da aprovação da assembléia (ao que parece, a matéria não foi levada à assembléia até o momento), a multa pode ser desde logo desconstituída, em razão de suposta ilegalidade.  
No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 
Aprecio o pedido de cancelamento da multa imposta ao Autor (fl. 30). 
A multa aplicada pelo condomínio em razão de ruído excessivo não está sendo questionada pelo Autor. A discussão recai sobre a multa correspondente a cinco quotas condominiais (fl. 30). 
Pois bem. A multa foi aplicada com base no art. 16 da convenção do condomínio (fl. 58) e art. 1.336, caput do Código Civil:
Art. 16 da convenção do condomínio. O condômino ou possuidor, que não cumprir reiteradamente com os seus deveres perante o condomínio, por deliberação de ¾ (três quartos) dos condôminos restantes, será constrangido a pagar multa correspondente ao quíntuplo do valor atribuído à contribuição para as despesas condominiais conforme a gravidade das faltas e reiteração, independentemente das perdas e danos que se apurarem, sendo que o Regimento Interno deverá estabelecer os procedimentos para caracterizar os conceitos lançados neste artigo.  
Art. 1337, caput do Código Civil. O condômino, ou possuidor, que não cumpre reiteradamente com os seus deveres perante o condomínio poderá, por deliberação de três quartos dos condôminos restantes, ser constrangido a pagar multa correspondente até ao quíntuplo do valor atribuído à contribuição para as despesas condominiais, conforme a gravidade das faltas e a reiteração, independentemente das perdas e danos que se apurem. 
Os elementos existentes nos autos (alegações das partes e depoimento de testemunhas e informantes) indicam, de fato, que o Autor e sua esposa Sra. Patrícia comportaram-se de forma reprovável na madrugada do dia 23.10.2010.
Inicialmente, ao emitir ruído excessivo (som de DVD ou cd em elevado volume) durante a noite e madrugada. Em seguida (em especial a Sra. Patrícia), discutindo de maneira áspera com o então síndico e funcionários, em elevado volume de voz, incomodando ainda mais os demais condôminos. Fatos lamentáveis e reprováveis. 
Todavia, os fatos ocorreram em uma única oportunidade. Naquela madrugada do dia 23.10.2010. 
Interpretando os arts. 16 da convenção do condomínio e 1.336 caput do Código Civil, desponta ilegal a aplicação da multa (equivalente a cinco contribuições condominiais) por fatos (ainda que sucessivos), ocorridos em uma única oportunidade. 
Isso porque o descumprimento reiterado não é aferido em um único evento (no caso, em uma madrugada). Mas em, ao menos, mais de uma oportunidade. 
Nesse sentido já decidiu o E. TJSP:
APELAÇÃO - Ação declaratória ? Desavença entre zelador e condômino - Art. 1337 do Código Civil - Ausência de comportamento reiterado. Recurso improvido (Apelação sem Revisão n° 1245818-0/4; 33a Câmara de Direito Privado; rel. Des. Sá Moreira de Oliveira; j. em 24.05.2010).
Confira-se parte do voto do I. relator: 
(...) O Novo Dicionário Aurélio de Língua Portuguesa define reiterado como "repetido, renovado" (O Novo Dicionário Aurélio da Língua Portuguesa corresponde à 3a. edição, 1a. impressão da Editora Positivo, revista e atualizada do Aurélio Século XXI, O Dicionário da Língua Portuguesa). Restou claro através dos fatos e depoimentos levados aos autos que o comportamento alvo da multa aplicada pelo condomínio se refere ao evento ocorrido em 3 de abril de 2006, não havendo sequer menção de outros fatos ocorridos que envolvessem o Apelado. E, se ocorrido em apenas uma ocasião, ainda que dirigido a um grande número de pessoas a conduta é uma só, não sendo possível a aplicação de multa com base no artigo supracitado do Novo Código Civil.
E nesse mesmo sentido: 
Condomínio - Aplicação de multa, com fundamento no §único do art. 1337 do CC - Caso em que não houve a reiteração da conduta anti-social, mas apenas um fato isolado, sendo a autora responsabilizada pelos prejuízos que causou em ação reparatória - Multa indevida ? Recurso improvido (APELAÇÃO N° 405.942-4/6-00, 9ª Câmara de Direito Privado; Re. Des. José Luiz Gavião de Almeida, j. em 13.04.2010). 
Os fatos ocorridos em 23.10.2010 foram graves. Mas, por si só, não indicam reiteração do descumprimento dos deveres perante o condomínio. Mesmo porque não houve alegação, pela Requerida, de qualquer outro evento no qual tenha o Requerente (ou a Sra. Patrícia) descumprido deveres condominiais. 
Não se está sustentando que o comportamento do Autor e de sua esposa não é passível de imposição de multa (além daquela já estabelecida). Mas apenas que a multa prevista nos arts. 16 e 1337 do Código Civil não pode ser aplicada apenas por aqueles fatos ocorridos no dia 23.10.2010. 
Desta feita, o pedido de cancelamento da multa merece acolhida. 
De outro lado, não vislumbro dano moral. 
Não ficou demonstrada qualquer tentativa de invasão de domicílio pelos funcionários do condomínio. 
Em primeiro lugar, porque não há alegação (nem prova) de arrombamento. Em segundo, porque não se alegou (tampouco foi demonstrado), que o condomínio mantivesse em seu poder cópia da chave da porta da unidade. 
O depoimento de Leandro Souza Santos (fl. 251) é crível. Afirma que o interfone da unidade do Requerente não era atendido (o elevado volume do som persistia; condôminos reclamavam do ruído e pediam providência). Dirigiu-se, pois, à porta da unidade e acionou a campainha. Ainda, bateu na porta que, por estar apenas encostada, abriu-se. Mas, no momento seguinte, a Sra. Patrícia levantou-se e imediatamente fechou a porta. Ou seja, além de não ter sido demonstrada a tentativa de invasão, a Sra. Patrícia logo fechou a porta. 
No mais, não responde o condomínio por eventuais ofensas verbais (que sequer foram aqui comprovadas) emanadas do então síndico. Supostas ofensas extrapolam as atribuições do encargo de síndico. Responde, em tese, neste particular, a pessoa física que supostamente ofendeu.  
O recebimento de notificação de multa (e o fato de ter sido levada ao conhecimento da locadora) não geram lesão a direito da personalidade. Trata-se de mero aborrecimento, não indenizável, decorrente da vida em sociedade. 
Enfim, não há lesão a direito da personalidade do Autor. Rejeitado o pedido de condenação ao pagamento de indenização por dano moral. 
Por fim, deixo de conhecer o pedido contraposto. A Requerida não está legitimada a deduzir pretensão no Juizado Especial Cível (não pode ajuizar demanda, nem formular pedido contraposto) (inteligência do art. 8º da Lei nº. 9.099/95). 
Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes apenas para desconstituir a multa aplicada ao Autor (de valor equivalente a cinco contribuições condominiais, fl. 30), resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Ainda, deixo de conhecer o pedido contraposto deduzido pelo Requerido (inteligência do art. 8º da Lei nº. 9.099/95). 
Não houve litigância de má-fé. As partes agiram dentro dos limites do direito de ação e à defesa. 
Sem custas e honorários advocatícios. 

São Paulo, 19 de abril de 2011.
