

SENTENÇA

Processo nº:0000900-89.2014.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Clayton Pereira da Silva
Requerido:Paulo Fernandes


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira



Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
O réu foi regularmente citado e intimado no seu endereço residencial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 04 e 21), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 22), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, a saber: "(...) deixei meu veículo de placa EBC-1163 estacionado na rua Irmãos Leme, altura do nº 18 de frente a minha residência, na data de 29/12/2013, por volta das 11:30hs, quando o veículo de placa ETV-3827, ao manobrar na via de marcha ré, se chocou na frente lado direito do meu veículo (...)" (fls. 05), comprovados, aliás, através dos documentos que instruíram a ação (fls. 02/18).
Assim, por ter provocado a colisão, caberá ao réu reparar o dano causado, na ordem de R$ 3.506,81.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar o réu a pagar a quantia de                 R$ 3.506,81 (três mil quinhentos e seis reais e oitenta e um centavos), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 201,40) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de abril de 2014.
