

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000765-73.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lucia Holanda Martins, CPF 250.553.438-18
Requerido:Centro Odontológico - Dr.paulo Fernando Franco
Data da audiência:06/07/2011 às 14:00h


Aos 06 de julho de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido pela Dra. Nathalia Ribeiro Firmino Evangelista Silva, OAB/SP 306.096, nomeada defensora "ad hoc" e o réu Paulo Fernando Franco, RG. 22.066.515 e CPF. 169.987.708-47,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Davyd Cesar Santos, OAB/SP 214.107. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela autora foi declarado que não tem mais interesse na documentação. Posteriormente esclarecido que o pedido restaria prejudicado declarou que tem interesse na documentação. Ato contínuo, a requerida promoveu nesta solenidade a entrega da documentação em favor da autora consistente em fotografias, raio-x panorâmico e Raio-x periapicaz, em quantidade de três.  Pela parte autora foi dito que insistia na oitiva do(a) Sr(a). Claudia Holanda Martins, RG. 24.939.173-9 e do Sr. Jonas da Silva Martins, RG. 23.093.448-1, respectivamente irmã e marido da autora.  Pelo requerido foi oferecida contestação por escrito em petição.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Indefiro a oitiva das testemunhas por duas razões. Além de se tratarem de cônjuge e parente da autora, pessoas impedidas de testemunharem, a solução da lide não reclama produção de qualquer outra prova oral. Inócua neste momento discussão concernente à entrega da documentação referente ao tratamento dentário, eis que nesta audiência a requerida promoveu a entrega em favor da autora. Subsiste contudo o pedido formulado pela autora no que tange à indenização por danos morais. A preliminar articulada em defesa com o mérito se confunde. Para que esteja presente hipótese de indenização por dano moral, impõe-se a caracterização de grave ofensa à honra objetiva ou subjetiva da autora, ou ainda a sua imagem. Dito isto, anoto que eventual pretensão indenizatória fundada em erro de tratamento demanda necessária produção de prova pericial incabível na via do Juizado Especial. A recusa quanto à entrega da documentação, mesmo que caracterizada, somente teria o condão de gerar danos morais se especificadas graves consequencias que da recusa tenham derivado. No histórico inicial não se vislumbra tenha sido narrada qualquer consequência neste sentido. Por outro lado, alega a autora que sofreu acusações diversas que julgou impróprias e inapropriadas porque tinham o objetivo de lhe humilhar. Neste ponto era imprescindível que a autora especificasse no que consistiu tais acusações. Essa especificação deveria ocorrer já em histórico inicial sob pena de configuração de grave ofensa ao direito de defesa da parte contrária. Assim, porque não especificadas as ofensas lançadas em desfavor da autora a demanda é improcedente quanto à pretensão indenizatória. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido de indenização, dando por prejudicado o pedido de entrega de documentos (porque já realizado) e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. "ad hoc":

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
