

SENTENÇA

Processo nº:0000359-71.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Paulo Cândido

CONCLUSÃO

Em  19 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,           , Esc., lavrei este termo.




Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse e indenização por perdas e danos contra Paulo Cândido, alegando, em síntese, o descumprimento do avençado pelas partes, posto que o réu tornou-se inadimplente no pagamento das parcelas. Assim, requereu a rescisão do instrumento contratual, a sua reintegração na posse do imóvel, pagamento de perdas e danos, perda das parcelas pagas e dos acessórios (fls. 02/12). Juntou documentos a fls. 13/52. 
O réu foi citado com hora certa (fls. 66/67) na pessoa de Paulo Roberto Nunes Viana e tornou-se revel.
Nomeada a Defensoria Pública Curadora Especial, ofertou contestação (fls. 73/76), impugnando genericamente todos os fatos descritos na inical. Por fim, requereu a improcedência do pedido, invertendo-se o ônus da sucumbência. Reiterou o pedido de concessão das prerrogativas de intimação pessoal de todos os atos do processo, bem como da contagem em dobro de todos os prazos processuais.
Houve oportunidade para réplica.
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
A legitimidade e o interesse processual das partes decorrem dos fatos e fundamentos apresentados, notadamente das relações contratuais que vinculam as partes, do alegado descumprimento contratual e do interesse na rescisão negócio, com reintegração de posse e a condenação nos valores pleiteados.
No mais, os argumentos genéricos trazidos pelo réu não negam e nem infirmam este fato, pois houve afronta a cláusula contratual, a qual estabelece a inadimplência como causa de rescisão contratual.
Portanto, é mesmo caso para desfazimento do contrato, reintegrando a autora na posse do imóvel.
Do preço financiado, o requerido parece não pagar nenhuma prestação há anos, sendo forçoso concluir que houve pagamento tão somente de percentual mínimo do preço total ajustado em contrato (fls. 38/39 e planilha de débito a fls. 41/50) e está havendo ocupação do imóvel, sem pagamento das prestações mensais do financiamento pelo menos desde 30/06/1998, portanto há mais de 11 anos.
Nesse sentido, pelo descumprimento contratual, mesmo em face das normas de defesa do consumidor, resta evidente a possibilidade de condenação à perda das prestações, juros, seguro habitacional, FCVS e demais acessórios incidentes nas parcelas pagas, além de despesas de comercialização e administração do contrato rescindido, bem como encargos condominiais e tributários incidentes no imóvel, tudo a título de indenização, a fim de evitar o enriquecimento ilícito de uma parte em relação à outra, pela utilização do imóvel por todo esse tempo sem qualquer contraprestação.
Diante do exposto, e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido feito por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB em face de Paulo Cândido, para declarar rescindido o contrato de promessa de venda e compra que vincula as partes, reintegrar a autora na posse do imóvel mencionado na inicial. E, condenar a parte requerida na perda, a título de indenização, das prestações, juros, seguro habitacional, FCVS e demais acessórios incidentes nas parcelas pagas, além de despesas de comercialização e administração do contrato rescindido, encargos condominiais e tributos incidentes sobre o imóvel até a data da desocupação, valores que serão apurados em liquidação. 
Defiro a antecipação da tutela na sentença para reintegrar a autora de imediato na posse do imóvel. Excepcionalmente, concedo o prazo de 15 dias para desocupação voluntária. Após, expeça-se mandado de reintegração de posse. Eventual recurso de apelação não suspenderá o cumprimento imediato da antecipação da tutela a teor do artigo 520, inciso VII, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, o réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2010.
