

SENTENÇA

Processo nº:0000016-28.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigações
Requerente:Francisca Estrela Batista Videira
Requerido:BANCO BRADESCO S/A - CARTÕES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Cinge-se a discussão acerca da regularidade das compras referidas na inicial que foram lançadas nos dois cartões de crédito que a autora mantém junto ao réu, considerando a alegação de subtração dos cartões, bem assim a impugnação manifestada administrativamente pela autora. 
O réu, por sua vez, sustenta que efetuou a devolução de todos os valores contestados, embora as compras tenham sido realizadas posteriormente ao suposto furto, e a inviolabilidade do seu sistema, dotado de chip e senha pessoal secreta e intransferível. 
Neste passo, impugnando a contratante valores das faturas que enviadas para pagamento, cabe à contratada, administradora de cartões de crédito, comprovar a efetiva realização das compras geradoras dos valores lançados por àquela, o que, entretanto, não foi observado na espécie, pois nenhuma prova foi trazida aos autos sobre isso, demonstrando  a regularidade dos valores questionados.
Importante destacar que não merece vingar a alegação de que as compras impugnadas foram realizadas após a subtração dos cartões, pois embora estas tenham sido feitas em 13/05/2011 e 15/05/2011 e o boletim de ocorrência mencione que o ilícito se deu 17/06/2011 (fls. 18/19), no bojo deste documento consta declaração da autora no sentido de que apenas constatou a subtração dos cartões após o recebimento das faturas respectivas, cujos vencimentos ocorreram em 15/06/2011 e 01/06/2011 (fls. 20).
Não se pode olvidar que na hipótese, por se tratar de típica relação de consumo, aplica-se a regra da inversão do ônus da prova já que presente a verossimilhança das alegações iniciais e hipossuficiência probatória, razão pela qual, ausente comprovação de causa de excludente de responsabilidade, tal como infalibilidade do seu sistema dotado de chip e senha (artigo 14, § 3, do CDC), ou qualquer outra extintiva, modificativa ou impedida da direito da autora, deve ser prestigiada a versão inicial, no sentido de que ela não efetuou as operações impugnadas. 
Por outro lado, embora o réu tenha afirmado que efetuou o estorno do valor das compras, a documentação juntada com a contestação apenas demonstra o estorno da compra realizada junto ao cartão bandeira MASTERCARD (uma prestações de R$ 150,00 ? fls. 74) e não das demais realizadas no cartão bandeira VISA (Gold) de 10 parcelas de R$ 119,99 e R$ 6 parcelas de R$ 108,33, que foram integralmente pagas por meio de débito automático (fls. 84/94), de modo que deve a ré providenciar à devolução de tais valores em favor da requerente.
A par disso, não há o que se falar em devolução em dobro haja vista a ausência de prova de má-fé da instituição financeira no lançamento dos valores nas faturas dos cartões de crédito.
De outro lado, a despeito da conclusão expendida, não merece guarida o pedido de indenização por danos morais.

É que, como é cediço, a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, o lançamento dos débitos indevidos nas faturas dos cartões de crédito, por si só, não configura causa suficiente a impor à autora intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que o ato perpetrado pelo réu causou-lhe mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para declarar a inexigibilidade dos débitos questionados pela autora, bem assim para condenar o réu a restituir-lhe os valores referentes às compras lançadas no cartão bandeira VISA (Gold) das lojas PROCÓPIO - 10 parcelas de R$ 119,99 e TENNIS STATION - R$ 6 parcelas de R$ 108,33, monetariamente corrigidas desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.




São Paulo, 05 de julho de 2012.
