

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 10 de maio de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0000933-86.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Abel Augusto Guanaes Simões Fragata
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge (LZ)









VISTOS.








ABEL AUGUSTO GUANAES SIMÕES FRAGATA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, também qualificada, sob fundamento de que, desde 01/09/2012, é beneficiário de seguro saúde mantido pela ré. Acometido de fortes dores e febre, foi atendido no pronto socorro do Hospital Santa Isabel, prescrita internação hospitalar. A ré negou, por três vezes, cobertura ao tratamento, por estar em curso prazo de carência, sem considerar que se trata de situação de emergência. Esclarece que a carência em curso se referia a internação cirúrgica, inexistente exclusão contratual atinente à internação clínica emergencial. Invoca aplicação da Lei 9.656/98 e do Código de Defesa do Consumidor.  Pede a concessão de tutela antecipada que obrigue a ré a dar cobertura à internação e decorrente tratamento, a ser confirmada por sentença que condena a ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 18/43, entre eles cópia do contrato de seguro saúde, guia de internação elaborada por médico do Hospital Santa Isabel e relatórios médicos.
Deferida a tutela antecipada (fls. 44/45), em contestação (fls. 59/75), sustenta a ré indevida a cobertura, porque a internação se deu no curso do período de carência, decorrente que foi de doença preexistente. Defende que a cobertura para casos de urgência e emergência se restringe a atendimento ambulatorial, por doze horas. Refuta a ocorrência dos danos morais asseverados. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 155/159).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva o autor condenação da ré a prestar cobertura às despesas médico-hospitalares relacionadas ao tratamento do quadro clínico descrito na inicial, para confirmação de diagnóstico de provável peritonite bacteriana espontânea, encefalopatia hepática leve e síndrome hepatorenal, mediante internação. Almeja também a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, dada a negativa manifestada.
Resiste a ré a dita pretensão, na defesa da regularidade da recusa de cobertura, porque em curso período de carência.

II.É de direito o debate instaurado entre as partes, razão pela qual, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.


III.Atribuo nenhuma relevância ao debate acerca da vigência de período de carência relativo à doença preexistente, uma vez que, da análise do relatório médico de fls. 40/43, possível constatar que a moléstia de que foi acometido o autor guarda nenhuma relação com a condição preexistente por ele declarada, qual seja, câncer de laringe (fl. 29).
Não se estabeleceu efetiva controvérsia quanto ao caráter de urgência e/ou emergência do atendimento prestado ao autor e à prescrição de internação hospitalar.
Prende-se a resistência manifestada pela ré à tese de que, não cumprido o prazo de carência, estava obrigada exclusivamente a dar cobertura a tratamento ambulatorial por doze horas, seguindo-se, então, responsabilidade direta do segurado, por cessada a cobertura, nos termos de cláusula contratual expressa.
Referida cláusula contratual não encontra amparo legal e se mostra, por isso, inválida, por nula. É que à situação se aplica o artigo 12, inciso V, alínea ?c?, da Lei nº 9.656/98, que contempla o prazo máximo de 24 horas de carência para casos de urgência e emergência. 
Vale destacar que não dá respaldo à negativa da ré o teor da Resolução nº 13 do Conselho de Saúde Complementar ? CONSU, de 13/11/1998, porque se trata de ato administrativo, que não pode violar a lei.
A nulidade da cláusula contratual em debate assume maior vulto diante da vantagem exagerada em prol da seguradora e da incompatibilidade dela com a boa-fé, nos exatos termos do artigo 51, inciso IV, do Código de Processo Civil.
É farta a jurisprudência em tal sentido, como exemplificam as seguintes ementas:
?Plano de assistência à saúde. Período de carência. Situação de emergência. Negativa de cobertura. Inadmissibilidade. Inteligência do artigo 12, inciso V, letra ?c? e do artigo 35 C, inciso I, ambos da Lei 9.656/98. inaplicabilidade da Resolução 13/98 CONSU. Sentença mantida. Recurso desprovido.? (TJSP, Ap. 9172165-59.2007.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Adilson de Andrade, j. 4/10/2011).


?Plano de saúde. Atendimento de emergência durante o período de carência. Necessidade de internação diante do risco imediato para a vida do paciente. Recusa da operadora na cobertura das despesas após doze horas de atendimento. Resolução CONSU 13/98 que, a pretexto de regulamentar a lei nº 9.656/98, impõe limitação não prevista na norma superior. Inadmissibilidade. Abusividade da cláusula limitadora. Recurso provido.? (TJSP, Ap. 9218207-03.2006.8.26.0000, rel. Des. Erickson Gravazza Marques, j. 21/9/2011).
?Plano de saúde. Obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais. Procedência. Prazo de carência que deve ser respeitado, mas não em hipótese de urgência. Abusividade da restrição de carência em internação, que contraria o artigo qw, V, ?c?, da Lei 9.656/98, que estipula prazo de vinte e quatro horas para atendimento dos casos de urgência e emergência. Recusa que também afronta o CDC (que não foi revogado, em especial seu artigo 51, IV). Alegação da requerida, no sentido de que o atendimento emergencial restringe-se às primeiras doze horas sem internação. Inadmissibilidade. Situação emergencial que torna descabida a limitação temporal. Recusa injusta. Ressarcimento das despesas efetuadas. Cabimento. Dano moral ocorrente, resultado de sofrimento com a negativa de cobertura, não obstante o grave estado de saúde do autor e do iminente risco de vida (acometido de infarto agudo do miocárdio e submetido a angioplastia e implantação de stent). Não se cuida aqui de mera discussão acerca da cobertura contratual, já que a urgência da internação assim não permitia. Fixação em R$ 10.000,00. Valor que se não se mostra excessivo, mas condizente e proporcional ao dano sofrido. Precedentes desta Câmara em casos análogos. Sentença mantida. Recurso improvido.? (TJSP, Ap. nº 99409232755410. J 24/2/2010).
IV.Tenho por satisfatoriamente delineados os danos morais sofridos pelo autor, de notória extensão. Com efeito, à grave situação de comprometimento da saúde física veio se agregar dor emocional de desamparo e insegurança financeira, decorrente da negativa, abusiva e ilícita, manifestada pela requerida. Indispensável a composição financeira, hábil a trazer compensação equivalente ao transtorno moral experimentado. 
Confira-se a respeito:

?Consumidor. Recurso especial. Seguro saúde. Recusa de autorização para internação de urgência. Prazo de carência. Abusividade da cláusula. Dano moral. Tratando-se de contrato de seguro-saúde sempre haverá possibilidade de consequências danosas para o segurado, pois este, após a contratação, costuma procurar o serviço já em evidente situação desfavorável de saúde, tanto a física como a psicológica. Conforme precedentes da 3ª Turma do STJ, a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito. Recurso especial conhecido e provido.? (STJ, REsp nº. 657.717/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 23.11.2005).
São danos morais de índole subjetiva, caracterizados por intensa percepção negativa, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. 
Devida, assim, a indenização, segundo o valor que, de um lado, não gere enriquecimento injustificado ao autor e, de outro, tenha para a ré o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. 
Com efeito, a fixação do valor do dano moral deve levar em conta dupla função: a de trazer para a vítima ressarcimento dos sentimentos negativos, mediante a produção de sentimento positivo, de um lado, e a de reprovação da conduta do causador do dano, de forma a desestimulá-lo a adotar condutas assemelhadas.
Levando em conta referidas circunstâncias, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data.

V.Pelo exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar que a requerida arque com o pagamento de todas as despesas médico-hospitalares relacionadas ao tratamento do quadro clínico narrado na inicial, mediante internação. Condeno também a ré a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data, a ser acrescido, até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora incidirão à razão de 1% ao mês desde a citação.

Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 3.000,00.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 24 de novembro de 2012.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito







D A T A 
Em 24 de maio de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
