

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0000036-41.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Simone Cassiano de Souza
Réu(é)s:Telesp S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/05/2011 às 14:21h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Levi Vieira Serra, OAB/SP nº 257.001.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rubens de Oliveira Barbosa, RG nº 29.008.020-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Márcio Ferreira da Silva, OAB/SP nº 278.965.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que o art. 5º, V e X, prevêm indenização por dano moral. Observando que a antecipação da tutela não foi cumprida na primeira vez ordenada pelo Juiz. Somente após a ordem sob pena de desobediência que a empresa cumpriu. Os danos morais restam caracterizados, tendo em vista tratar-se de direito subjetivo do cidadão, no caso consumidor. Ademais, existem lucros cessantes, pois trata-se de empresa na qual retira seu sustento e de sua família. Deve portanto ser julgada procedente a ação.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo autor(a)(es)(as): Sr. Marcelo Bueno de Freitas, RG 24.609.063.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 001/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome do patrono indicado na contestação.
A requerida, em rigor, não nega que, em 29 de dezembro de 2010, foi interrompido o funcionamento do serviço de internet de banda larga denominado speedy, ao imóvel referido na inicial.
Aduz a requerida, porém, que enviou ao local onde estava sendo prestado o serviço um de seus técnicos que regularizou o serviço e manteve operante.
Todavia, a requerida, em sua contestação, sequer informa quando teria sido regularizado o serviço.
E se a ré não presta tal informação fulcral, mesmo em Juízo, sem dúvida há de prevalecer a alegação da autora, no sentido de que o serviço somente foi plenamente regularizado em 23 de fevereiro de 2011.
Tal constatação, por seu turno, é grave, e pesa em desfavor da ré.
Isso porque já em 5 de janeiro de 2011 fora dada decisão no sentido de que a requerida procedesse, em 48 horas, ao restabelecimento de sobredito serviço de internet de banda larga, inclusive sob pena de multa diária. Pior é verificar que a ré foi intimada de tal decisão ainda em 11 de janeiro de 2011 (fls. 37).
Como, porém, a ré não cumpriu tal decisão, foi determinado que a ré o fizesse, em 48 horas, sob pena de configuração de crime de desobediência.
E, ao que consta, somente em razão disso a ré atendeu ao comando judicial, eis que foi intimada da última determinação em 22 de fevereiro de 2011 (fls. 67).
Tal postura da ré de fato é inadmissível e indubitavelmente ilícita, tendo dado causa ao dano moral suportado pela autora.
Aliás, a requerida chega a mencionar, em sua contestação, genericamente, eventual óbice aduzindo que a prestação do serviço estaria condicionada à disponibilidade técnica.
Mas a ré sequer especifica qual seria o impedimento de ordem técnica.
A propósito, muito seria de estranhar que houvesse tal impedimento de ordem técnica, se não se tratava de instalação primitiva do serviço, mas sim de serviço que já estava funcionando e foi indevidamente interrompido.
Outrossim, a ré também não explicou cabalmente qual o motivo para a interrupção do serviço em questão.
Evidencia-se, pois, que a ré foi imprudente, ao, sem justificativa, interromper o serviço em questão, como também foi negligente, ao quedar-se inerte, mesmo depois, inclusive, de ser intimada de comando judicial para o restabelecimento respectivo.
Isso revela a conduta culposa da requerida, marcada pelo menoscabo com que tratou a autora, que sofreu dano moral.
A propósito, certa a ocorrência de tal dano, pois não reputo desprezível o abalo psíquico em determinada pessoa que seja surpreendida com a interrupção de serviço de internet de banda larga em imóvel seu, sem que houvesse qualquer razão para tanto, e, pior, depois-se, depare-se com a negligência da concessionária respectiva em sanar a questão, não vertendo de algum modo que o problema não pudesse ser resolvido de modo célere pela ré.
Isso sem dúvida causa angústia relevante e caracteriza o dano moral.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 6.000,00 (seis mil reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor estimado pela autora. 
Todavia, não quadra o pedido de indenização por danos materiais, a título de lucros cessantes.
Com efeito, a este respeito, incumbia à autora provar, estreme de dúvidas, com precisão, qual montante teria efetivamente deixado de lucrar, em razão dos fatos referidos neste feito.
Entretanto, não há prova segura nos autos a este respeito, observando-se, ademais, que o alegado funcionamento de lan house no imóvel destoaria da natureza da linha, apontada como residencial nas faturas juntadas.
Forçoso, outrossim, que se confirmem as decisões de fls. 28 e 43. 
Impõe-se, em arremate, que se fixe indenização em favor da autora, em face do descumprimento do quanto consignado na decisão de fls. 28, na medida em que, como visto, a ré não cumpriu tal ordem judicial, apesar de intimada a respeito em 11 de janeiro de 2011, somente o tendo feito em 23 de fevereiro de 2011, em decorrência da decisão de fls. 43.
Assim, de rigor a conversão em indenização por perdas e danos do valor decorrente do não-cumprimento escorreito, pela requerida, da liminar concedida, quanto ao acima consignado, de modo que a requerida deve pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00 (seis mil reais), a ser atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 14 de fevereiro de 2011 (considerando o decurso do prazo de trinta dias e a data da intimação da requerida). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) confirmar as decisões de fls. 28 e 43; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Outrossim, CONVERTO em indenização por perdas e danos a multa aplicada em desfavor da requerida, por descumprimento da decisões de fls. 28  e, por conseguinte, CONDENO a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00, a ser atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 14 de fevereiro de 2011. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
