

SENTENÇA

Processo nº:0000271-20.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Bruna Paoli Rial
Requerido:Kfa Agencia de Viagem e Turismo Ltda e outros



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
De início, cumpre observar que o Código Civil de 2002 é expresso ao prever que, no transporte de pessoas, o passageiro tem direito a rescindir o contrato de transporte antes de iniciada a viagem, sendo-lhe devida a restituição do valor da passagem, desde que feita a comunicação ao transportador em tempo de ser renegociada (art. 740).
 No caso vertente, a co-requerida CVC torna incontroversa a alegação da requerente de que solicitou o cancelamento da viagem em 24/11/2010, o que foi feito verbalmente.
Desta forma, contratualmente autorizada a retenção de até 10% da importância a ser restituída, a título de multa compensatória, pois o cancelamento se deu com prazo superior a 30 dias da viagem contratada.
Assim, havendo pedido de cancelamento da viagem, a empresa CVC deveria ter providenciado, imediatamente, a comunicação à Aymoré a fim de cancelar o pacote turístico, autorizando-se, tão-somente, a cobrança da multa.  
Contudo, não foi o que ocorreu.
Simplesmente, houve cobrança integral do valor do pacote turístico contratado e cancelado, além de ausência de pronta solução, já que a negligência das requeridas acarretou a inserção do nome da autora no rol de inadimplentes (fls.45).
As empresas requeridas deveriam ter cancelado a cobrança, gerando boleto, tão-somente, da multa rescisória. Não há nenhum elemento que aponte para a obrigação da requerente em quitar a primeira parcela. 
Em razão da atitude das requeridas, o nome da autora foi inserido em rol de inadimplentes.
Portanto, evidentes o transtorno e desgosto causados, cabendo o ressarcimento. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização em R$1.800,00.
No mais, o pagamento da primeira parcela confere com 10% do valor do contrato, valendo, portanto, como quitação da multa rescisória.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, confirmando a liminar e declarando inexigível o contrato 4600-038838. Além disso, condeno as requeridas, solidariamente, ao pagamento de R$1800,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros mensais de 1% desde a publicação desta sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (prazo de 10 dias), deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs), montante a ser recolhido no prazo de 48 horas, a contar da interposição do recurso, sem nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
