

SENTENÇA

Processo nº:0000761-52.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Antonio Carlos Fonseca Bezerra
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak


Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A pretensão é procedente em parte, mostrando-se dispensável a dilação probatória, uma vez que suficientes os documentos acostados ao feito, para solução da lide.
Inicialmente, verifico que o requerente recolheu as custas decorrentes da extinção, sem análise do mérito, da ação anteriormente proposta, fls. 61/62.
No mais, o substrato probatório coligido ao feito autoriza  concluir com segurança que a motocicleta do autor efetivamente sofreu um rasgo em razão da queda no buraco situado na pista de rolamento.
Além de as fotografias de fls. 13/14 evidenciarem a existência do buraco, as fotografias de fls. 15/16 comprovam o dano ao pneu.
O nexo causal foi provado com suficiência, já que o documento de fls. 21 (com indicação expressa do nome do autor, como destinatário do serviço), evidencia que a motocicleta foi retirada da rua Ari AP pelo guincho, o que também está plasmado na fotografia de fls. 17, sendo inútil ouvir-se testemunha para repetir o que o requerente já explicou, mormente quando não há impugnação no que tange à veracidade dos documentos retromencionados.
Note-se que a fotografia de fls. 18 mostra uma concessionária da Honda que se localiza na rua Ari APS (foto de fls. 18), mesma via pública onde o guincho foi buscar a motocicleta do autor (fls. 17 e 21), o que não deixa dúvidas sobre onde o episódio transcorreu.
Não se vislumbra outra hipótese plausível para a contratação de um guincho, senão por conta da avaria ocasionada no pneu da motocicleta em razão da queda  no buraco existente na mesma rua em que o guincho foi buscar o veículo danificado.
Está claro, portanto, que incide a responsabilidade objetiva do réu, na medida em que não cuidou de efetuar a necessária manutenção e recuperação da via pública.
Quanto aos dispêndios efetuados pelo requerente, tem-se que provou ter pagado 150 reais pelo guincho, fls. 21, e 280 reais pelo serviço de troca de pneu, fls. 20.
O cupom fiscal de fls. 19 não se presta a provar que o autor arcou com o valor de 642 reais pela compra de um pneu, porque não está em nome de qualquer pessoa, e sequer há extrato da conta de cartão de crédito em nome do requerente, demonstrando que a despesa para tal fim foi efetivamente sua (documento este que deveria ter juntado já com a inicial). Tampouco há nota fiscal de aquisição do pneu, o que deveria o autor ter providenciado ao ajuizar a ação.
Assim, o ressarcimento pelos danos materiais, devidamente demonstrados documentalmente, fica estipulado em R$ 430,00.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a pretensão formulada, para condenar o réu a reparar o dano material causado ao autor, no montante de R$ 430,00, com incidência de juros de mora e correção monetária a partir do evento danoso, nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de maio de 2012.
