

SENTENÇA

Processo n°: 0000228-64.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário



                               Vistos.



Toshie Takahama Ishii propôs ação ordinária contra a Municipalidade de São Paulo, a alegar ser professora municipal aposentada em 27.7.06, por invalidez, com direito a proventos proporcionais, mas em tal oportunidade já preenchia os requisitos para obtenção da aposentadoria por tempo de serviço com proventos integrais, o que não foi observado pela requerida à época do ato, fato este que causou danos de ordem material e moral à autora, já que a aposentadoria por invalidez seria menos benéfica e não garantiria do direito à paridade com os servidores ativos.


Pediu a conversão de sua aposentadoria por invalidez para aposentadoria por tempo de serviço, com pagamento das diferenças atrasadas, tudo corrigido e atualizado, apostilando-se.


A Municipalidade contestou e preliminarmente indicou a carência da ação, para no mérito dizer que autora protocolou requerimento de aposentadoria por invalidez, e nisso foi atendida, de sorte a inexistir qualquer ilegalidade no ato, a isto acrescentar que ela não preencheria os requisitos para obtenção da aposentadoria por tempo de serviço.


A autora apresentou réplica e juntou documentos submetidos à apreciação da requerida.


É o relatório. Decido.


A preliminar de carência não merece guarida, dado que a falta de pedido administrativo constitui parte da controvérsia existente nos autos, pois de fato, a autora apenas pediu a aposentadoria por invalidez, mas ora entende fazer jus à aposentadoria por tempo de serviço.


No mérito, o pedido não procede.


A ré demonstrou a falta de tempo para a aposentadoria da autora, o que impede a análise de eventual conversão (fls. 93/98).


Ainda que assim não fosse, o administrador estava condicionado a conceder a aposentadoria por invalidez, na medida em que o Departamento de Saúde do Servidor deu início a tal processo, ao constatar o padecimento de enfermidade incurável, daí que presentes os requisitos para tal tipo de aposentadoria, e não de outro, não há base para se pedir a aposentadoria por tempo de serviço, até porque, repita-se, a autora não possuía os requisitos para tanto.
 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ordinária proposta por TOSHIE TAKAHAMA ISHII contra ato da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e por isso ora extingo a demanda nos termos do artigo 29, inciso I, do CPC e condeno a autora a arcar com as custas e despesas processuais adiantadas correrão às custas da impetrante, a incluir honorários advocatícios ora arbitrados em 10% do valor atribuído à causa.


PRIC

São Paulo, 27 de outubro de 2010.
  

     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
