

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 05 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0000167-19.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bibiano Manoel Neto

Requerido:Volkswagem do Brasil Industria de Veiculos Automotores Ltda


Vistos etc.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
É fato incontroverso que o autor adquiriu da ré por intermédio de um de seus concessionários veículo automotor novo em setembro de 2008.
Pretende o autor obrigar a ré a realizar a segunda revisão em seu carro sem custo conforme previsão contida no manual de manutenção e garantia do veículo.
Todavia, razão não assiste ao autor.
O mesmo documento no qual o autor sustenta seu pleito lhe impõe que o benefício invocado será concedido mediante observância de certas condições, quais sejam, que a revisão fosse feita dentro de um prazo de seis meses ou após dez mil quilômetros, o que ocorresse primeiro, após a realização da primeira revisão.
Em audiência o autor disse claramente que entende que a baixa quilometragem do carro não justificava que o veículo fosse levado para nova manutenção no prazo fixado no manual de manutenção e garantia, pois estaria "enriquecendo" a ré.
Ocorre que o entendimento do autor não o exime de observar as condições fixadas para gozo de benefícios e garantias ofertados pelo fabricante.
O manual do carro traz as informações de forma clara, de modo que é possível a qualquer consumidor entender que a segunda revisão do carro somente será gratuita se o veículo for levado à concessionária de acordo com as condições impostas pelo fabricante.
O fabricante não pode se eximir de prestar o serviço de manutenção, mas pode sim condicionar a gratuidade de eventuais serviços a certas condições e considerando que a condição temporal, contra a qual se insurge o autor, não é abusiva, não há que se falar em obrigação da fabricante, ora ré, em disponibilizar a revisão de forma gratuita, pois o autor ignorou a condição imposta no manual de manutenção e garantia para tal benesse.
Se o autor entendeu que somente deveria levar o veículo de acordo a quilometragem percorrida pelo mesmo, ignorando a condição temporal, que arque então com o pagamento do serviço tal qual condicionado pela concessionária já que desrespeitou condição necessária à gratuidade da revisão na medida em que deixou de levar o carro para manutenção preventiva no prazo fixado, evento este que ocorreu antes da aquisição de quilometragem.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este não comporta acolhimento.
Para que se afigure o dever de indenizar, necessário se faz comprovar a prática de conduta antijurídica por parte do apontado ofensor, bem como de que de tal conduta decorreram danos de alguma ordem para aquele que se diz ofendido.
A ré não praticou qualquer conduta antijurídica, o que por si só já afasta a indenização. 
Quanto aos alegados danos, verifica-se no caso concreto que o que houve foram meros aborrecimentos que, diga-se de passagem, foram provocados pelo próprio autor, já que criou uma interpretação própria acerca de regra clara a qual se vinculou quando adquiriu o veículo.
Outrossim, acaso o suposto dano tivesse ultrapassado o limite de mero aborrecimento, competia ao autor provar em audiência de instrução por meio de testemunhas, prova a seu alcance, que houve o alegado dano e por conduta anti-jurídica da ré, mas não o fez, ressaltando-se que danos hipotéticos não são passíveis de indenização pelo ordenamento jurídico vigente.
Não tendo provado o autor os fatos constitutivos de seu direito, cai por terra a obrigação de fazer e indenização pretendidas, seja pela inexistência de ato ilicito, seja pela inexistência de danos concretos.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.


Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 09.11.12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.



            

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 184,40. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 para cada feito. Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 09 de novembro de 2012.
     
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
