

CONCLUSÃO

Em 12 de abril de 2012 faço estes autos conclusos à Dra. Simone Cândida Lucas Marcondes, MM. Juíza de Direito. Eu,    , escrevente., lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0000989-48.2010.8.26.0004
Classe ? Assunto:Inquérito Policial - Crimes de Trânsito 
Autor:Justiça Pública
Réu:Claudia Galvani



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes



Vistos, 

CLÁUDIA GALVANI, qualificada nos autos, está sendo processada como incursa no art. 310 da Lei 9.503/97 porque, em 04 de novembro de 2009, por volta das 14h59, na Rua Nêspera, altura do número 200, bairro de Pirituba, nesta Cidade e Comarca, entregou a direção do veículo automotor ao seu filho Cristina Ricardo Silva Fernandes Filho, de 10 (dez) anos de idade, pessoa não habilitada. 

Recebida a denúncia em 27 de agosto de 2010 (fl. 56), a ré foi citada (fl. 67). Foi decretada a sua revelia (fl. 71). Nomeado defensor, foi oferecida a defesa preliminar (fls. 79/81), sendo mantido o recebimento da denúncia (fl. 85). 

Na audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação (fls. 90/92). Em Debates Orais o Ministério Público requereu a condenação da ré, nos termos da denúncia (fls. 90/91). 

A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição da ´re com fulcro no artigo 386, incisos II e III do CPP (fls. 94/96). 

É o relatório.
DECIDO.

A presente ação penal é procedente.

Conforme constou do histórico do boletim de ocorrência, a ré informou que estava com seu filho Cristian e que decidiu mostrar a ele o funcionamento de mudanças de marchas do veículo, colocando o mesmo na direção; que ali permanecia, apenas demonstrando o funcionamento, momento em que foi abordada por um indivíduo o qual identificou-se como policial; no momento da abordagem estava sentada ao lado da criança e o veículo permanecia parado.  

Embora afirme que o veículo estava parado a prova testemunhal é coesa e segura no sentido de que a ré entregou a direção do veículo automotor a seu filho e que o veículo estava em movimento. Senão vejamos. 

A testemunha Josineide Gomes Amorim, policial militar, perante a autoridade policial, relatou que: ... a genitora indagada afirmou que realmente havia dado o volante do carro ao filho para que o mesmo menor de idade conduzisse o veículo....  (fl. 11). 

Da mesma forma, no Boletim de Ocorrência da Polícia Militar a ré declarou que: Declaro que meu filho pegou o veículo, mas como não sabia engatar as marchas, aí fui tentar ensiná-lo, e quando ele foi tentar ligar o carro, de repente o homem entrou praticamente dentro do meu carro falando que eu estava presa.

A testemunha Manoel Rogério da Costa (fl. 92), afirmou que: Estava na proximidade do local dos fatos e viu que a ré estava ensinando uma criança de aproximadamente 10 anos, que era seu filho, a dirigir veículo em um cruzamento. A criança estava no volante com o veículo em movimento. Desta feita, orientou a ré que ainda tentou se evadir. O depoente então pediu apoio da polícia e a encaminhou ao DP. Ressalta que estava à paisana, mas se identificou e a ré se assustou. Trata-se de uma rua bem movimentada com grande índice de acidentes. Esclarece que só abordou a ré depois que ela passou o cruzamento. Foi chamado para abordar a ré por populares que verificaram a situação. 

Os demais elementos coligidos apontam, também, para a autoria do fato. 

Evidente, assim, que a ré confiou a direção do veículo automotor a seu filho, menor de idade, em rua movimentada, o que, por si só, já demonstra a potencialidade lesiva da conduta, evidentemente geradora de dano potencial à incolumidade pública. 

Induvidosa a autoria, passa-se à dosimetria da pena.

Orientada pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, observo que as circunstâncias judiciais são favoráveis, de forma que fixo a pena-base em 06 meses de detenção. 

Não há outras circunstâncias a considerar de forma que torno tal pena definitiva. 

O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade, em face da primariedade da acusada e da penalidade imposta é o aberto. 

Presentes, contudo, os requisitos legais, com fundamento no art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistindo em prestação de serviços à comunidade, por igual período da pena privativa de liberdade, a ser fixada oportunamente pelo juízo da execução.

A prestação de serviços à comunidade revela-se adequada para, através da colaboração social, incentivar a obediência às normas e, assim, prevenir a prática de novos crimes, observando tratar-se de réu primário.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR a acusada CLÁUDIA GALVANI, qualificada nos autos, como incursa no art. 310 do Código de Trânsito Brasileiro, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de 06 (seis) meses de detenção. 

Presentes, todavia, os requisitos legais, com fundamento no art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistindo em prestação de serviços à comunidade, por igual período da pena privativa de liberdade, a ser fixada oportunamente pelo juízo da execução. 
 
Em havendo o descumprimento injustificado da pena restritiva de direitos imposta, esta será convertida em pena privativa de liberdade, nos termos do art. 44, parágrafo quarto, do CP.

A ré poderá recorrer em liberdade.

Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.

P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2012. 



Simone Cândida Lucas Marcondes
             Juíza de Direito
