

SENTENÇA
 
Processo nº:0000866-13.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sônia Maria Duarte
Requerido:Oliveira & Jordão Comércio de Alimentos Ltda Epp " Supermercado Dia "


Conclusão
Em 13 de maio de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.



Juiz de Direito: Dr. Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Aguarde-se até o integral cumprimento, salientando que, sobrevindo a data de vencimento da última parcela/única parcela e não havendo manifestação das partes no prazo de 30 dias subsequentes, o acordo será tido por cumprido, levando à remessa dos autos ao arquivo.
P.R.

São Paulo, 13 de maio de 2011.



Rogerio Leitão Torezan
      Juiz de Direito
   (assinatura digital)
