

SENTENÇA

Processo nº:0000561-61.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria do Carmo de Oliveira
Requerido:Gil e Lopes Negócios Imobiliários Ltda (Tomás Imóveis)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n°  0000561-61.2013.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  improcedente.
Ao contrário do que alega a parte autora, verifica-se nos autos que a ré foi levada a erro por possível fraude de documentos, tendo laborado com a diligência necessária de praxe, ao exigir documentos do locatário e do seu fiador.
Não se pode exigir da imobiliária a verificação da autenticidade de todos os documentos apresentados, o que não é comum e somente ocorre quando há dúvida razoável quanto à pessoa que pretende a locação.
Também, ao contrário do que alega a parte autora, o documento juntado aponta o locatário como advogado em outro processo de despejo e não como locatário despejado.
O ato de locar sempre envolve uma parcela de risco que não pode ser passada para a administradora, salvo quando essa se compromete em pagar os alugueis em caso de inadimplemento. 
Ante o exposto, julgo a ação improcedente.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 17 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
