

SENTENÇA

Processo nº:0000052-33.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cristiane de Fátima de Pontes
Requerido:Unicasa Móveis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar arguida pela empresa requerida não encontra fundamento, porquanto é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação. Isso porque não comprovou que a empresa MR MODULARE era mera revendedora dos móveis fabricados pela requerida. De todos os documentos apresentados pela autora, referentes à compra e venda dos móveis, consta como empresa emissora Favorita. 
No mérito, o pedido inicial é procedente. 
A autora alega que adquiriu da requerida os móveis descritos na inicial, apresentaram defeitos, constatados quando da montagem, e foram entregues com atraso. Afirmou que entrou em contato com a ré para que fossem realizados os consertos necessários, mas que não foi dada solução adequada ao problema. 
Pois bem. 
Não há impugnação especificada quanto ao atraso na entrega e à ocorrência do defeito do produto ou na montagem, nem tampouco há prova de que cumprido o dever legal da ré, na qualidade de fornecedora do produto e do serviço (art. 18, § 1º, da Lei 9.099/95). 
Assim, restou incontroverso que os móveis que apresentaram vícios não foram sanados no prazo de trinta dias (art. 18, § 1o, do CDC). 
Outrossim, segundo o artigo 18, § 1º, do CDC, em se tratando de produtos avariados, viciados ou defeituosos, pode o consumidor, à sua escolha, exigir o abatimento proporcional do preço, a substituição do produto por outro da mesma espécie, marca ou modelo ou a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada. 
Anote-se não estar evidenciada culpa exclusiva da vítima, na medida em que a requerida não demonstrou, como lhe cabia, que de fato o cerne do problema seria eventual mau uso por parte da requerente. 
Destarte, deve a ré reparar os defeitos apresentados nos móveis, conforme descrito na inicial. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por CRISTIANE DE FÁTIMA DE PONTES em face de UNICASA MÓVEIS, condenando a requerida à obrigação de proceder aos reparos necessários nos móveis, no prazo de quinze dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos na quantia de R$ 6.500,00, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
