

C O N C L U S Ã O

Em 24 de agosto de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Aline Neves Tagliatti) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0000521-04.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz Carlos Lopes
Requerido:Telefonica Brasil S.A



Vistos.


LUIZ CARLOS LOPES, qualificado nos autos, ajuizou ação de inexigibilidade de débito contra TELEFÔNICA BRASIL S/A, também qualificada, em que alega que recebe cartas de cobrança referente a débitos de uma linha telefônica em nome da empresa J. L. veículos o qual deixou de ser sócio em 28.05.2002. Pede indenização por dano morais no valor de R$ 5.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 272,67
Com inicial de fls. 02/03, junta documentos de fls. 04/25.
Citada (fls.43), a ré oferece contestação de fls.44/59, com documentos de fls. 60/63, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 67/68.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que o autor recebe cartas de cobrança referente a débitos de uma linha telefônica em nome da empresa J. L. Veículos. (fls. 05/06)
Entretanto, o autor deixou de ser sócio em 28.05.2002. (fls. 07/08). 
Ora, é de ser declarada a inexigibilidade do débito pois o autor já não é sócio da empresa desde 2002 e os débitos da empresa são do ano de 2008 (fls. 05/06).
O pleito de danos morais não se justifica visto que o nome do autor não chegou a ser encaminhado nem ao SPC nem ao Serasa.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma. 

P., R., I. e C.
São Paulo, 24/08/2012
