

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 21 de junho de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0000675-76.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Icek Vica Zylbersztajn e outro
Requerido:Itaúseg Saúde S/A e outro
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge







VISTOS.








ICEK VICA ZYLBERSZTAJN e JULIETA ZYLBERSZTAJN, com qualificação na inicial, propuseram AÇÃO CONDENATÓRIA contra ITAUSEG SAÚDE S.A. e SOCIEDADE BENEFICENTE BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN, também qualificados, sob fundamento de que o autor, segurado da primeira ré, foi submetido a cirurgia oncológica por vídeo laparoscopia, sob os auspícios da seguradora demandada. Contudo, recusou-se ela a arcar com as despesas de materiais relacionados ao procedimento, exames de laboratório e de imagens, fisioterapia e materiais descartáveis. De início, fizeram pagamento direto ao hospital de R$ 10.245,72, referente a alguns dos exames. Para cobrança dos demais custos, o hospital emitiu dois boletos de cobrança, de R$ 28.243,51 e de R$ 8.266,70. Porque não foi pago o primeiro dos boletos, emitido em nome do primeiro autor, o hospital inseriu anotação negativa em cadastro de órgão de proteção ao crédito. A recusa da seguradora em pagar a totalidade dos custos hospitalares afronta o contrato e o regramento consumerista, porque impõe restrição relevante de cobertura, injustificada. Pedem a concessão de tutela antecipada que obrigue o hospital a se abster de dirigir-lhes cobrança e para que seja excluída a anotação negativa lançada, tudo a ser confirmado por sentença que condene a seguradora a arcar com a totalidade dos custos hospitalares mencionados, restituído em dobro o valor pago indevidamente.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 15/120, entre eles extrato de anotação negativa, cópia do instrumento contratual, solicitação de pagamento e boletos de cobrança.
Deferida a tutela antecipada (fls. 132/133), foram as rés citadas e intimadas por mandado. Deixou SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN de oferecer resposta. Em contestação (fls. 148/152), sustenta ITAÚSEG SAÚDE S/A inaplicável ao caso a Lei nº 9.656/98, porque celebrado o contrato em data anterior à respectiva vigência e no qual expressamente excluída a cobertura dos materiais utilizados no procedimento cirúrgico. Desde logo, negou cobertura a procedimento por vídeo laparoscopia e utilização de robótica, mas autorizou a realização da cirurgia pelo método convencional. No mais, defende a validade da disposição contratual e pugna pela improcedência do pedido. 
 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo dos autores compelir a seguradora requerida a dar cobertura aos valores cobrados pelo hospital, referentes aos procedimentos relacionados à cirurgia oncológica por vídeo laparoscopia.

Deixou o hospital de oferecer resistência ao pedido inicial. Resiste a requerida ITAÚSEG SEGURO S/A a dita pretensão, na defesa da validade da cláusula contratual que contempla exclusão de cobertura para os materiais indicados, por se tratar de contrato infenso à incidência da Lei nº 9.656/98. 

II.Dispõe o artigo 320, I, do Código de Processo Civil, que a revelia não induz o efeito da presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial se, havendo pluralidade de réus, algum deles contestar a ação. No caso, por estabelecido litisconsórcio passivo, a defesa apresentada em contestação aproveita a ambas as demandadas.
No mais, encontro nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sigo com o julgamento antecipado do feito.

III.Os autores são beneficiários de seguro saúde operado pela ré por força de contrato celebrado antes de 1998. Depois da vigência da nova lei de regência dos planos e seguros de saúde ? Lei nº 9.656/98 -, acataram a proposta da ré e adaptaram aquele contrato inicial aos novos parâmetros legais. Não há que falar, portanto, em inaplicabilidade ao caso do mais recente diploma legal.
Mesmo que assim não fosse, ou seja, mesmo que os autores não tivessem celebrado o aditamento contratual para adaptação à nova lei, impertinente o debate acerca de tal aspecto da relação jurídica estabelecida entre as partes, uma vez que bastante para solução do litígio a subsunção do ajuste à Lei nº 9.078/90 e à Lei nº 9.656/98. 
Com efeito, é pacífico o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o Código de Defesa do Consumidor e a Lei dos Planos de Saúde regulam os efeitos presentes de contratos de trato sucessivo, mesmo aqueles celebrados antes do início de vigência, pois, nesses casos, não se discutem efeitos presentes e futuros de negócio jurídico que era perfeito sob a égide da lei revogada, mas, sim, as consequências de negócio jurídico renovado sob os auspícios da lei nova.
Acresço que, celebrado para vigorar inicialmente por doze meses, sujeitou-se o pacto a sucessivas renovações automáticas, a cada ano, de forma que a renovação ocorrida sob o império dos diplomas legais mencionados a eles se submete. Sequer seria de cogitar de afronta aos princípios da irretroatividade da lei nova ou do ato jurídico perfeito, porque se cuida de contrato cativo e de longa duração, em que se protege, pela relevância dos bens jurídicos tutelados (vida e saúde), a confiança na segurança do porvir, inerente aos contratos relacionais (c.f. TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Ap. Civ. 456.229.4/0-00, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 29/5/2008).
De tão debatido, o tema foi objeto de Súmula editada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Súmula 100: O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.

IV.É hoje pacífico o posicionamento jurisprudencial no sentido de que é abusiva conduta de operadora de plano ou de seguro saúde, consistente em, na vigência de contrato, sujeito à incidência da Lei nº 9.656/98 e ao Código de Defesa do Consumidor, negar cobertura a material necessário para tratamento médico ou cirúrgico coberto, por violar a boa-fé objetiva: direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. 
Reiteradas vezes decidiu o Superior Tribunal de Justiça que ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. (...) A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta? (Resp 668.216/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ 02.04.2007).
De resto, não está a requerida autorizada a opinar acerca do método cirúrgico mais adequado para o caso, nem acerca dos materiais utilizados pelo médico cirurgião, este o profissional responsável pelo tratamento. Induvidoso, no caso, que o método de vídeo laparoscopia guiada por equipamento robótico foi escolhido pelo médico cirurgião, por ser menos invasivo e proporcionar mais rápida recuperação.
Daí porque de rigor reconhecer a ilicitude da conduta da requerida, de forma a impor-lhe a obrigação de arcar com os custos dos materiais utilizados na cirurgia, sem os quais não seria possível levar a bom termo o tratamento do mal que acomete o autor, inserido no rol de cobertura prevista no contrato.
Vale reiterar que se trata de doença coberta ? neoplasia pulmonar, por que integrante do rol de cobertura mínima divulgado pela ANS. Se o tratamento cirúrgico por vídeo laparoscopia com robótica foi prescrito pelo médico responsável como o mais adequado para o tratamento, está a ré obrigada a arcar com os respectivos custos, sob pena de, paradoxalmente, negar cobertura à própria patologia e obstar a concretização do objeto do contrato.
Também que o cumprimento do contrato não permite seleção pela ré de material a ser empregado pelo médico, nem de soluções terapêuticas outras, ainda mais que tanto o material, quanto a fisioterapia e os produtos descartáveis estão vinculados ao procedimento cirúrgico para tratamento de doença coberta.
A negativa da ré à cobertura do material imprescindível à realização da cirurgia por vídeo laparoscopia, das sessões de fisioterapia e dos materiais descartáveis revela interpretação abusiva das cláusulas contratuais, compromete o objeto do contrato, qual seja, a prestação de serviços destinados à manutenção da saúde e da vida do contratante. Mais ainda impõe ao autor desvantagem exagerada em benefício da operadora, mesmo diante da farta documentação trazida aos autos acerca da necessidade da adoção da técnica robótica para realização da cirurgia e das sessões de fisioterapia, constante de prescrição médica em prol de paciente com idade avançada.

Como ensina Claudia Lima Marques (?Comentários ao Código de Defesa do Consumidor?, 3ª Ed. pag 942), ?a tendência hoje no direito comparado e na exegese do CDC é conectar a abusividade das cláusulas a um paradigma objetivo, em especial, ao princípio da boa-fé objetiva; observar mais seus efeitos, seu resultado, e não tanto repreender uma atuação maliciosa ou não subjetiva. (...) Segundo o inciso IV do artigo 51, são nulas as cláusulas que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, ?que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis à boa-fé ou a equidade?. (...) O § 1º do artigo 51 há que ser lido em conjunto e complementando a cláusula geral do artigo 51, IV. Em verdade, o § 1º explica a expressão ?desvantagem exagerada? para o consumidor, que é utilizada no artigo 51, IV, ao lado de expressões mais consagradas, como boa-fé e equidade. A cláusula geral define como iníquas os abusivas as cláusulas ?que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada. ... As linhas mestras do § 1º são: I. não ofender aos princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence; II. não restringir direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual; III. não se mostrar excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstancias peculiares ao caso.?
A jurisprudência da Corte paulista é farta de precedentes acerca do mesmo tema:

?Plano de saúde. Negativa do reembolso das realizações de fisioterapia, fonoaudiologia, respirador, materiais descartáveis e de higiene, exames e anestesias dele decorrentes. Cobertura devida. Incidência do Código de Defesa do Consumidor e não afronta ao pacta sunt servanda. Sentença de procedência mantida. Recurso não provido.? (Apelação nº 0127597-60.2011.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. João Pazine Neto, j. 07.02.2012).

?Plano de saúde. Cláusula de exclusão de cobertura de reabilitação. Recusa do plano de saúde em custear fisioterapia motora e respiratória, medicamentos, materiais descartáveis, exames laboratoriais e aparelho respirador, cujas despesas decorreram de internação do autor para tratamento de insuficiência respiratória aguda, secundária à pneumonia aspirativa, necessários à melhora do quadro agudo do paciente. Descabimento. Precedentes do C. STJ. Ré que deverá arcar com todas as despesas decorrentes do tratamento do autor durante sua internação. Recurso provido.? (Apelação nº 9176280-52.2009.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Sebastião Carlos Garcia, j. 30/6/2011).

?Apelação. Procedimento cirúrgico de prostatectomia radical com laparoscopia por via robótica. Negativa de cobertura por não constar no rol de procedimentos previstos pela ANS. Justificativa que não pode ser acolhida. Relação de consumo. Cláusula abusiva. Tratamento que proporciona menor risco e melhor qualidade de vida ao autor. Sentença que se mantém. Recurso a que se nega provimento.? (Ap. 0015881-67.2012.8.26.0011, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Luis Mario Galbetti, j. 26/6/2013).

Calha realçar que o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já fincou entendimento definitivo sobre o tema, como é possível constar do teor das súmulas 96 e 102:
Súmula 96: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.
Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.

V.Não é caso de impor a ITAUSEG a condenação de pagamento ao autor do dobro do valor por ele pago ao hospital. De fato o autor teve de adiantar valores que lhe foram exigidos pelo hospital, no total de R$ 10.245,72, referentes a exames laboratoriais e anatomopatológico (fls. 72/93) para suprir a ilícita negativa de cobertura manifestada pela ré. À evidência, há de ser ressarcido de tal despesa, mas não em dobro, porque não se trata de cobrança indevida pela seguradora, mas situação de negativa de cobertura. 
Nesse sentido o entendimento da Corte paulista:
?Ação de reparação de danos cumulada com antecipação de tutela. Afastamento de cláusula limitativa do número de visitas médicas durante o período de internação (...). (...) Afastamento da penalidade de restituição em dobro diante da ausência dos requisitos autorizadores de sua aplicação. Sentença de parcial procedência. Manutenção em parte. Recurso parcialmente provido. (...) Na hipótese dos autos, contudo, não se vislumbra razão para aplicação da penalidade nos moldes reconhecidos. A recusa de reembolso daqueles valores tem fundamento em interpretação de cláusula inserta em contrato firmado pelas partes. Não houve cobrança de valores indevidos, e sim caracterização de descumprimento do contrato diante da exclusão de aplicação de cláusula contratual que foi classificada como abusiva ou que mereceu interpretação mais favorável ao beneficiário segurado. Não se verifica, destarte, a presença dos requisitos legais que autorizariam a condenação da requerida na restituição, em dobro, de valores representados por recusa de cobertura securitária, afastando a possibilidade de confirmação desta parte do julgado. (TJSP/AP. 913510-71.2009.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Marcia Regina Dalla Déa Barone, j. 31/07/2012).

VI.Plenamente justificada a inclusão do hospital no polo passivo, vez que centrado o litígio na fixação do efetivo responsável pelo pagamento do valor de que é ele credor. E diante do reconhecimento, agora proclamado, de que é da seguradora a obrigação de pagamento das despesas referentes a materiais utilizados na cirurgia, fisioterapia e descartáveis, fica-lhe vedado dirigir cobranças contra os autores, porque há de satisfazer seu crédito frente à seguradora, cuja recusa de pagamento foi reconhecida ilegal.
Não é, porém, de vislumbrar ilicitude na conduta do hospital, em emitir cobrança e dirigi-la ao autor, diante do não pagamento do valor pela seguradora. Ficam, pois, destituídos de nexo de causalidade com a conduta do hospital os danos morais asseverados pelo autor.

VII.Por conduta ilícita da seguradora requerida, o autor foi alvo de cobranças de vultosos montantes, referentes ao preço de material vinculado a cirurgia inserida na cobertura securitária, além de tratamento fisioterápico e outros materiais utilizados na recuperação. Também sofreu anotação negativa incluída em cadastro da Serasa.
Resulta assim evidenciada ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, hábil a causar desassossego relevante à autora, no que se refere à regularidade de sua situação financeira.
Confira-se a respeito: ?são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente? (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, vol.V, p. 338). 
São danos morais de índole subjetiva, vez que caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. Compreensível a situação de insegurança enfrentada pelo autor, por ato que, distante de qualquer controle que pudesse exercer, gerou cobranças reiteradas e indevidas.
Também danos morais objetivos ficaram delineados. Sabe toda gente que anotação negativa em órgão de proteção ao crédito tem o condão de trazer ao conhecimento público, de comerciantes e de instituições financeiras em geral, a impontualidade e o inadimplemento do devedor. O fato leva a descrédito econômico, encarado como incapacidade para adimplir obrigações. Como é notório, em razão de tais fatos, macula-se a reputação creditícia, no sentido de abalar-se a credibilidade financeira.
Devida, assim, a indenização almejada, segundo o valor que, sem gerar enriquecimento injustificado ao autor, tenha para o devedor o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. De forma a guardar referidos parâmetros, fixo em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), válido para esta data a indenização por danos morais.
VIII.Por todo o exposto, CONFIRMO e AMPLIO A TUTELA ANTECIPADA para suspender também a exigibilidade frente aos autores do boleto emitido pelo hospital demandado no valor de R$ 8.266,70.
Por fim, JULGO PROCEDENTE o pedido para:

a) determinar a exclusão definitiva da anotação negativa em nome do autor dos cadastros da Serasa;

b) condenar a requerida ITAUSEG SAÚDE S.A a pagar diretamente ao hospital demandado todas as despesas relacionadas à internação e ao procedimento cirúrgico descrito na inicial, inclusive exames laboratoriais, material utilizado na cirurgia, materiais descartáveis e tratamento fisioterápico; 

c) condenar a requerida ITAUSEG SAÚDE S.A. a reembolsar ao autor o valor de R$ 10.245,72 (dez mil, duzentos e quarenta e cinco reais e setenta e dois centavos), a ser acrescido, desde o desembolso de cada parcela, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste Estado para atualização de débitos judiciais, bem como juros de mora de 1% ao mês, estes incidentes desde a citação;

d) condenar ITAUSEG SAÚDE S.A. a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) válido para esta data, a ser acrescido, até o efetivo pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora incidirão à razão de 1% ao mês, desde a citação;

e) condenar o hospital ALBERT EISNTEIN a se abster de dirigir aos autores cobranças relacionadas ao mesmo procedimento cirúrgico tratado na inicial, obrigado a buscar satisfação de seu crédito frente à seguradora. 



Oportunamente, expeça-se ofício dirigido à Serasa para noticiar que é definitiva a exclusão da anotação negativa em nome do autor.
Tomo em conta o princípio da causalidade que norteia a atribuição de responsabilidade pelas verbas de sucumbência e reconheço que foi a seguradora ré quem deu causa ao litígio. Por isso, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em R$ 5.000,00 para o Hospital e R$ 5.000,00 para o autor, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 11 de julho de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito





D A T A 
Em 11 de julho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
