

SENTENÇA

Processo nº:005.10.000297-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Marisa Iria Nascimento
Requerido:Telecomunicações de São Paulo SA


C O N C L U S Ã O

Em 08 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Marisa Iria Nascimento ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo que em novembro de 2008 contratou o serviço Speedy, comprometendo-se ao pagamento de R$ 49,90 por mês; que a requerida emitiu faturas com valor de R$ 78,46, superior ao contratado; que entrou em contato com a requerida, porém nada foi resolvido; que formulou reclamação junto ao Procon, sendo que em 18.06.2009 o serviço foi disponibilizado da forma contratada; que a requerida emitiu segunda via das faturas com os descontos pertinentes, porém com datas de vencimento muito próximas: 09.10.2009, 23.10.2009, 06.11.2009, 27.11.09 e 04.12.09; que não possuía recursos financeiros para pagamento em período tão curto; que conseguiu pagar apenas três faturas; que sua linha está bloqueada para realizar chamadas e que deixou de pagar as faturas por culpa exclusiva da requerida que levou seis meses para regularizar as faturas.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar o restabelecimento dos serviços telefônicos em seu imóvel, determinar o parcelamento do débito e condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/20).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 24).
A requerida apresentou contestação, aludindo que não praticou ato ilícito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 33/38).

É o relatório.
DECIDO.

Diante da ausência de impugnação específica, incontroverso que a autora contratou o serviço de speedy por R$ 49,90 mensais e incontroverso que nas faturas com vencimento de março/2009 a julho/2009 foi cobrada quantia superior.
Incontroverso ainda que a requerida emitiu segunda via das faturas questionadas, desta feita no valor contratado.
Questiona-se a data do vencimento das parcelas, a interrupção dos serviços telefônicos e eventuais danos morais.
In casu, observo que as faturas questionadas tinham como vencimento de 09.03.2009 a 09.07.2009 e nada foi pago, inclusive o valor reconhecido pela autora. Logo, plausível é que ela, enquanto perdurasse o questionamento, efetuasse reserva para pagamento do débito quando regularizadas as contas, o que não foi feito pela autora.
Portanto, nada obrigava que a requerida aumentasse ainda mais o prazo de pagamento sem cobrança de juros e correção monetária.
Se a autora deixou de efetuar o pagamento das duas últimas faturas, correta foi a suspensão dos serviços telefônicos.
O pedido de parcelamento do débito é de todo desarrazoado, haja vista que o Poder Judiciário não pode se imiscuir em mera liberalidade da requerida.
O pedido de indenização por danos morais também não merece melhor sorte, já que a requerida agiu no exercício regular de direito.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de abril de 2010.
