

SENTENÇA

Processo nº:0000981-84.2004.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Flávio de Freitas Leite
Requerido:Banco Itaú S/A



CONCLUSÃO
Em 28 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

O executado, em cumprimento espontâneo do julgado, apresentou o cálculo do débito exequendo e providenciou o depósito, no valor de R$ 9.089,20.

O exequente apresentou cálculo diverso, que resultou no valor de R$ 12.167,42.

O executado apresentou impugnação, na qual alega excesso de execução.

É o breve relatório.

Decido.

Verifica-se que em razão do parcial provimento dos recursos de apelação das partes, o v. Acórdão (fls.320/327) que posteriormente transitou em julgado, fixou o valor da indenização por dano moral em meio salário mínimo atual e condenou o réu ao pagamento de honorários de 20% sobre o valor da causa.

A controvérsia existente e que gerou a diferença acima apontada entre o cálculo do réu executado e do autor exequente, se refere à condenação dos honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa, pois, o autor, considerou o valor dado à causa pelo réu na reconvenção, que foi de R$ 69.464,96, ao invés de considerar o valor da ação principal, de R$ 24.000,00 o qual é o correto, à míngua de expressa condenação ao valor da reconvenção no julgado.

Além do mais, uma vez atualizado o valor da causa na data do cálculo e do depósito, é caso de aplicar o percentual sobre o valor corrigido, sem incidência de juros de mora, como bem sustentou o executado, mediante citação de precedentes, cujos fundamentos adoto nesta decisão.

Diante do exposto, JULGO EXTINTA a execução, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Após certificado o trânsito em julgado, insira-se  baixa no sistema e arquivem-se os autos. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013

         Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
