

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0000391-77.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Francisco Soeiro, CPF 022.988.158-01
Requerido:Decolar. Com LTDA, CNPJ 03.563.689/0001-50
Data da audiência:17/06/2013 às 13:30h



Aos 17 de junho de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Suzana Martins ? OAB 250.858, e a ré, representada pelo Sra. Patricia Vitorino Nunes da Silva -RG: 30.887.578-3, assistida de advogada, a Dra. Aline Cristina da Silva Rossi ? OAB 324.685. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Jose Francisco Soeiro em face de Decolar. Com LTDA. O pedido é procedente. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada. No caso em tela, houve, justamente, falha na intermediação entre o autor e a companhia aérea, ou seja, exatamente na atividade desenvolvida pela ré. Com efeito, pelo que consta dos autos e a própria ré alega em contestação, houve erro na transmissão de dados entre o sistema da requerida e o da companhia aérea TACA Airlines. Ora, a atividade da requerida é especificamente fazer esta aproximação entre o cliente e a companhia aérea; evidente, portanto, que a falha na transmissão destes dados caracteriza vício do serviço da própria requerida. Poderia a ré alegar ilegitimidade passiva ou improcedência do pedido se o bilhete aéreo não tivesse sido emitido pela companhia aérea ou por esta tivesse sido cancelado. No entanto, o motivo da não concretização do negócio anunciado pela ré foi a sua falha na transmissão dos dados à companhia aérea. Por este exclusivo motivo, o autor perdeu um negócio. Caracterizada, portanto, a hipótese prevista no artigo 723, § único do Código Civil, pois o contrato de compra e venda de passagens aéreas foi perdido pelo autor exclusivamente pela falha da ré ao transmitir seus dados para a companhia TACA Airlines. Diferentemente do alegado pela ré, esta falha do serviço deu causa a dano material ao autor. Com efeito, conforme já mencionado, o autor deixou de comprar passagens aéreas de R$8.898,00 e foi obrigado a comprá-las, dias depois, por R$16.212,00. Logo, o autor sofreu, de fato, um prejuízo econômico correspondente à diferença entre o preço contratado e o do contrato perdido. Acrescente-se, por fim, que a justificativa informada pela ré ao autor para a não concretização do negócio por ela intermediado sequer foi comprovada. Isto porque, conforme o autor destacou na inicial, o alegado problema de transmissão de dados entre a ré e a empresa aérea foi anterior à compra de sua passagem. Logo, a rigor, não é conhecido o motivo pelo qual a ré deixou de repassar à companhia aérea a compra das passagens pelo autor. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Jose Francisco Soeiro em face de Decolar. Com LTDA, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 7.314,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde setembro de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 243,13 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:46 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
