

SENTENÇA 


Reclamação:0000154-12.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Luzia Souza  Forte Mendes
Requerido:Mercado Livre

 VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
De início, rejeito a emenda à inicial requerida à fl. 121, tendo em vista que o pedido se deu posteriormente à audiência.
Trata-se de pedido de obrigação de fazer e de indenização por danos morais baseado em suposta prática de ato ilícito pela ré em razão de inabilitação realizada em sua plataforma virtual mercadolivre.com.
A ré atua no ramo de internet intermediando compras e vendas virtuais, de grande variedade de produtos. Para evitar danos a suas atividades e a usuários do site, prevê sanções temporárias ou definitivas no termo e condições gerais de uso do site.
Com base nesse sistema ocorreu a inabilitação relatada na inicial. Houve reclamações de consumidores sobre a não entrega de produto pela autora levando a ré a proceder ao bloqueio do cadastro (fl. 33). 
Nesse passo, não houve abuso de direito, mas sim exercício regular do direito de fiscalização baseada no contrato e no sistema de segurança nele previsto.
Assim, a ré não agiu sem fundamento, motivo pelo qual não procede o pedido da autora.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
