

SENTENÇA

Reclamação:0000832-21.2014.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandro da Hora de Souza
Requerido:Cred Sistem Adm Cartões Crédito Ltda.- Cartão Mais


CONCLUSÃO

Em 29 de  abril  de 2014, faço estes autos conclusos a Dra. MARIA CECÍLIA CESAR SCHIESARI, MMª. Juíza de Direito.  Eu, Edilene  Oliveira, Assistente Judiciário, digitei. 




VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A ré foi  regularmente citada e intimada a comparecer à audiência designada, mas não o fez, tornando-se revel.

Desse modo, sua ausência induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do art. 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
Ademais, tais fatos vieram comprovados pelos documentos juntados pelo autor e à míngua de impugnação devem ser acolhidos.

Com efeito, o autor comprovou ter efetuado o pagamento do débito questionado e apesar disso, recebeu notificações de cobrança da fatura referente  a julho/2013, até sofrer restrição ao seu crédito em decorrência de tal débito.  

Ora, a restrição indevida de crédito caracteriza de forma inquestionável os requisitos do dano moral indenizável, sendo evidentes os transtornos suportados pelo autor em decorrência da conduta desidiosa da ré.

Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$8.000,00 a indenização devida, valor que se mostra adequado e razoável para compensar o autor dos transtornos sofridos sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro, para servir de incentivo à ré para que adote práticas mais eficientes e adequadas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Sandro da Hora de Souza em face de Cred Sistem Adm Cartões Crédito Ltda.- Cartão Mais, para declarar a inexigibilidade do débito impugnado (R$ 2.239,79  fls.8/9) e em consequência, para condenar a ré a lhe pagar a quantia de R$ 8.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362 do Eg. STJ e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir desta decisão. Torno definitiva a tutela concedida, oficie-se.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de julho de 2014


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
