

SENTENÇA

Processo nº:0000703-28.2014.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nair Campos Dutra
Requerido:A Mabe Brasil Eletrodomésticos Ltda - GE


Conclusão
Em 27 de fevereiro de 2014, promovo estes autos conclusos ao MMª Juíza de Direito, Dra. Luciani Retto da Silva. Eu, ______, escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citada, a ré não compareceu à audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

A autora comprova ter adquirido aparelho refrigerador fabricado pela ré, presumindo-se verdadeira a alegação de que o bem tenha apresentado defeito, em razão da revelia.

Assim, acolho o pedido para que a ré promova a troca do produto descrito na inicial por outro da mesma espécie, no prazo de quinze dias, sob pena de conversão da obrigação de fazer em perdas e danos arbitradas em R$ 1.999,00.
 
Do exposto, julgo procedente o pedido para determinar que a ré promova a troca do refrigerador descrito na inicial por outro de mesma espécie, no prazo de quinze dias, sob pena de conversão da obrigação de fazer em perdas e danos desde já fixadas em R$ 1.999,00. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal. Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos).  

P.R.I.
  



São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
