

SENTENÇA

Processo nº:003.10.000823-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Leila Diolina Costa
Requerido:Banco Itaucred Financiamentos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.


LEILA DIOLINA COSTA ajuizou ação pelo rito sumário com pedido de antecipação de tutela contra BANCO ITAUCRED  FINANCIAMENTOS S/A alegando, em resumo, que: a) é legítima proprietária do veículo descrito na inicial; b) ao licenciar o veículo, deparou-se com a existência de gravame em nome do Banco Fiat, atualmente cedido pela ré, referente a contrato de alienação fiduciária em nome de Jean Carlo Favarato; c) quando adquiriu o veículo em 26.04.2002 não havia qualquer intenção de gravame; d) a conduta ilícita do réu causou-lhe danos morais.

Por essas razões, pleiteia a antecipação de tutela para ser autorizado o licenciamento do veículo. Requer, ainda, a declaração de inexistência de relação jurídica, determinando-se a baixa do gravame, bem como indenização por danos morais. 

Infrutífera a conciliação, o réu contestou e sustentou que o gravame é decorrente de contrato de alienação fiduciária firmado com Jean Carlo Favarato, o qual não foi adimplido. No mais, impugnou a pretensão indenizatória.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede o pedido.

Consta que, quando da aquisição pela autora do veículo descrito na inicial em 26.04.2002 (fls. 13/14), não recaia nenhum gravame sobre o bem.

Sucede que, ao ser realizado licenciamento do veículo anos depois, constatou a autora a existência de gravame em nome de terceiro, conforme se depreende da análise dos documentos de fls. 15/16.

Ora, caberia à ré demonstrar a regularidade da contratação com o terceiro, bem como a sua anterioridade em relação à aquisição do veículo por parte da autora, ônus do qual não se desincumbiu. Aliás, nenhum documento foi carreado aos autos pela ré.

Assim, é de rigor a declaração de inexistência de relação jurídica, o que redunda na baixa do gravame perante o DETRAN.

Os danos morais também são devidos.

Em razão de conduta culposa da ré, a autora deparou-se com situação extremamente delicada, porquanto necessitou recorrer ao Judiciário para obter medida de urgência para poder licenciar o veículo.

A existência do gravame e a omissão da ré em equacionar o problema causam abalo psíquico à autora, passível de indenização.

Houve violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Na ausência de regulamentação dos incisos V e X do artigo 5º da CF, no que pertine à mensuração do dano moral, o arbitramento do quantum define-se como função específica e exclusiva do juiz da causa, em razão dos elementos informativos de natureza objetiva e subjetiva revelados no curso do processo.

Tem-se como ponto de partida que a indenização não deve ser arbitrada em valor irrisório a ponto de não servir de desestímulo ao lesante, tampouco em quantia excessivamente onerosa que sirva de fonte de enriquecimento sem causa à vítima.

No caso em apreço, à vista dos elementos de convicção revelados no curso da ação, hei por fixar a indenização por danos morais em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia esta que reputo consentânea para compensar a dor sofrida.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela; b) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes; c) condenar o réu a proceder à baixa do gravame junto ao DETRAN, sob pena de multa a ser oportunamente arbitrada; d) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais (entre as quais a perícia) e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado do débito.

P.R.I.



*

São Paulo, 25 de maio de 2010.
