

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.000222-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DANIELA QUINTEIRO NASCIMENTO, CPF 293.796.438-96, RG: 25.106.603-4, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Daniela Di Paula Fermino - OAB/SP 261.298.

Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Jackson Kawati, RG: 21868577, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Eduardo Henrique de Andrade Caldeira - OAB/SP 245.999.

Data da audiência:16/06/2010 às 14:00 h

Aos, 16/06/2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Em oportunidade anterior à presente audiência, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual a advogada da autora tomou ciência pela internet. Em seguida, foi colhido depoimento pessoal da autora, conforme gravação na fita magnética nº 75/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é improcedente.A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para seu reconhecimento, a prova do fato, do dano, do nexo causal e da culpa em sentido amplo do agente, esta última dispensada na hipótese de responsabilidade objetiva. No caso em questão, ainda que observada a responsabilidade objetiva da requerida, fruto da aplicação do CDC, não restou comprovado, quer o elemento do fato ilícito supostamente praticado, quer os danos eventualmente experimentados.A natureza da atividade bancária exige o máximo rigor com os procedimentos de segurança em suas agências, exatamente a hipótese dos autos, sob pena de exposição dos clientes a riscos excessivos.Segundo a narrativa da autora, não observo qualquer comportamento irregular dos prepostos da instituição financeira no episódio, mesmo porque o suposto constrangimento, absolutamente inverossímil a narrativa, dependeria da adequada comprovação testemunhal, não incidindo a inversão do ônus da prova pela ausência de hipossuficiência da consumidora em relação à prova pretendida.Ao contrário, confessa a autora a assistência recebida, inclusive para a operação pretendida através da funcionária responsável, não havendo o que ser censurado na conduta dos prepostos da ré.Quanto aos danos morais reclamados, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico.Neste sentido, nossos tribunais:INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

DANIELA QUINTEIRO NASCIMENTO Adv.:

BANCO DO BRASIL S/A Adv.:
