

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000511-69.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Janaina Andrade Sousa
Requerido:Ricardo Marcio dos Santos Me

CONCLUSÃO

EM 29 DE ABRIL DE 2014, FAÇO ESTES AUTOS CONCLUSOS À MM. JUÍZA DE DIREITO DA TERCEIRA VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL IV ? LAPA, DRA. ADRIANA GENIN FIORE BASSO.
EU,            (Daniel Ushli Racz), escrevente, digitei.






VISTOS.  

JANAÍNA ANDRADE SOUZA propôs ação de indenização por dano moral em face de RICARDO MÁRCIO DOS SANTOS ME alegando, em síntese, que teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito por dívida de R$ 198,00 junto a ré. Aduz, ainda, não ser devedora da dívida supramencionada, razão pela qual requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral. Juntou cópia do extrato obtido junto ao SERASA (fls. 18).

Citada (fls. 39), a ré apresentou contestação (fls. 41/48), alegando, em síntese, que a dívida é devida, uma vez que houve abertura de crédito em nome da autora, com a apresentação de seus documentos pessoais, bem como foi realizada a compra cujo inadimplemento levou a inclusão do nome da autora aos serviços de proteção ao crédito. Sustenta, também, a inexistência de dano indenizável e, subsidiariamente, requer razoabilidade na fixação da indenização.
A réplica foi apresentada às fls. 63. A audiência de conciliação designada restou prejudicada face a ausência da autora (fls. 90).

Uma vez requerida, foi determinada a realização de exame grafotécnico no contrato de abertura de crédito para analisar a assinatura ali existente (fls. 98).

O laudo pericial foi juntado aos autos (fls. 140/157), atestando o Sr. Perito que a assinatura aposta no contrato periciado proveio do punho da autora.

É o relatório. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por desnecessária dilação probatória.

Trata-se de ação em que a autora não reconhece a dívida cujo inadimplemento ensejou a inclusão de seu nome nos serviços de proteção ao crédito.

É incontroverso nos autos a existência de apontamento relativa a dívida supramencionado no SERASA e SCPC (fls. 18 e 56).

Alega a autora que o título exigido não possui os requisitos de liquidez, exigibilidade e certeza.

É certo, porém, que o exame pericial de fls. 140/157 atesta que a assinatura existente no contrato de abertura de crédito, juntado às fls. 116/117, partiu do punho da autora.
Reconhecida, assim, a relação jurídica entre as partes.

Outrossim, comprovado ter a autora firmado negócio com a ré, pode-se dizer que a dívida objeto dos autos é devida. Isso porque, na petição inicial, a autora limitou-se a afirmar que o título levado a protesto não possui os requisitos de liquidez, exigibilidade e certeza, não trazendo aos autos, contudo, qualquer fundamento para a sua alegação.

Não houve assim, por parte da autora, qualquer esclarecimento sobre o por quê de a cobrança ser indevida.

Ademais, ajuizada a presente demanda, não trouxe a autora aos autos qualquer documento que demonstre a prática de ato ilícito por parte da ré.

Assim, comprovado ter a autora contraído a dívida supramencionada e não tendo se desincumbido do ônus de provar os fatos alegados, há que se reconhecer a legalidade da conduta da ré, não havendo que se falar, portanto, em negativação indevida.

Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada pela autora em face da ré. Condeno a autora a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% do valor da causa, cujo pagamento fica sobrestado face a gratuidade concedida.
P.R.I.

São Paulo, 05 de maio de 2014.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
