

SENTENÇA

Processo nº:0000888-28.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solange Kazue Kohira
Requerido:União Brasil Serviços e Eventos Ltda.




                                            C O N C L U S Ã O
Em 30/08/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo




Vistos.


SOLANGE KAZUE KOHIRA ajuizou a presente ação Declaratória de  Inexigibilidade de títulos cumulada com cobrança indevida e danos morais com pedido de Tutela Antecipada em face de União Brasil Serviços e Eventos Ltda.  alegando que manteve negócio jurídico com a empresa ré e que a autora cedia títulos de seus clientes em cárater "pró-soluto" à favor da ré e esta fazia com que a empresa SKN assinasse notas promissórias, cujos valores são aleatórios, e no dia 17/08/2011 a ré união informou que não mais pretendia prestar serviços para a autora, e a ré negou-se a devolver as notas promissórias e as protestou. Posto isso pediu, fosse concedida a tutela antecipada para a sustação dos protestos, e julgar a ação procedente para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, à restituição em dobro dos valores cobrados e para reconhecer a inexigibilidade dos títulos.
A empresa requerida, após esgotados todos os meios para sua localização,  foi citada por edital a fls 161, nomeado curador especial, que apresentou  contestação por negativa geral (fls  172).
Em apenso Solange Kazue Kohira ajuizou ação de Medida Cautelar Inominada de Sustação de Protesto com pedido de liminar em face de União Brasil Serviços e Eventos Ltda. Tendo por objetivo a sustação dos títulos de protestos.
A medida cautelar foi deferida a fls. 76.

É o relatório.
D E C I D O

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra pois as questões controvertidas nos autos são unicamente de direito e aquelas de fato encontram-se suficientemente comprovadas por documentos.
Os documentos acostados aos autos comprovam que a empresa SKN, da qual a autora é sócia firmou contrato de fomento mercantil com a ré (fls. 32/40) e que por conta de tal ajuste foi exigida a emissão das Notas Promissórias levadas a protesto pela requerida.
Ocorre que tratando-se de operação de fomento mercantil o risco de inadimplemento por parte do cedido é da faturizadora e, portanto, a exigência de emissão de Nota Promissória como garantia do pagamento pela faturizadora ou por seus sócios é abusiva, uma vez que eles não respondem pelo pagamento do devedor.
Por tais razões, não há duvida quanto á nulidade e inexigibilidade das Notas Promissórias de números 01,02,03,04,05,06,07,08,09,10,11,12,14,15,16,17,18,19,20,21,26,29,41,42,47.
Ademais, vale ressaltar que embora a nota promissória não seja título causal, como a autora afirmou que elas foram emitidas de forma vinculada ao contrato de fomento, que teria sido quitado, à ré competia provar a regularidade dos títulos e a existência de saldo devedor, o que não aconteceu, não bastando para tanto a contestação apresentada por negativa geral.
Em decorrência dos protestos lavrados de forma indevida é o caso de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 5.000,00, quantia necessárias e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.
Por fim não é o caso de condenação à restituição em dobro dos valores cobrados porque não evidenciada a má fé da faturizadora.
POSTO ISSO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação principal (processo 0000888.28.2012) e procedente a ação cautelar em apenso (processo 0021732.33.2011) para  a) determinar o cancelamento e sustação do protesto das Notas Promissórias de números 01,02,03,04,05,06,07,08,09,10,11,12,14,15,16,17,18,19,20,21,26,29, 41,42,47  b) reconhecer a inexigibilidade dos títulos, tal como postulado na inicial.   c)condenar a requerida ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais, com juros de 1% ao mês desde a  citação e atualizado monetariamente pela tabela do TJSP a contar da publicação desta.
Em face da sucumbência da autora em parte ínfima de sua pretensão, condeno a ré ao pagamento da totalidade das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora que fixo, para ambas as demandas, em R$ 4.000,00 porque o trabalho realizado envolveu a elaboração da inicial e diversas manifestações nos autos.
Oportunamente, comunique-se aos Tabelionatos  de Protesto de letras e Títulos de São Paulo.
Fixo o valor do preparo em R$ 1.585,91  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50  por volume (processo com  02  volumes).
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
