

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital:0000757-76.2014.8.26.0010
Autor:ALMIR AGHINONI FANTIN, portador(a) da Cédula de Identidade RG nº 22.430.411 SSP/SP e inscrito(a) no CPF sob o nº 270.009.798-01
Ré:APPLE COMPUTER BRASIL LTDA.,  representado(a) pelo(a) preposto(a) Caio Daniel Prado, portador(a) da Cédula de Identidade RG nº 27.731.170-6 SSP/SP
Data da audiência:02/07/2014 às 16h00

Aberta a audiência às 15h35min, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Carla Zoéga Andreatta Coelho. Apregoados, verificou-se a presença das partes, como qualificadas, representado(a) o(a) Réu(Ré) pelo(a) preposto(a) supra identificado(a), munido(a) de carta de preposição com poderes para transigir (p. 98). Cópia do contrato social, procuração e substabelecimento digitalizados (p. 75/97). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Contestação às p. 68/74. Dispensado o depoimento pessoal do Autor, em depoimento pessoal, o preposto do Réu afirmou que: "Para equipamentos fora de garantia, como é caso do Autor, sei dizer que há possibilidade do consumidor enviar o telefone para conserto/substituição pela Apple e, cientificado do valor do orçamento, não autorizar referido conserto/substituição. Não sei dizer, contudo, se nesse caso a devolução do aparelho defeituoso ao consumidor é feita sem ônus ou se, mesmo assim, há cobrança de hora técnica e de despesas postais.Infelizmente, o consumidor que encaminha equipamento fora da garantia para conserto pela Apple não sabe se será cobrado ou de quanto será cobrado no caso de não aprovação do conserto após elaboração do orçamento." As partes declararam não ter prova oral a produzir. Encerrada a instrução, em seguida, a MMª Juíza proferiu sentença: ?Dispensado o  relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. Rejeito a preliminar arguida em defesa. Qualquer usuário de Iphone sabe que a atualização do IOS não é feita em assistência técnica, mas pelo próprio usuário, com programa disponibilizado exclusivamente pela Ré. A preliminar, como arguida, demonstra total desconhecimento do produto de fabricação da Ré. Não há supervisão ou acompanhamento de técnico para atualização de Ios. A ação é parcialmente procedente. Mau atendimento ao consumidor após venda e fora do prazo de garantia não tem como consequência a substituição do produto defeituoso. Não se encaixa a hipótese dos autos ao art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, não assistindo razão ao Autor quanto a seu pedido concernente à obrigação de fazer. Entretanto, mau atendimento ao consumidor na sistemática pós-venda e de assistência técnica para produto fora da garantia pode ensejar indenização por danos patrimoniais e morais. Como o Autor somente pediu indenização por danos morais, deixo de analisar a questão patrimonial. O depoimento pessoal do preposto da Ré, colhido nesta audiência, robustece a alegação do Autor em sua inicial, de que a Ré desrespeita direito do consumidor ao não lhe informar prévia e claramente sobre custos de serviços de reparo. Dada a natureza do bem adquirido pelo Autor, não vislumbro ilícito na opção da empresa de, ao invés de reparar determinado defeito do bem, substituir o produto por um novo ao custo do reparo. Como é de sabença comum, a tecnologia evolui rapidamente nos dias de hoje. Produto que hoje é lançado a preço caríssimo, em um ano já está defasado e já foi substituído por versões mais atuais. Entretanto, determinados dispositivos de gadgets têm custo elevado, são importados e ainda comportam pagamento de direitos autorais. Como tal fato é informado ao consumidor, como o próprio Autor relatou na inicial, não vejo ilícito na postura da Ré de preferir substituir o aparelho ao realizar o conserto, pese entender que esta conduta decorre de capitalismo puro, sem a mínima preocupação com o meio ambiente. Entretanto, o fato da Ré solicitar remessa, pelo consumidor, de aparelho para reparo/substituição sem lhe esclarecer claramente qual será o custo mínimo do envio (e se este ocorrerá) macula o disposto no art. 39, VI e 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. Segundo a política da Ré, esclarecida pelo preposto hoje presente, o consumidor que envia produto fora da garantia para orçamento na Apple não sabe quanto irá gastar, mesmo no caso de não aprovação do orçamento. Isso é abusivo e gera dano moral, notadamente quando a Ré centraliza em si toda a política de atendimento pós-venda (friso, por relevante, que os autos versam sobre consumidor que não optou por ir pessoalmente ao posto autorizado, mas sim usou da facilidade que lhe oferece a Ré de enviar o produto para conserto, que depende de prévio orçamento aprovado). Tivesse a Ré informado ao seu consumidor que, no caso de não autorização do orçamento, seria ele cobrado por tantos reais pela hora técnica, mais tantos reais por despesas de remessa, nada haveria de ilícito, já que o consumidor poderia optar por não encaminhar o bem a reparo, dados os custos que previamente lhe foram informados. Mas no caso concreto, o que ocorre é que o consumidor acaba por ficar sujeito à liberalidade da empresa, o que não é lícito e o que certamente é de ciência da Ré, empresa norte-americana, fundada e sediada em país onde as leis consumeristas são muito mais severas que as nossas. Tenho presente o dano moral, pelo abuso em face do consumidor. Mas também tenho em mente que a indenização a ser deferida ao Autor deve lhe compensar, mas não lhe enriquecer. Deve punir a Ré na exata medida do dano moral sofrido pelo Autor (não há tutela coletiva no caso concreto). Partindo destas premissas e do fato de que a Ré anuncia a venda de IPhone 4S 8gigas novo em seu site pelo preço de R$ 1.299,00 (http://store.apple.com/br/buy-iphone/iphone4s), e também do fato do telefone do Autor ter 16 giga de memória, tenho que a condenação da Ré no pagamento de R$ 1.500,00 ao Autor seja medida adequada às finalidades da indenização por danos morais. Pelo  e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a indenizar o Autor pelos danos morais sofridos, pagando-lhe R$ 1.500,00. Nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça, para a indenização por dano moral, o termo inicial para cômputo de juros (1% ao mês) é a data do ilícito (outubro de 2013) e da correção monetária (tabela prática do E. TJ-SP) é a do arbitramento da indenização (julho de 2014). Extingo o processo, com resolução de mérito (Art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o mínimo de 10 UFESPs No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Registre-se e cumpra-se. Digitalize-se a ata assinada pelos presentes, arquivando-se-a." NADA MAIS, encerrando-se a audiência às 16h00. Eu, Maria da Gloria Perez Delgado Sanches, Matrícula 355.277, Escrevente, digitei.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
(assinatura digital)

Autor: ALMIR AGHINONI FANTIN

Ré: APPLE COMPUTER BRASIL LTDA
