

SENTENÇA

Processo n.º:0000854-15.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:David Alan Palfenier e outro
Requerido:Gafisa S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
De acordo com a petição inicial, os autores adquiriram o bem imóvel identificado nos autos, mediante contrato celebrado com a ré, pelo preço de R$ 814.217,87, a ser quitado da seguinte forma: uma parcela de R$ 221.217,87, em 08 de agosto de 2007; quatorze prestações mensais, iguais e sucessivas de R$ 5.000,00, com vencimentos entre 02 de setembro de 2007 e 02 de outubro de 2008; uma parcela de R$ 552.500,00, em 31 de outubro de 2008; e uma parcela de R$ 500,00, em 02 de setembro de 2010. Quanto a tais prestações, cujos valores foram corrigidos pelo Índice Nacional do Custo da Construção  INCC, até a entrega das chaves, e, depois, pelo Índice Geral de Preços-Mercado  IGPM, não pagaram, inicialmente, as duas últimas. Todavia, por meio de acordo, quitaram o débito remanescente em duas prestações de R$ 288.621,30, pagas em 05 de dezembro de 2008 e 06 de janeiro de 2009. Ocorre que, apesar da entrega das chaves em março de 2009, a ré, desde junho de 2009, quando provocada, recusa-se a entregar o termo de quitação e a outorgar a escritura definitiva de venda e compra. Segundo a ré, há dívida pendente: primeiro, afirmou que equivalia a R$ 578.796,80, depois, que correspondia a R$ 37.884,01. No entanto, a ré, no tocante ao pagamento consumado no dia 05 de dezembro de 2009, considerou o valor de R$ 260.606.99, e não o de R$ 288.621,30. Assim, diante do manifesto erro grosseiro de cálculo, os autores pedem a condenação da ré na obrigação de entregar-lhes o termo de quitação do preço e outorgar-lhes a escritura de venda e compra. Ademais, considerando que o imóvel foi adquirido com finalidade de investimento, também requerem indenização por danos materiais, já que - além das chaves terem sido entregues com mais de cinco meses de atraso -, passados mais de doze meses, ainda não foram providenciados o termo de quitação e a escritura de venda e compra (fls. 02/15).
A petição inicial foi instruída com documentos e, depois de inicialmente rejeitada (fls. 70), a tutela antecipada foi deferida (fls. 16/68, 74/80 e 81).
A tutela antecipada foi mantida (fls. 96, item 2, 154, 217/220 e 230/234), mesmo depois do pedido de reconsideração formulado pela ré e do recurso de agravo de instrumento por ela interposto (fls. 88/95 e 123/141).
A ré apresentou contestação e ponderou: inexiste quitação do preço do imóvel; os autores reconhecem a falta de pagamento das duas últimas prestações pactuadas; não houve a renegociação afirmada pelos autores; jamais concordou com a quitação do débito remanescente por meio de duas prestações de R$ 288.621,30, pagas em 05 de dezembro de 2008 e 06 de janeiro de 2009; tais prestações não saldaram a totalidade do débito, pois desconsideraram os encargos de mora ajustados na promessa de venda e compra; os autores, agindo arbitrariamente, pagaram os valores que reputaram devidos; o princípio da segurança jurídica e a força obrigatória do contrato devem ser prestigiados; enquanto não quitada a integralidade da dívida, não tem a obrigação de fazer afirmada pelos autores; computou corretamente o valor pago pelos autores em dezembro de 2008; os R$ 260.606,99 mencionados pelos autores se referem ao valor do principal, sem, assim, os encargos moratórios; em suma, o pedido é improcedente (fls. 142/151).
Os autores se manifestaram sobre a contestação (fls. 160/164).
Provocadas (fls. 165/166, 188, item 3, e 214), as partes não revelaram interesse na produção de outras provas, tampouco na designação de audiência voltada à composição amigável da lide (fls. 167/168, 169, 204/205 e 224/225, item 3).
Os autores realizaram o depósito judicial do valor controverso (fls. 190 e 193, parte final).
Diante do resultado do recurso de agravo de instrumento, então mantendo a tutela antecipada concedida (fls. 217/220 e 230/234), a ré promoveu a outorga da escritura de venda e compra do bem imóvel adquirido pelos autores (fls. 193/200 e 206/211).
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento, porquanto as partes, provocadas, não revelaram interesse na produção de outras provas.
Os autores, mediante escritura pública de promessa de venda e compra e outras avenças, comprometeram-se a adquirir, em contrato então celebrado com a ré, o apartamento n.º 91, localizado no nono pavimento do Edifício Mirabilis  Torre N1, pelo preço de R$ 814.217,87, a ser acrescido de correção monetária e juros, pois parcelada a sua quitação (fls. 19/32).
Com efeito, os autores assumiram obrigação de pagar o preço da seguinte forma: uma entrada de R$ 221.217,87, no ato da subscrição da escritura pública, sem juros, é lógico, e - já computados os juros, mas sem o cálculo da correção monetária -, R$ 70.000,00, em quatorze prestações mensais, iguais e sucessivas de R$ 5.000,00, vencendo-se entre 02 de setembro de 2007 e 02 de outubro de 2008, R$ 522.500,00, com vencimento em 31 de outubro de 2008, e R$ 604,38, no dia 02 de setembro de 2010 (fls. 19/32).
 No caso vertente, contudo, a controvérsia reside na quitação das duas últimas prestações convencionadas, vencidas em 31 de outubro de 2008 e 02 de setembro de 2010, que, de todo modo, não foram adimplidas tempestivamente pelos autores, conforme eles próprios bem reconhecem. Todavia, afirmam que, mediante acordo, acertaram o pagamento do saldo devedor remanescente em duas parcelas de R$ 288.621,30, quitadas  na forma ajustada, segundo eles -, nos dias 05 de dezembro de 2008 e 06 de janeiro de 2009 (fls. 59/60). 
Vale dizer: considerado o vencimento da penúltima parcela, seguramente a mais expressiva economicamente, e já que o vencimento da última foi antecipado, os autores quitaram o débito, com pouco mais de três meses de atraso, desembolsando R$ 577.242,60, ou seja, R$ 54.138,22 acima do inicialmente programado, a demonstrar o cômputo dos encargos moratórios, ainda mais se levado em conta que os valores das prestações convencionadas já eram integrados pelos juros pactuados.
Além disso, ao contrário das demais prestações, quitadas por meio de boletos bancários, as duas últimas, cada uma no valor de R$ 288.621,30, repita-se, foram pagas mediante depósito em conta bancária sob titularidade da ré (fls. 59/60), o que, penso, ao lado do acréscimo de valor acima tratado, é mais um elemento de prova a revelar o acordo noticiado pelos autores.
Por sua vez, uma das planilhas produzidas pela ré, elaborada em meados de 2009, ignorava os pagamentos efetivados em dezembro de 2008 e janeiro de 2009, cada um no valor de R$ 288.621,30 (fls. 61), enquanto outra, elaborada em dezembro de 2009, malgrado considerasse corretamente o pagamento consumado no mês de janeiro de 2009, computou de modo equivocado o realizado no mês de dezembro de 2008: ao invés do valor desembolsado, a ré lançou o de R$ 260.606,99, em prejuízo dos autores (fls. 62). E tal falha, imputável, então, à ré, é mais um dado probatório em prol da tese dos autores, tendo sido determinante para que reputasse ambos ainda devedores e recusasse, injustamente, a outorga da escritura pública definitiva de venda e compra.
Em síntese: o acordo referido pelos autores existiu, foi cumprido e eles nada mais devem à ré, cuja obrigação de fornecer o termo de quitação e de outorgar a escritura definitiva de venda e compra do bem imóvel é, por conseguinte, manifesta. A propósito, a outorga da escritura, ainda que não fosse admitida a quitação do preço, seria devida à luz da teoria do adimplemento substancial, extraída do princípio da boa-fé objetiva, conforme salientado em decisão anterior (fls. 96, item 2). 
Agora, com relação à indenização por danos materiais, os autores não têm razão: ora, as chaves, consoante a própria a petição inicial, foram entregues em março de 2009, ou seja, antes de maio de 2009 e, portanto, dentro do prazo ajustado, se valorado o prazo de respiro de seis meses, constante das cláusulas contratuais 3.2 e 3.3 (fls. 24/26); os autores não comprovaram que o imóvel foi adquirido para investimento imobiliário nem que, devido ao atraso na outorga da escritura definitiva de venda e compra, perderam alguma oportunidade de negócio; em suma, nada sugere os prejuízos patrimoniais cogitados na petição inicial. A tardia entrega da escritura, malgrado injustificada, não causou, portanto, as perdas financeiras afirmadas pelos autores. 
De mais a mais, imitidos na posse da coisa dentro do prazo pactuado, os autores passaram a dispor do imóvel, no tempo planejado, seja para uso e gozo próprios, seja para locação ou cessão para terceiros, a tornar também injustificável qualquer ressarcimento vinculado à impossibilidade de utilização da unidade condominial.
Pelo todo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para - confirmando a tutela antecipada, tornada definitiva, e já cumprida -, obrigar a ré a promover a entrega do termo de quitação de preço aos autores e a outorgar a escritura pública definitiva de venda e compra do bem imóvel identificado na petição inicial.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus advogados e com metade das custas e despesas processuais.
Fls. 190: confirmado, pela serventia, que, de fato, os autores, apesar do lançado no comprovante de depósito, são os verdadeiros depositantes, expeça-se guia em favor deles, independentemente do trânsito em julgado, porquanto, à luz do acima decidido, a caução, que nem foi expressamente exigida, não mais se justifica.
PRIC
São Paulo, 14 de fevereiro de 2011.
