

SENTENÇA

Processo nº:0000230-72.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoOutras Medidas Provisionais - Liminar
Requerente:Toshiaki Kanamori
Requerido:Marítima Saúde Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
A petição inicial apresenta as seguintes alegações: o autor, interditado, é beneficiário de contrato de assistência à saúde celebrado com a ré; portador de anoxia cerebral, depende de assistência médica 24 horas por dia, porquanto se alimenta por sonda enteral, é submetido à aspiração traqueal e necessita de serviços de enfermagem, medicamentos e sessões fisioterápicas e de fonoaudiologia; a ré, porém, que, desde janeiro de 2006, presta serviços de home care, recusa-se a suportar as despesas com a nutrição enteral, os medicamentos, as fraldas descartáveis e os materiais de higiene, isto é, a arcar com gastos que seriam cobertos se o autor ainda  estivesse internado em estabelecimento hospitalar. 
Assim sendo, o autor, invocando a legislação de proteção ao consumidor, pede a condenação da ré, que, então, age abusivamente, na obrigação de prestar serviço de home care em período integral, de modo a disponibilizar os serviços de enfermagem vinte e quatro horas por dia, cobrir as sessões de fisioterapia e fonoaudiologia e suportar as despesas relativas às fraldas descartáveis, aos materiais de higiene, aos medicamentos e à dieta enteral.
Ademais, o autor ainda requer a condenação da ré a pagar-lhe R$ 51.000,00, para compensar os danos extrapatrimoniais sofridos, à luz dos constrangimentos, das humilhações e privações suportados, até porque dependeram de caridade alheia. 
A petição inicial foi instruída com documentos e os benefícios da justiça gratuita foram deferidos.
A ré, na contestação, ponderou: o serviço de home care, sem cobertura contratual, é, no entanto, prestado a título de mera liberalidade, enquanto subsistir justificativa técnica e médica; as reduções nos materiais fornecidos observaram, sempre, critérios médicos e técnicos, em atenção à evolução do paciente, e se basearam em auditoria interna da seguradora; fraldas descartáveis e materiais de higiene pessoal não gozam de cobertura contratual; a dieta industrializada é, e vem, no caso, sendo coberta, sempre que verificada a impossibilidade de utilização de dieta caseira ou mista; não é correto comparar o home care a uma internação hospitalar; tem custeado os materiais que são de sua responsabilidade, necessários à manutenção da saúde do autor; apenas ofereceu à família do autor a possibilidade de transferi-lo do hospital onde estava internado para o regime de internação domiciliar, sem custo adicional; age conforme a boa-fé; os danos morais não estão configurados; não os geram, de fato, meros aborrecimentos; não procedeu ilicitamente; em resumo, os pedidos são improcedentes.
A contestação veio acompanhada de documentos.
O autor não se manifestou em réplica.
As partes, embora provocadas, não manifestaram interesse na produção de outras provas.
A tentativa de conciliação restou infrutífera.
O processo foi declarado saneado, os pontos controvertidos foram fixados e determinada a produção de prova documental.
As partes foram cientificadas dos documentos exibidos, mas apenas a ré se manifestou.
Encerrada a instrução, as partes ofereceram suas alegações finais.
Nos autos do processo cautelar em apenso, a medida cautelar foi liminarmente deferida, a ré apresentou contestação, aparelhada com documentos, e o autor se manifestou em réplica.  
Esse é o relatório. Decido.
Consoante comprovado, o autor, vítima de acidente vascular isquêmico, é portador de anoxia cerebral, passou do estado de coma para o de consciência mínima, sem comunicação com os familiares e o meio que o cerca, está privado de qualquer atividade social, submete-se a uma dieta especial, alimentando-se por sonda de gastrostomia, depende de inúmeros medicamentos, de serviços de enfermagem 24 horas por dia, de sessões diárias de fisioterapia respiratória e motora, faz uso de fraldas, respira por meio de traqueostomia, com uso de oxigênio, necessita de terceiros para movimentar-se na cama e de aspiração traqueal (fls. 19/20 e 137/139).
Quer dizer: o autor, vítima de patologia cujo tratamento médico e hospitalar é coberto pelo plano de saúde (fls. 22/25 e 81/111), necessita de acompanhamento de profissionais especializados em regime integral, inclusive porque, sozinho, não se locomove, não se comunica, não interage com o meio social, tampouco se alimenta e toma banho. 
Na realidade, a prova apresentada, fundada em relatórios de profissionais especializados que acompanham o autor, revelam, portanto, a indispensabilidade do serviço de home care, seja voltado à assistência de enfermagem em período integral, vinte e quatro horas por dia, seja para as sessões de fisioterapia, das quais igualmente depende a preservação da saúde do paciente, tanto que integram o tratamento curativo. A propósito, a ré não questiona a pertinência do serviço de home care nem o tratamento que é dispensado ao autor (fls. 202/204). 
A gravidade do quadro clínico do autor indica, inclusive, que a situação recomendaria a manutenção da internação, medida contrária aos interesses da ré, devido ao elevado custo da permanência do paciente em ambiente hospitalar, bem como aos do autor, que, internado, ficaria longe da família e privado do conforto e carinho domiciliares e, por conseguinte, do ambiente favorável à sua recuperação, além de exposto ao risco de infecção hospitalar.
Por sua vez, nem se argumente que a cobertura do serviço de home care, iniciado em janeiro de 2006 (fls. 26), logo após a desinternação sugerida pela ré (fls. 73, penúltimo parágrafo), é mera liberalidade dela, já que o contrato afasta a cobertura de serviços de enfermagem em caráter particular e de assistência domiciliar (fls. 69 e 97, cláusula 12.1., 'f' e 'g').
De acordo com ilustrativo precedente do Tribunal de Justiça de São Paulo, "não se confundem assistência e internação domiciliar. Na assistência domiciliar não há necessidade de acompanhamento ou de equipamentos específicos. As tarefas podem ser desempenhadas por um acompanhante treinado a ministrar cuidados básicos ao paciente. Na internação domiciliar a situação é outra, ditada pela necessidade de conhecimentos e equipamentos específicos, somente disponíveis por entidades e profissionais da área de medicina" (Apelação Cível n.º 535.253.4/5-00, relator Desembargador Francisco Loureiro, julgado em 07.08.2008).
Com efeito, e na linha de outro julgamento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, "o fato é que, se a doença de que padece o paciente é coberta pelo contrato estabelecido, a simples modificação do local do tratamento não basta para exonerar a operadora da cobertura. Se há a possibilidade de que o paciente seja tratado pelo sistema de 'home care', não só em seu benefício, mas também do hospital e da seguradora, esta não pode se eximir do dever de pagar os custos do tratamento a partir de cláusula que genericamente afasta a cobertura de enfermagem em caráter particular bem como assistência médica domiciliar" (Apelação Cível n.º 625.175-4/0, relator Maia da Cunha, julgado em 19.02.2009).
De mais a mais, a respeito da abusividade que cerca a falta de cobertura do serviço home care, a lição de Francisco Loureiro, colhida na obra coletiva Responsabilidade Civil na área da Saúde, coordenada por Regina Beatriz Tavares da Silva, sob o título Planos e Seguros de Saúde (São Paulo: Saraiva, 2007, p. 306-307), é oportuna:
?Outra questão atual é relativa à exclusão do tratamento home care, sob a alegação de ausência de cobertura convencional ou legal a serviço domiciliar de enfermagem e de assistência médica. Os tribunais, de modo majoritário, afastam a exclusão, sob argumento de que 'o home care seria uma forma especial de internação, com diversas vantagens, tanto para o paciente, em razão do menor risco de infecções, quanto para a seguradora, haja vista o menor custo de manutenção do regime' (TJSP, AI 314691-4/1, rel. Des. Quaglia Barbosa; TJSP, AI 235.507-4/8, rel. Des. Marcondes Machado).
Avulta aqui o dever de colaboração decorrente da boa-fé objetiva, de facilitar o adimplemento e a execução do contrato. O home care 'traz vantagens a ambas as partes, e nada mais é do que forma especial de internação na qual se proporciona ao paciente tratamento semelhante ao que receberia, se estivesse internado, a menor custo e sem riscos adicionais à saúde, e não mera comodidade ao enfermo' (TJSP, AI 455.168.4/4-00/SP, rel. Francisco Loureiro, j. 20-6-2006; TJSP, Ap. Civ. 306.887-4/2-00/SP, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Francisco Casconi, j. 28-9-2005, v.u.).
Outro argumento a favor da cobertura do home care é o de que 'se o paciente não tem escolha e o trato de sua moléstia não está excluído pelo contrato, negar o serviço domiciliar importará, inevitavelmente, negar a proteção contratual, porque a internação hospitalar, para o mesmo fim, certamente o médico não recomenda e a seguradora, mais, ainda negaria' (TJSP, AI 325.974-4/9, rel. João Carlos Saletti).?
Em suma: a cobertura é devida, na forma exigida pelo autor, e não, portanto, nos termos, parciais que, até o início do cumprimento da medida cautelar liminarmente deferida, era observado pela ré. Destarte, a ré também tem obrigação de custear as despesas relacionadas com as fraldas descartáveis, os medicamentos, materiais de higiene pessoal e alimentação especial, além das referentes aos serviços de enfermagem 24 horas por dia e às sessões de fisioterapia e de fonoaudiologia, tal como o autor ainda se encontrasse em regime de internação hospitalar (fls. 88/89, cláusula 9.2.).   
A propósito, tolerar o comportamento da ré - que, restringindo o acompanhamento home care, dá com uma mão e tira com a outra -, corresponderia a ignorar a essencialidade do objeto contratual e o seu conteúdo social, idealizado para tutela adequada da saúde da pessoa humana, tornando sua existência mais digna.
Compactuar, em síntese, com a recusa parcial exteriorizada pela ré equivaleria a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela assumidos, deixando o autor de mãos atadas, em situação de exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé e o equilíbrio do negócio jurídico, pois significaria restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza e à finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC).
Significaria desprezar a catividade do contrato, que coloca o autor em posição de elevada dependência, a obrigar a ré a constantemente atualizar o seu conteúdo, pondo-o em harmonia com a diuturna evolução da ciência médica, de sorte a viabilizar, de forma cada vez mais eficaz, o bom cumprimento de sua finalidade, o resguardo da saúde e da vida de seus parceiros contratuais.
Em contrapartida, o acolhimento do pedido do autor, com a cobertura pleiteada, respalda a confiança que deve orientar as relações jurídicas, mormente as de longa duração, prestigia, estimula o cumprimento dos deveres anexos de lealdade, cooperação e solidariedade, decorrentes do princípio da boa-fé objetiva, e toma as obrigações como algo dinâmico, em constante movimento.
Por fim, o comportamento da ré desencadeou danos morais: exposta a ilicitude da conduta da ré, os danos extrapatrimoniais, existindo in re ipsa, são manifestos, revelados pela observação do que ordinariamente acontece. Ora, o autor ficou, inesperadamente, sem a cobertura justamente esperada, foi surpreendido no curso do tratamento, em situação delicada, o que, agudamente, potencializou o seu sofrimento e sua angústia.
Logo, demonstrada a ofensa aos direitos da personalidade do autor, atingido no seu sentimento próprio de auto-estima e respeitabilidade, arbitro a indenização por danos morais em R$ 15.000,00, porquanto, diante da capacidade financeira da ré, da parcial cobertura disponibilizada, da importância dos bens jurídicos afetados pelo comportamento ilícito e da intensidade dos danos, trata-se de valor razoável, salvo melhor juízo, para sancionar a conduta da ré e dar certo conforto ao autor.
De resto, à vista do todo acima aduzido, a pretensão cautelar é procedente.
Pelo exposto, a) julgo procedente o pedido principal para condenar a ré na obrigação de prestar o serviço home care ao autor, na forma recomendada pelos médicos de confiança dele - cobrindo, assim, todas as despesas atinentes ao seu tratamento, que abrangem, particularmente, assistência de enfermagem em regime integral, então 24 horas por dia, sessões diárias de fisioterapia, sessões ? também se recomendadas pelo médico responsável -, de fonoaudiologia, fraldas descartáveis, medicamentos, alimentação (dieta especial) e materiais de higiene pessoal -, e a pagar ao autor R$ 15.000,00, a título de compensação financeira por danos morais, a serem acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença (Súmula n.º 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; e b) julgo procedente o pedido cautelar para tornar definitiva a liminar deferida.
No mais, não importando sucumbência a falta de acolhimento do valor indenizatório pleiteado para compensar os danos morais, condeno apenas a ré no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos advogados da autores, ora fixados em 20% do valor da condenação em dinheiro, especialmente em virtude da complexidade ordinária da lide, de sua importância, do grau de zelo demonstrado e dos atos praticados nos processos principal e cautelar.
Extraia-se cópia desta sentença, juntando-a nos autos do processo cautelar, independentemente do trânsito em julgado.
PRIC


São Paulo, 22 de janeiro de 2012.
