

SENTENÇA

Processo nº:010.10.000765-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:NELSON BARBOSA DOS SANTOS
Requerido:PADROEIRA COMÉRCIO DE CAMINHÕES E UTILITÁRIOS LTDA


Vistos.

Dispensa-se o relatório consoante faculta o artigo 38 da Lei 9099/95.

Decide-se.

Estabelece o artigo 20 da Lei 9099/95, que não comparecendo o requerido à audiência de conciliação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.

Os efeitos decorrentes da revelia são aplicáveis à hipótese sub judice, visto que o requerido, embora regularmente citado para os termos desta ação e intimado a comparecer à audiência designada (fls. 61 verso), não compareceu ao ato (fls. 63) e tampouco justificou a ausência. Presumidos verdadeiros os fatos alegados pela requerente, impõe-se aplicar o direito à espécie. 

Em que pese relativos os efeitos da revelia, os documentos trazidos aos autos corroboram a versão apresentada pelo autor.

Assim, tem-se que, tendo a ré descumprido a obrigação de transferir o veículo que recebeu para seu nome ou de terceiro, cumpre condená-la a efetuar a transferência das multas praticadas na condução do referido veículo após 1 de julho de 2008.

Quanto aos danos materiais, a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, leva à conclusão de que não houve por parte da ré informação quanto á alteração do veículo adquirido pelo autor para álcool, de modo que, em razão disso, teria havido danos no motor para cuja reparação o autor despendeu a quantia de R$ 2.765,00, que deve ser ressarcida pela ré.

No tocante aos lucros cessantes, todavia, em que pese a revelia, que implica, convém ressaltar, em presunção apenas relativa dos fatos alegados, o pedido não deve ser acolhido. Isso porque pelo que se observa do documento de fls. 34, a soma dos pontos relativos às infrações cometidas por meio do veículo entregue à ré, sozinhas não seriam suficientes para atingir a soma de vinte pontos e levar à suspensão do direito de dirigir, que somente ocorreu com a contribuição de infrações cometidas pelo próprio autor.

Por fim, os fatos em questão, apesar de desagradáveis, não podem ensejar a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, posto que não ocorreu efetivo prejuízo ou abalo de ordem moral, notadamente, considerando que a suspensão do direito de dirigir não decorreu isoladamente das infrações cometidas com o veículo entregue à ré.

O simples fato de o autor ter sido obrigado a pleitear, judicialmente, o pagamento das multas por parte da ré, não a que ser visto como abalo suficiente a causar-lhe dano moral.

Logo, não há que se falar em prejuízo moral, mas, tão somente, em mero aborrecimento e dissabor, não passíveis de serem indenizados.

Neste sentido a jurisprudência já se manifestou, senão vejamos:

RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO. DANO MORAL INEXISTENTE. VERBA INDENIZATÓRIA AFASTADA. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. Recurso especial conhecido e provido, para restabelecer a r. sentença. REsp 898005 / RN, 4" Turma, Rel. Min. César Asfor Rocha, DJ 19.06.2007."

Daí a procedência parcial da demanda. 

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para o fim de condenar a ré: a) ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em transferir para si a propriedade do veículo descrito às fls. 134, 'i' (caminhão marca GMC, placa BKK 4934) perante o DETRAN, bem como as infrações cometidas em sua condução após 1 de julho de 2008, no prazo de quinze dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 300,00, limitada a trinta dias, quando será convertida em indenização prévia; b) condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 2.765,00, a título de indenização por danos materiais, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em conseqüência, extingo a fase de conhecimento deste processo, com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.

Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa  observado o mínimo de 05 UFESPs , mais 2% sobre o valor da condenação  também observado o mínimo de 05 UFESPs), observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$20,96, por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Supervisor da Magistratura (guia fundo de despesas, código da receita 110-4). 

Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, o requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%.
P.R.I.C. 

São Paulo, 22 de abril de 2010.
