

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.000974-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Carolina Rodrigues, CPF 268.258.448-90
Adv.:Dr. Ricardo Chaves Palombini, OAB/SP 255.029
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 62.808.977/0001-97
Preposto:Sra. Caroline Favaron Giusti, RG 45978705
Adv.:Dra. Vanessa Scarpitta Griska, OAB/SP 262.312

Data da audiência:30/07/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Com relação aos fatos, a autora tomou conhecimento das operações impugnadas em razão de iniciativa tomada pelo réu, que, então, bloqueou a realização de movimentações financeiras por meio da conta sob titularidade da autora. Trata-se, na verdade, de afirmação não impugnada na contestação. Enfim, é incontroverso que a autora, no dia 22 de janeiro de 2007, três dias depois da consumação das operações não reconhecidas, ocorridas no dia 19 de janeiro de 2007, teve conhecimento dos fatos em virtude de providência acautelatória do réu. Assim sendo, é evidente: o próprio réu, antecipando-se à autora, embora tardiamente, suspeitou das operações bancárias impugnadas, realizadas por meio da internet. Quer dizer: nem mesmo o réu, apesar de todas as alegações feitas e dos documentos exibidos, confia na infalibilidade de seu sistema de segurança. A segurança total, absoluta, então propalada na peça de defesa, inexiste. Aliás, não raras vezes é desmentida por notícias amplamente divulgadas pela mídia, que dão conta da atuação criminosa de hackers, que logram êxito em vulnerar sistemas de segurança muito sofisticados, talvez até mais do que o do réu. Por isso, admitindo-se, à luz das regras ordinárias de experiência, que são extraídas do que normalmente ocorre, que agentes criminosos, mesmo sem dispor do cartão magnético do banco, da senha do cartão, da senha eletrônica da internet e do cartão de segurança, conseguem movimentar contas bancárias de terceiros, o réu tinha o ônus de comprovar cabalmente, e não apenas alegar, que a autora foi a responsável pelas operações, tidas por suspeitas até mesmo pelo réu. No entanto, o réu não trouxe qualquer dado palpável a sugerir que a autora realizou as operações impugnadas. Apóia-se apenas na propalada segurança de seu sistema, que, já se viu, não é infalível. A propósito, se o aprimoramento dos sistemas de segurança avança dia a dia é porque os bancos estão sempre atrás dos expedientes criminosos, cada vez mais sofisticados, utilizados pelos meliantes. Enfim, o réu não demonstrou a responsabilidade da autora nem mesmo que concorreu, com culpa, para que terceiros movimentassem a sua conta bancária. Isto é, o réu, que responde objetivamente pela falta de segurança do sistema, não provou a culpa da autora. Aliás, o que se nota é que o réu apostou no vazio probatório para vencer a lide. Não se preocupou em esclarecer os fatos. Não se preocupou em comprovar faticamente a responsabilidade da autora. E assim agiu, certamente, porque, embora arrogantemente não deseje reconhecer a falibilidade de seu sistema, sabe que a autora é inocente. Sabe que ela é vítima. Assim, mais digno seria se, ao deixar de reparar os danos causados, não adotasse procedimento que despertasse dúvida sobre a boa-fé e honestidade da autora. Logo, o réu tem obrigação de restituir os prejuízos materiais suportados pela autora, que, descontados os R$8.000,00 creditados em conta, totalizam R$11.667,64. Ou seja, conforme bem observou o réu, os cálculos da autora comportam parcial reparo, pois desconsideraram o crédito assinalado acima. Por fim, a conduta do réu causou danos morais a autora, que teve comprometidas sua vida financeira e a sua rotina diária. A autora, ademais, diante do comportamento do réu, que recusou o ressarcimento, foi atingida nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. E para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$5.100,00, correspondentes a dez salários mínimos. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento do réu e para dar certo conforto à autora, se consideradas a dimensão econômica do réu, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. E aqui cabe uma observação: a indenização por danos morais é fixada mediante arbitramento judicial e, portanto, não está vinculada à sugestão feita na petição inicial. De todo modo, a sugestão feita na petição inicial levou em conta o limite de quarenta salários mínimos observado no sistema do Juizado Especial Cível. No entanto, uma vez reduzida a indenização por danos materiais, nada impede a fixação da compensação por danos morais acima do valor sugerido na petição inicial. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$11.667,64, com atualização monetária desde a distribuição da ação, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação, e a pagar-lhe R$5.100,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$539,35 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
