

SENTENÇA

Processo nº:0000209-40.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Francisco Nei de Moraes
Requerido:Mabe e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


.

VISTOS.
RETIRE-SE DA PAUTA DE AUDIÊNCIAS.  
Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que adquiriu da ré Extra uma geladeira fabricada pelo réu Mabe, apresentando o produto defeito, não sanado no prazo legal, dentro da garantia estendida. 
Em primeiro lugar, observo que a ré Extra, como comerciante do bem, é parte legítima para figurar no pólo passivo. 
O autor reclama o não funcionamento de aparelho adquirido da ré. 
De rigor a aplicação do artigo 18 do CDC, que trata do vício do produto, estabelecendo a responsabilidade solidária dos fornecedores (incluindo os fabricantes e comerciantes). 
Indiscutível que os artigos  12 e 13 do CDC, mencionados pela ré em defesa, apenas estabelecem a responsabilidade do comerciante quando não puder ser identificado o fabricante. 
No entanto, tais artigos são inaplicáveis no caso em tela, posto que tratam de responsabilidade por fato do produto, ou seja, dos acidentes de consumo. 
A responsabilidade pelo fato do produto decorre de um dano causado por um vício de fabricação, enquanto que a responsabilidade pelo vício do produto decorre de um vício de qualidade e quantidade do próprio produto. 
E, evidente que o defeito no produto nada mais é do que o ?vício de qualidade que o torna impróprio ou inadequado ao consumo?, nos exatos termos do artigo 18. 
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Pretende o autor a condenação das rés na devolução do valor pago, em razão e condenação por danos morais. 
A justificativa apresentada pelos réus não pode ser acolhida. 
O prazo de trinta dias há muito foi superado, pouco importando para o consumidor eventual ?complexidade?. 
O autor também não concordou com a extensão do prazo. 
Assim, não solucionado o problema de forma satisfatória, lembrando-se que os defeitos apareceram quando o produto ainda estava na garantia, é direito do autor exigir a troca respectiva em 30 dias, o que no caso não ocorreu. 
Assim, neste ponto, entendo que o autor faz jus a indenização por danos morais, na medida em que deixou de usufruir do bem, passando por enormes aborrecimentos. Quanto ao valor dos danos morais, entendo que a quantia de R$ 3.000,00 é suficiente e se adequa ao presente caso. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar os réus, solidariamente, no pagamento de R$1.799,00, com atualização monetária desde o desembolso, e com juros de mora de um por cento ao mês desde a citação, bem como para condenar os réus, solidariamente, no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$3.000,00, corrigidos desde a sentença. 
Sem custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito



São Paulo, 01 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
