

SENTENÇA

Processo nº:0000009-02.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Juvenal Bispo Cordeiro
Requerido:Starvesa Serviços Técnicos Acessórios e Revenda de Veículos Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A preliminar de ilegitimidade passiva de STARVESA deve ser rechaçada, vez que a ré é responsável pelos termos ajustados quanto à compra e venda.
Quanto à alegação de falta de interesse de agir, confunde-se com o mérito.
Alega o autor, em suma, que adquiriu veículo de fabricação da co-requerida GENERAL MOTORS, na revendedora STARVESA, sendo prometido que o automóvel seria entregue no prazo de 05 dias úteis a contar do pagamento do boleto bancário, ocorrido em 24/10/2012.
Conta, entretanto, que ao comparecer para retirar o veículo, foi informado que houve erro na gravação do número do chassi no vidro do veículo, o que teria obrigado o retorno à fábrica para correção. Somente no dia 21/11/2012, o automóvel foi entregue. Relata, ainda, que havia erro na nota fiscal do veículo, necessitando alterar dados, resultando em mais três dias sem o automóvel.
A ré GENERAL MOTORS nega que tivesse sido prometido a entrega do automóvel em 05 dias.
Com efeito, tratando-se de venda de veículo que sai de fábrica, este prazo não é razoável.
No mais, não há nenhum documento escrito que aponte para entrega do automóvel em 05 dias úteis após o pagamento do boleto (24/10/2012).
Ainda que tenha ocorrido falha na numeração do chassi no vidro do veículo, é certo que foi entregue com menos de 30 dias do pagamento (21/11/2012).
Desta forma, não há prova de mora contratual.
Além disso, quanto à suposta falha na nota fiscal do veículo, não há qualquer elemento nos autos que indique isto.
Pelo que consta às fls.24, há pagamento de taxa ao Detran, referente a autorização para utilização do kit gás, não havendo qualquer menção a erro na nota fiscal.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado por JUVENAL, encerrando a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 16 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
