

SENTENÇA

Processo nº:0000672-48.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ibrahim Adel Zaidan
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

IBRAHIM ADEL ZEIDAN move a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER contra UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO alegando, em síntese, que tem câncer e que está internado no Hospital Santa Catarina, onde vem sendo submetido a quimioterapia, tudo com cobertura da ré em razão do contrato mantido entre as partes, e agora teve prescrita radioterapia, estando impossibilitado de ser transferido para outro hospital por correr risco de morte.
Alega, porém, que a ré negou autorização para a radioterapia.
Por tais motivos, argumentando com o Código de Defesa do Consumidor, e alegando que o tratamento de radioterapia tem cobertura contratual e que a ré já o autorizou em ocasiões pretéritas, entende abusiva a negativa, e pede a antecipação da tutela, para o fim de ser determinado à ré que expeça todas as guias e autorizações necessárias para que o autor possa ser submetido ao tratamento de radioterapia prescrito por seu médico, com início em 07/01/2013, no local onde se encontra internado, ou seja, no Hospital Santa Catarina, sob pena de multa diária, pedindo, a final, seja a presente ação julgada procedente, para o fim de ser confirmada a tutela antecipada e para ser a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferida a tutela antecipada.
Contra essa decisão a ré interpôs agravo de instrumento.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que a negativa de cobertura obedeceu ao contrato, eis que o Hospital Santa Catarina não é credenciado no plano do autor para tratamento oncológico, sendo certo que existem outros hospitais conveniados nesta comarca, aos quais o autor deveria ter se dirigido, eis que ciente desse fato. Contestou o pedido de indenização por danos morais.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
A ação é parcialmente procedente.
As circunstâncias do caso, especialmente os documentos de fls. 21/22, permitem que se afirme que o tratamento em questão, qual seja, a radioterapia, foi de emergência, como definido no artigo 35-C da Lei n.º 9.656/98, pois havia risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente.
Prova disso é o relatório médico de fls. 21/22, no sentido de que o paciente, portador de câncer no estômago e submetido a cirurgia em 2008, foi internado no Hospital Santa Catarina em 02 de janeiro de 2013, devido a quadro de dor óssea importante em porção proximal do fêmur direito e acetabular, refratário ao uso de opióides e, apresentando quadro clínico grave, necessitava de radioterapia anti-álgica formatada tridimensional para metástase óssea, a ser realizada no próprio hospital onde estava internado, eis que havia risco de morte, a inviabilizar logisticamente o transporte para outra instituição.
Daí se concluir que o Hospital Santa Catarina era conveniado com a ré, embora, no plano do autor, não desse direito ao tratamento oncológico.
Porém, o autor teve a internação autorizada nesse hospital e, durante o tratamento do quadro de dor óssea, foi prescrita a radioterapia, sem condições de remoção para outro hospital, por haver risco de morte.
Portanto, o autor já estava internado, com autorização da ré, quando seu quadro de saúde exigiu o tratamento com radioterapia, sem permitir que houvesse remoção para outro hospital, dada a existência de risco de morte.
Acrescente-se que o tratamento de radioterapia possui cobertura contratual, embora não no Hospital Santa Catarina.
Conclui-se, assim, que o autor precisou de atendimento de emergência, que o tratamento possuía cobertura contratual e que o hospital também era conveniado, embora não para aquele tipo de tratamento.
Nessas circunstâncias, a cobertura era obrigatória e seria obrigatória mesmo que o recurso utilizado não fizesse parte da rede credenciada, uma vez que o escopo maior do contrato, a vida e a saúde do autor, exigia, na hipótese específica, atendimento imediato, sem possibilidade de remoção, com risco de morte.
De outro lado, porém, é improcedente o pedido de indenização por danos morais.
No caso dos autos, houve apenas divergência sobre a interpretação e o alcance de uma cláusula contratual.
A ré não praticou conduta ilícita que tenha gerado intenso sofrimento, humilhação ou vexame para o autor.
A ansiedade e angústia do autor foram decorrentes, na verdade, da doença de que foi acometido.
A recusa da ré em cobrir o tratamento prescrito no hospital em questão veio em um segundo momento.
A interpretação da ré para o contrato, embora rejeitada por esta sentença, não é absurda, já tendo sido aceita por outros julgados, com os quais, apesar deste Juízo não concordar, deve respeitar como entendimento possível na hipótese.
Não se verificou atitude intencional da ré em causar danos ou prejuízos para o autor.
Inexistiram, portanto, danos morais.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de confirmar a tutela antecipada e para o fim de determinar à ré que expeça todas as guias e autorizações necessárias para que o autor possa ser submetido ao tratamento de radioterapia prescrito por seu médico, com início em 07/01/2013, no local onde se encontra internado, ou seja, no Hospital Santa Catarina, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Oficie-se ao E. Tribunal de Justiça, comunicando a prolação desta sentença, em razão do agravo de instrumento pendente de julgamento (fls. 172/173).

P.R.I.


São Paulo, 23 de abril de 2013.
