

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0000300-23.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Jacomo Ceribelli 
RG: 14.737.426 - CPF: 237.872.879-49
Adv. Dativa Dra. Cirlei Aparecida Corpa Petrizzo  OAB 141389  

Réu:Telecomunicações de São Paulo S.A. - TELESP 
Preposta Fabiana Aparecida Nascimento Gama  RG: 265346745


Aos 07 de abril de 2011, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. A pretensão procede em parte. Com efeito, embora a ré tenha sustentado a inexistência de irregularidades na prestação do serviço contratado, não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar sua alegação, prova que lhe incumbia nos termos do dispositivo legal citado. O autor, por sua vez, afirmou ter efetuado o pagamento de suas faturas, através de débito automático no Banco em que possui conta, mas apesar disso foi insistentemente cobrado pela ré, além de ter sua linha telefônica cortada. Nesta audiência apresentou documento enviado pela ré, no qual formula proposta de pagamento parcelado, apesar do débito estar quitado. Além do mais, apresentou cópias de contas telefônicas com vencimento posterior, nas quais consta aviso de pendência de pagamento. Diante da prova produzida, restou inequívoco o pagamento noticiado pelo autor, objeto de cobrança pela ré, por vários meses. Por outro lado, o autor noticiou que os serviços contratados ficaram suspensos em decorrência do não reconhecimento da quitação pela ré, fatos que não foram objeto de impugnação e de prova pela ré, tornando-se incontroversos. Desse modo, verifica-se que o autor diligenciou junto à ré para solucionar o problema, sem êxito. Através do PROCON, a ré noticiou que a fatura relativa ao mês de fevereiro de 2008 foi regularizada em seu cadastro, com o lançamento de um crédito na fatura de novembro relativo ao período de inoperância da linha telefônica do autor (fls. 15). Ora, diante de tal documento, a ré reconheceu que o pagamento da fatura vencida em 18/02/2008 não constava de seu sistema, apesar da quitação feita pelo autor. Por outro lado, o autor demonstrou suficientemente as diligências que adotou para comprovar o pagamento efetuado, recebendo por vários meses faturas com aviso de débito, além de correspondência enviada pela ré propondo acordo para pagamento parcelado do débito já pago, causando-lhe transtornos e aborrecimentos, mesmo porque sofreu diversas interrupções dos serviços prestados. Assim sendo, o autor não teve minimamente respeitados seus direitos como consumidor e como pessoa, sendo atingido, como foi, na sua dignidade pessoal. Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$2.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos que lhe foram causados pela conduta negligente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Jacomo Ceribelli em face de Telecomunicações de São Paulo S.A. - TELESP, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$2.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito



__________________________________________
Jacomo Ceribelli
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
Telecomunicações de São Paulo S.A. - TELESP
