

SENTENÇA

Processo nº:0000815-66.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCIO ROBERTO OLIVEIRA MERCADANTE
Requerido:VENICE VEICULOS E PAÇAS LTDA

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. 
O não comparecimento do Requerido em audiência faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial. 
Cabe ao Juízo, diante disso, aferir as consequências jurídicas dos fatos narrados. 
Vislumbro, no caso concreto, lesão a direito da personalidade do Requerente. 
Todavia, suficiente, para compensação do dano moral sofrido, o arbitramento de indenização no valor de R$ 5.000,00, atento ao entendimento do STJ, comedido ao fixar indenização dessa natureza. 
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a data do arbitramento. 
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.

São Paulo, 30 de março de 2011.
