

SENTENÇA

Processo nº:0000287-76.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Simone Gutierrez Cuelho
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felippe Rosa Pereira

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei n° 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais que SIMONE GUTIERREZ CUELHO promove contra TAM ? LINHAS AÉREAS S/A. Alega, em síntese, que em 18/08/2012 fez o check in num vôo entre São Paulo e Campo Grande. No entanto, perdeu a oportunidade de embarcar na aeronave, tendo sido obrigada a percorrer o trajeto de ônibus.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
Com efeito, é incontroverso que a autora não embarcou na aeronave no momento oportuno, eis que não atentou às chamadas proferidas pelo sistema de som do aeroporto. Por conta desse descuido, a aeronave decolou no horário previsto, causando o no show da autora e a obrigando a alcançar o destino pretendido de outra maneira.
Neste caso, de acordo com o documento de fls. 08/09 ? que não foi expressamente impugnado pela ré ? a companhia aérea está autorizada a cobrar do passageiro uma penalidade, cujo valor ?pode variar de R$. 50,00 (cinquenta reais) até R$. 1.500,00 (mil e quinhentos reais) por produto adquirido, a depender da regra tarifária do produto e do fornecedor escolhido?, reembolsando o restante no prazo de 60 a 150 dias.
É bem verdade que a ré, em sua contestação, afirma que a espécie de serviço adquirido não admitiria o reembolso. Tal alegação, no entanto, destoa da previsão acima, que permite a interpretação de que a autora, em qualquer situação, faria jus ao reembolso do valor pago, ainda que parcial, caso não realizasse a viagem.
Não é demais lembrar que a relação existente entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, de forma que a ré, na qualidade de fornecedora, tinha o dever de ofertar à autora ?informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço? (art. 6°, III).
No caso em tela, contudo, ela não comprovou que a autora estava ciente da impossibilidade de reembolso do valor da passagem em caso de no show. Pelo contrário, como visto, os documentos anexados aos autos demonstram, de forma explícita, a possibilidade de reembolso, gerando no consumidor, então, a legítima expectativa de exercer tal direito. Não há, assim, justificativa para a recusa.  
A despeito disso, tendo em vista que o serviço foi, no mínimo, colocado à disposição da autora, perfeitamente razoável a cobrança da penalidade mencionada no documento de fls. 08/09. Todavia, como a ré se absteve de informar o valor pertinente, deve ser descontado do valor da passagem (R$. 158,00) o valor mínimo previsto no documento (R$. 50,00), de forma que o reembolso deve se limitar a R$. 108,00 (cento e oito reais).
Por outro lado, entendo que o pedido de indenização pelos danos morais deve ser julgado improcedente. É bem verdade que a autora teve a legítima expectativa do reembolso parcial frustrada pela ré. Tal negativa, no entanto, não excedeu o patamar do mero aborrecimento cotidiano, incapaz de gerar a obrigação de indenizar.
Ademais, é irrelevante que a autora tenha sido forçada a fazer o trajeto pretendido por ônibus, eis que, como já mencionado, tal fato se deu por sua culpa exclusiva. Afinal, ela mesmo confessa que, mesmo estando no aeroporto, não prestou a devida atenção aos sucessivos avisos sonoros conclamando os passageiros daquele vôo, perdendo, então, a chance de embarcar. Dessa forma, não pode valer de seu próprio descuido para obter a indenização pretendida.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$. 108,00 (cento e oito reais), que deverá ser corrigida monetariamente pelos índices constantes na Tabela Prática do TJ/SP desde 13/08/2012 e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Deixo de condenar a ré nas custas e honorários, eis que incabíveis (art. 55 da Lei n° 9.099/95). Sentença sujeita ao regime do art. 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 22 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
