

SENTENÇA

Processo nº:009.04.000288-6
Classe - AssuntoMonitória - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fernando Mantovani Júnior
Requerido:Hélio Hitomi Uechi

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

HÉLIO HITOMI UECHI ofereceu embargos à ação monitória que lhe move FERNANDO MANTOVANI JUNIOR, alegando, em resumo, que há excesso de execução, pois o embargado se utiliza artimanhas matemáticas ao corrigir o valor. O embargado não trouxe prova da origem da dívida. Daí, não tem legítimo interesse processual. Não efetuou qualquer negócio legal com o embargado. Diz que o cheque foi dado em garantia de empréstimos a juros exorbitantes. De outra parte sustenta que os juros moratórios devem incidir apenas a partir da citação e a correção monetária somente é devida a partir da distribuição do processo (fls. 105/116).
Impugnação a fls. 130/140.
É o relatório, no essencial.
D E C I D O. 
A lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos (CPC., art. 330, I e II). 
De início, anoto que os argumentos postos pelo embargante para se eximir de sua obrigação, torna pertinente, o velho e sempre novo brocardo: Dormientibus non succurrit jus, uma vez que à ninguém é dado alegar a própria torpeza em proveito próprio.
Nos termos do artigo 59, da Lei 7.357/1985, encontra-se prescrita a ação de execução do cheque objeto do pleito monitório, pois emitido em 20/01/2003 (v. fl. 11), na mesma praça do pagamento, consumou-se a prescrição em 19/08/2003, sete meses contados da data da emissão (Lei 73.57/1985, arts. 33 c.c. art. 47). 
Prescrita a executoriedade, a Lei do Cheque possibilita a ação de locupletamento ilícito, nos termos de seu artigo 61, que prescreve em dois anos, contados do dia em que se consumou a prescrição executória. Portanto, na espécie tal prescrição não se consumou, já que a presente ação foi proposta em 14/01/2004 (v. fl. 02), antes do transcurso do biênio.
Somente após a prescrição das ações cambiais (execução e enriquecimento ilícito), é que se faz necessária a ação causal, nos termos do artigo 62, da Lei de Cheque, com objetivo de discutir as obrigações decorrentes da relação jurídica originária.
Na situação vertente, o pleito monitório não perdeu seu caráter cambial, dispensando "a demonstração da causa de sua emissão, de acordo com a jurisprudência mais recente, considerando a perda da natureza executiva em face do transcurso do prazo prescricional" (STJ ? 3ª T. ? REsp 337.639-MG ? rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO).
Destarte, conservada a característica cambial do cheque, que é uma ordem incondicional de pagamento à vista, deve o emitente responder pelo pagamento pelo valor nele estampado, o que faz exsurgir a legitimidade no reclamo do crédito.
Ademais o embargante comprovou qualquer vício na emissão do título.
No tocante aos encargos, os juros de mora são devidos a partir da citação e a correção monetária  "pelos índices da Tabela Prática do E Tribunal de Justiça a partir da data ajustada para o vencimento dos títulos" (Apel. 7.181.080-5 ? rel. Des. RIZZATTO NUNES).
Assim, a correção monetária deverá incidir desde a data do vencimento do cheque pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça e os juros desde a citação.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE os embargos opostos por HÉLIO HITOMI UECHI contra FERNANDO MANTOVANI JUNIOR, para que o valor exigido (R$.1.600,00) seja corrigido desde a data do vencimento (20/01/2003) pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação  (30/10/2007), nos moldes do artigo 406, do Código Civil. Como consequência, fica constituído de pleno direito o título executivo judicial, contra o embargante.
Condeno, ainda, o embargante ao pagamento de custas, despesas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, vez que deve arcar com as despesas do processo e verba honorária a parte que, de modo objetivamente injurídico, houver-lhe dado causa, não podendo redundar em dano para quem tenha razão (STJ  3ª T. - REsp 43.366-5 - RJ, rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, j. 25/4/94, v.u., DJU 23/5/94, p. 12.606).
Na hipótese de ausência de recurso, o prazo para pagamento espontâneo, de 15 (quinze) dais, fluirá a partir do primeiro dia útil subseqüente ao trânsito em julgado desta decisão, sob pena de acréscimo de multa de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
P.R.I. 
São Paulo, 1º de fevereiro de 2010.
