

SENTENÇA

Processo nº:0000488-92.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roberto Carlos Felix
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A preliminar confunde-se com o mérito.
Primeiramente, tem-se ser incontroverso que o autor foi vítima de crime de sequestro-relâmpago. Assim, o autor concedeu o cartão com a senha, não tendo meios de o banco requerido bloquear a ação dos terceiros.
Contudo, o autor baseia seu pedido no fato de que os valores retirados de sua conta referem-se ao limite de cheque especial, que nega ter contratado.
Pois bem. Entendo que a contratação de limite de cheque especial deve se dar de forma expressa ou tácita.
No caso vertente, o autor comprova que não usava o limite de cheque especial (fls.10/12), sendo razoável considerar que não aceitou a concessão do crédito de fls.16.
Ademais, pelo extrato de fls.12, tem-se que as compras feitas pelos criminosos referem-se a valores tomados do limite de cheque especial, com o qual não concordou o autor.
Desta forma, reputo adequado condenar o requerido ao ressarcimento dos valores retirados da conta do autor, o que só ocorreu em razão da existência de limite de cheque especial.
Ainda que haja dever do banco requerido em ressarcir o valor, nada o impede de ingressar regressivamente, contra os estabelecimentos comerciais que aceitaram a utilização do cartão por pessoa que não fosse o correntista.
Quanto ao dano moral, não é o caso de reconhecê-lo.
O autor não prova que pediu o corte do limite de cheque especial. Sendo assim, o banco requerido negou o ressarcimento com base no fato de que o cartão foi utilizado com a senha pessoal do requerente.
Desta forma, não se tem como absurda a conduta do banco requerido em negar o ressarcimento, ocasião em que poderia gerar danos morais passíveis de indenização.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por ROBERTO, condenando o requerido ao ressarcimento de R$2.171,56, corrigido desde 23/03/2012 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
