

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 05 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 053.09.000580-8 - 39/090000580-56.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wanderley Rodrigues de Almeida
Requerido:Estado de São Paulo e Município de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.

Trata-se de ação de procedimento ordinário, com pedido de antecipação de tutela, ajuizada por WANDERLEY RODRIGUES DE ALMEIDA em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. Aduz, em suma, que trabalhava como motorista na empresa Air Time Ar Condicionado Ltda. quando em 08.06.2006 sofreu um acidente e fraturou o seu pé direito. Sustenta que em razão de erro médico cometido em seu desfavor, pela ausência do diagnóstico da quebra de seu membro, encontra-se afastado pela Previdência Social. Alega, por derradeiro, que realizou cirurgia, teve por rejeitados os pinos cirúrgicos e que, sem condições financeiras, necessita esperar uma vaga nos hospitais públicos para que possa ser operado novamente, sendo certo que enquanto espera sofre deveras. Assim, requereu a antecipação da tutela para que o hospital público responsável pela cirurgia proceda imediatamente ao tratamento necessário com a marcação de operação no prazo máximo de 3 dias, com todos os cuidados necessários de forma ágil e rápida; e ao final, a procedência da ação para condenar a Municipalidade a indenizar os danos morais e estético sofridos pelo autor, em razão de suas lesões, nos termos pleiteados na inicial. Requereu ainda a gratuidade judiciária. Atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00. A petição inicial de fls. 02/18 veio instruída com instrumento procuratório e documentos de fls. 19/114. Por meio da decisão de fl. 116 foi deferido o benefício da justiça gratuita, determinada a retificação do polo passivo da demanda e indeferido o pedido de antecipação de tutela. Em manifestações de fls. 122 e 123, o autor retificou o polo passivo da demanda para fazer constar como réu o Município de São Paulo e modificou informação constante na peça inaugural. A fl. 127 houve decisão recebendo as retificações de fls. 122 e 123. Após ter sido citada (certidão de fl. 132), a requerida apresentou contestação (fls. 133/145), requerendo a improcedência da ação. Instadas a especificarem outras provas que pretendessem produzir (fl. 183), somente o autor se manifestou (fl. 185), requerendo a produção de prova pericial, oitiva de testemunhas e o depoimento pessoal da parte contrária. Saneador foi proferido a fl. 187, deferindo a produção das provas pericial e oral em audiência. Quesitos foram apresentados as fls. 189 e 191/194. Novas manifestações do requerente as fls. 207, 223 e 225. O laudo pericial foi apresentado (fls. 229/234), sobre o qual se manifestou o requerido a fl. 236 e se insurgiu o autor as fls. 237/247. Por meio da decisão de fl. 248 foi dada por encerrada a produção de prova pericial. O autor interpôs agravo retido (fls. 252/254), tendo a Municipalidade apresentado a sua contraminuta (fl. 257/260). A decisão agravada foi mantida (fl. 264). Foi realizada audiência na qual o autor desistiu da oitiva de suas testemunhas e reiterou o seu pedido pela produção de uma segunda perícia médica, tendo sido também declarada encerrada a instrução (fl. 266) e assinado prazo para a apresentação de memoriais, vindo para os autos as alegações finais de fls. 269/272 e 273/276.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Na hipótese vertente, verifica-se que o ora autor se insurge contra erro médico ocorrido em virtude da ausência de diagnóstico em relação à fratura de seu calcâneo direito.
Por primeiro, em sede de matéria preliminar impende consignar que não merece acolhida o pedido arguido pelo requerente de realização de uma segunda perícia médica. Isto porque, como decidido a fl. 248, a discordância com as respostas aos quesitos e a conclusão do perito médico judicial manifestada pelo Advogado do autor a partir da fl. 237, assemelha-se a simples inconformismo com o parecer desfavorável.  
Ademais, ?Bem se vê que o laudo oficial foi elaborado de forma completa e traz fundamentação clara e suficiente para ensejar o deslinde da demanda, não se vislumbrando em seu conteúdo nenhum motivo, ou dúvida, capaz de justificar qualquer diligência ou elaboração de outra perícia.? Por mais, ?o resultado desfavorável à parte evidentemente não constitui, por si só, razão suficiente a justificar a desconsideração do laudo que, a propósito, foi produzido por médico de confiança do Juízo.? (Apelação nº 0036176-19.2010.8.26.0554, da Colenda 16ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator o eminente Desembargador Luiz De Lorenzi, j. em 23.04.2013).
Pois bem, a falta do serviço em apreço decorre do não funcionamento ou, então, do funcionamento insuficiente, inadequado ou tardio do serviço público que deve ser prestado. 
O direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano para fazer surgir a obrigação de indenizar.
Para tanto, basta a leitura do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal:
?As pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiro, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.

Nesse sentido, cumpre transcrever os ensinamentos do saudoso Professor HELY LOPES MEIRELLES, em sua clássica obra ?Direito Administrativo Brasileiro?, 26ª edição, São Paulo, Malheiros:

?Para obter a indenização basta que o lesado acione a Fazenda Pública e demonstre o nexo causal entre o fato lesivo (comissivo ou omissivo) e o dano, bem como seu montante. Comprovados esses dois elementos, surge naturalmente a obrigação de indenizar. Para eximir-se dessa obrigação, incumbirá à Fazenda Pública comprovar que a vítima concorreu com culpa ou dolo para o evento danoso?.

Observa-se que o dever de indenizar nasce quando presentes o dano patrimonial ou moral, a ação ou omissão do agente estatal e o nexo de causalidade entre o dano experimentado e a conduta praticada.
Entretanto, da análise das provas acostadas aos autos não foi possível vislumbrar nexo de causalidade entre a conduta do réu ? não diagnóstico do mal acometido ao autor ? e o dano experimentado, qual seja, o de estar ?com fortes dores, sem dormir, sem comer, chorava de dor, voltava ao Hospital e nada de identificarem a lesão dizendo que eram dores comuns de uma pancada e que era para esperar o agendamento da consulta que não podiam fazer nada até o retorno?, o de ter sofrido por ?15 dias (que pareceram ser 1000 dias) com dores, tomando remédios, até o retorno tão esperado? e o de estar ?incompatível com o mínimo de dignidade humana que alguém merece ter e que resta largamente previsto em nossa lei Maior.? (fl. 04) 
Insta observar que a obrigação do médico é, em via de regra, de meio, e não de resultado, motivo pelo qual não seria razoável exigir-se a eficácia absoluta do procedimento adotado.  Nesse sentido:

?A responsabilidade civil do médico não é idêntica à dos outros profissionais, já que a sua obrigação é de meio e não de resultado, exceção feira à cirurgia plástica. A vida e a saúde humanas são ditadas por conceitos não exatos.? (TJSP 7ª Câmara ? Ap. ? Rel. Sousa Lima ? j. 11.11.92 ? JTJ ? LEX 142/117). 

Sobre o tema ora versado, bem definiu Rui Stocco:

?O erro no diagnóstico, como regra, não gera responsabilidade, salvo se tomado sem atenção e precauções, conforme o estado da ciência, apresentando-se como erro manifesto e grosseiro ou, como enfatiza Felix A. Trigo Represas, ao entender que o profissional só responde quando o erro for grave e inescusável, sendo certo que ? no seu entendimento ? a questão do diagnóstico versa prima facie sobre questões puramente científicas, a serem debatidas entre médicos, não podendo, em linha de princípio, dar nascimento a casos de responsabilidade civil (ob. cit., p. 136).?
(...) 
Contudo, Antônio Jeová Santos entende que 'o erro de diagnóstico responsabiliza o médico pelos danos que causar ao paciente', mas que esse erro 'deve ser grave e inescusável e verifica-se na prescrição de um tratamento inadequado ou intervenção cirúrgica desnecessária' (Dano Moral Indenizável. São Paulo: Lejus, 1997, p. 100).? (RUI STOCCO, in Tratado de Responsabilidade Civil, 9ª edição, São Paulo, ed. RT, 2013, pág. 737). 

Outrossim, cumpre dizer que não há comprovação nos autos de que a equipe médica teria agido com negligência, imprudência ou imperícia, não sendo hipótese no presente caso de inversão de ônus da prova, pois ausentes os pressupostos que a autorizam.
Observa-se que a responsabilidade médica, embora contratual, é subjetiva e necessita da comprovação de culpa. Não decorre automaticamente, e.g., do simples insucesso no tratamento cirúrgico, cabendo ao paciente demonstrar que o insucesso do tratamento teve por causa a negligência, imprudência ou imperícia do médico.
Como bem ensina Ênio Santarelli Zulliani:

?Os médicos são profissionais liberais e, por isso, se submetem, no que tange à responsabilidade civil, aos arts. 951, do novo CC, e 14, parágrafo 4º, da Lei. 8.078/1990, que exigem a prova de culpa como sucedâneo do dever de reparar os danos impostos por condutas negligentes, imprudentes e inábeis. O dever de indenizar, para este seguimento, não decorre do risco da atividade que exercem. Estão, pois, em princípio, livres da teoria do risco profissional e da responsabilidade objetiva.
O tratamento jurídico diferenciado justifica-se pela natureza da obrigação. Titulares passivos de uma obrigação de meios, os médicos não respondem pelo resultado da empreitada, ainda que adverso. A pessoa com saúde débil corre grave risco de sucumbir pela fragilidade da vida, e não seria lógico carrear ao médico que se encarrega de socorrê-la (e que é incapaz de dominar, por mais sábio e competente que seja, os mistérios da cura), a missão de salvamento. A ordem jurídica, cônscia dos desafios que os médicos suportam na labuta diária, sempre reservou um crédito de confiança a esses artífices de uma função sublime, sem dispensar a cláusula de incolumidade, que obriga o médico a manter o paciente informado da doença e dos cuidados tomados para evitar prejuízo fora das circunstâncias do momento. (...)
Não obstante o contrato de prestação de serviços médicos tenha como objetivo natural a recuperação do paciente, o vínculo apresenta um conteúdo diverso no que respeita ao fator cumprimento (adimplemento), porque, para a execução do contrato, passa a ser relevante o comportamento profissional do devedor (médico), fator decisivo para que um determinado resultado (cura) possa ser obtido. Quando não se alcança tal resultado ou se projeta uma conclusão diferente, inesperada e inexplicável, a responsabilidade do médico dependerá da análise de seu comportamento. Como se exige sempre do médico um desempenho diligente e leal, será ele responsável, em se provando o desvio dessa conduta ou omissão de certas precauções que são indispensáveis no mister compromissado. Importante consignar que o ônus dessa prova incumbe, pois, ao credor (paciente).? (Inversão do ônus da prova na ação de responsabilidade civil fundada em erro médico,  In. Edições Especiais da Revista dos Tribunais - Doutrinas Essenciais Responsabilidade Civil, organizado por Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery, volume V, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2010, pág. 406/407, g.n.). 

É importante destacar que também não se trata de hipótese de erro médico, pois a equipe médica optou por método eficaz, empregando a técnica que se assemelhava correta ao caso. A Procuradora Municipal, Déborah R. L. Ferreira da Costa, em sua lúcida contestação de fls. 133/145, teceu as seguintes considerações ? as quais não foram expressamente rebatidas pelo autor ? sobre o tema em questão:
 
?Extrai-se do Relatório Médico as seguintes conclusões que comprovam a correta conduta médica:
'O paciente foi internado no HMCC em 25.06.2006 às 18: horas, para tratamento cirúrgico. O diagnóstico de internação foi de fratura comutativa (múltiplos fragmentos) de calcâneo direito, decorrente de acidente de trabalho ocorrido em 08.06.2006.
O paciente recebeu primeiro atendimento no Pronto Socorro da Ortopedia do HMCC, no dia 08.06.2006, com hipótese diagnóstica de fratura do pé direito, foram realizados os exames de rotina, confirmando diagnóstico de fratura. Foi medicado e imobilizado com tala gessada.
Em decorrência do trauma de alta energia que resultou fratura comutativa e edema (inchaço) acentuado, foi encaminhado para acompanhamento no Ambulatório do Grupo de Pé da Ortopedia do HMCC, pois em casos como este, quando o edema é importante, não podemos realizar procedimento cirúrgico imediato. Há a necessidade de aguardar a redução do edema, no prazo médio de 10 a 15 dias, para a programação cirúrgica, pois há um aumento considerável do risco de infecção e reabertura prematura da ferida operatória.
O paciente permaneceu em repouso, sob medicação e imobilização com tala gessada até 23.06.2006, quando retornou ao Ambulatório do Grupo do Pé. Foi atendido, avaliado e orientado a retornar em 25.06.2006.
(...)
Evoluiu muito bem, com alta hospitalar em 28.06.2006.
Durante o acompanhamento ambulatorial, apresentou como complicação tardia sinais de infecção superficial (03 meses da realização da cirurgia), foi tratado clinicamente com melhora das condições gerais da pele.
(...)'.?

Situação diferente é a imperícia, quando a técnica escolhida é correta, porém a conduta do médico é equivocada, gerando o dever de indenizar.
Neste mesmo sentido vem se posicionando este Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nos seguintes julgados:

?Apelação antiga (redistribuída em virtude da Resolução 542/2011). Responsabilidade civil Autora que é vítima de acidente automobilístico (motocicleta), com fratura grave no fêmur. Atendimento no Hospital-réu. Alegação de que as sequelas advindas teriam como causa o tratamento inadequado que recebeu. Sentença de improcedência. Apelo para reforma. Laudo pericial que confirma que o quadro da autora pode ocorrer naquelas espécies de fratura. Inexistência de culpa do médico que realizou os procedimentos no autor, o que impossibilita, também, a condenação do nosocômio, o que a Turma decide de acordo com o entendimento desta Corte e do STJ. Não provimento.? (Apelação nº 0136068-50.2006.8.26.0000, da Colenda 4ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator o eminente Desembargador Enio Zuliani, j. em 15.09.2011); 

?Ação de indenização por danos morais - Erro médico - Realização de cirurgia para colocação e retirada de pinos no tornozelo - Quadro sem apresentar melhora significativa, com dor, inchaço e inflamação no pé - Procura de novo médico meses depois - Identificação de arruela no pé e fragmentos ósseos soltos - Realização de nova cirurgia - Nexo de causalidade - Não configuração - Laudo pericial inconclusivo - Responsabilidade civil afastada - Improcedência da ação - Decisão mantida - Recurso improvido.

A autora foi submetida a cirurgia no tornozelo para a colocação e retirada de pinos, depois de receber alta não percebeu melhora, pois seu pé ainda estava inchado e com dor. É possível ser mantido no organismo material de síntese, sem causar dano algum em seu portador, desde que não estivesse localizado no interior de articulações.

Para que haja responsabilidade civil é necessário que exista nexo de causalidade, e não há como se reconhecer erro no procedimento médico do requerido, a ponto de se lhe imputar negligência ou imperícia.? (Apelação nº 9166346-75.2006.8.26.0000, da Colenda 3ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator o eminente Desembargador Jesus Lofrano, j. em 10.05.2011); e,

?Apelação. Ação de indenização por danos morais. Agravo retido conhecido e não provido. Pretendida responsabilização do hospital por suposto erro médico, em virtude da não realização de cirurgia, ante o diagnóstico de fratura no tornozelo. Atendimento médico adequado e dentro do padrão para o quadro apresentado pelo Autor. Paciente que foi atendido de acordo com as normas para politraumatismos e opção médica a princípio por tratamento conservador, com realização de fisioterapia. Posterior piora do quadro e necessidade de intervenção cirúrgica. Laudo pericial conclusivo no sentido de afastar o erro de conduta. Sequela apresentada que tem relação com a lesão sofrida e não com o tratamento realizado. Prestação de serviço defeituosa não comprovada. Negligência, imperícia e imprudência não caracterizadas. Dano moral não caracterizado. Litigância de má-fé não configurada. Sentença de improcedência mantida. Agravo retido e apelo não providos.? (Apelação nº 0007136-97.2004.8.26.0005, da Colenda 3ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator o eminente Desembargador João Pazine Neto, j. em 16.04.2013).
 
Corrobora o laudo pericial de fls. 229/234 com a ausência de causalidade entre o diagnóstico clínico e o dano experimento pelo requerente, assim como à adequação do procedimento hospitalar adotado, in verbis:

?Em 08/06/2006 o periciando sofreu trauma em calcâneo direito, socorrido no Hospital Municipal do Tatuapé, quando foi realizado exame radiológico e imobilização. No retorno, após 07 dias, foi diagnosticado fratura de calcâneo, com tratamento cirúrgico a realizar-se no dia 26/06/2006 e retirada de síntese em 17/05/2009.
A ausência de observação da fratura no primeiro atendimento, ou mesmo a espera para a realização de tratamento cirúrgico, no caso em tela, não são fatores complicadores para a má evolução do caso, já que não se trata de uma urgência ou emergência ortopédica. 
Fraturas que não são expostas e que não comprometem a vascularização ou inervação e não apresentam risco de infecção não são tratadas na urgência hospitalar.
Todas as medidas tomadas em relação ao caso seguem a literatura médica atual. 
No momento (sic) autor apresenta limitação articular e algia. Estas seqüelas são decorrentes do trauma e não do tratamento médico realizado.
A seqüela evidenciada proporcionou uma incapacidade total e temporária, a partir da data dos fatos e durante os períodos de tratamento e convalescença, estando atualmente apto a exercer suas atividades habituais, com demanda permanente de maior esforço físico.?

Assim, por todos os ângulos que se analise a questão, embora lamentável tenha sido a situação do autor ? o qual já se encontra com notável melhora (fls. 229/234) ?, não há como se dar guarida à pretensão deduzida na inicial. 
POSTO ISSO, julgo improcedente a ação de indenização, pelo rito ordinário, proposta por WANDERLEY RODRIGUES DE ALMEIDA, em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em decorrência da sucumbência, o autor arcará com as custas e despesas processuais e com o pagamento dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00, com fulcro no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, atualizados a partir desta data, observando que o vencido é beneficiário da justiça gratuita (fl. 116).
P. R. I. C. 
São Paulo, 29 de maio de 2013.

EMÍLIO MIGLIANO NETO
                         Juiz de Direito
                (assinado digitalmente)

/GAV
