

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000506-45.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:MARCOS PAULO BERTO, CPF 203.280.238-41, acompanhado do advogado Dr. Alexandre Moreira de Ataide  OAB/SP 189167.

Requerido:MOMENTUM EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS, CNPJ 47.686.555/0001-00, representada pela preposta Sra.Marlene de Almeida Taets , RG: 53845717, acompanhada da advogada Dra. Marisa Mitico Vivan Mizuno de Oliveira  OAB/SP 141235.

Data da audiência:30/03/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 30 de março de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi oferecido, a título de transação, um lote, no loteamento Terras de Santa Cristina 3, com as mesmas medidas do lote descrito na inicial. O requerente não aceitou a proposta. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são improcedentes. Fato incontroverso que o Autor adquiriu de terceiro direito sobre lote situado no loteamento Terras de Santa Cristina.  O lote havia sido adquirido, pelo terceiro, por meio de doação. O Autor deixou de pagar, de meados de 2007 até março de 2009 (quando procurou a Requerida) a taxa mensal de conservação. Pois bem. O documento de fls. 17/18 indica que a Requerida encaminhou notificação ao endereço do Autor solicitando o pagamento do débito em atraso, sob pena de revogação da doação.  Entendo lícito o comportamento da Requerida. Isso porque o Requerente deixou de pagar a taxa mensal de conservação por mais de 60 dias (na verdade, por mais de 500 dias). E a Requerida enviou notificação ao Autor, solicitando que efetuasse o pagamento do débito, sob pena de revogação da doação. A notificação  carta com aviso de recebimento  supriu a finalidade do ato (oportunidade para efetuar a quitação do débito em atraso). Foi encaminhada ao endereço fornecido pelo Autor e recebida por sua irmã (fato reconhecido pelo Autor em audiência). Ainda que a notificação não tenha sido feita por cartório, a carta (com aviso de recebimento) supriu a finalidade do ato (foi encaminhada ao endereço indicado pelo Autor e recebida por integrante da família). Ressaltando-se que, no caso concreto, a mora foi de mais de 500 dias (muito superior aos 60 dias descritos no contrato). Enfim, a revogação da doação foi lícita, amparada em contrato. Diante da inexistência de ato ilícito, não há no caso direito à reparação de danos. Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Defiro ao Autor os benefícios da justiça gratuita. Anote-se. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
