

SENTENÇA

Processo nº:0000697-24.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:EDCLEIDE NUNES DE MEDEIROS
Requerido:Nova Ponto Com Comércio Eletrônico S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

Em que pese o pedido tratar de questão de direito e de fato, não há controvérsia quanto a não entrega do produto, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC.
Na verdade, a requerida não contestou o fato do produto não ter sido entregue, alegando apenas que o produto estava em falta junto ao fabricante e que fez a ordem de pagamento para o reembolso do valor do produto.
A requerida não deu a opção para a autora de cumprimento do contrato mediante o recebimento do produto, ainda que em atraso, afirmando que a parte autora só poderia cancelar o contrato e pedir a devolução do valor.
Porquanto, mais não é preciso, para acolher o pedido de obrigação de fazer, consistente na entrega do produto adquirido pela autora (fls. 08).
Resta perquirir se a não entrega do produto dá ensejo de per si ao dano moral. 
Em que pese o dano moral em regra não exigir a prova de sua repercussão, entendo que para caracterizar fato gerador de dano moral que extrapole o mero inadimplemento contratual, é imprescindível verificar as conseqüências deste fato. 
O primeiro critério objeto é que o produto não é essencial, o que por si so retiraria o dano moral.
No mais, parte requerida reconheceu o atraso na entrega e chegou a depositar o valor pago para autora, o que, mesmo não sendo a opção da parte autora, demonstra a boa-fé da parte requerida.
Porquanto, entendo que o fato não extrapolou o mero inadimplemento contratual, que não se confunde com dano moral.

Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS a fim de determinar que o requerido efetue a entrega da balança digital (fls. 08), no prazo de 10 dias, a partir da intimação pessoal desta (Súmula 410, STJ), sob pena de multa única no valor de 3 vezes o valor do produto R$ 53,91.
Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 07 de abril de 2014.
