

SENTENÇA
Processo nº:0000283-42.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdiva Santos do Prado
Requerido:Vitec Vial Comércio e Instalação de Vidros Ltda. - ME

Vistos.
Devidamente citada e intimada para a audiência de conciliação, deixou a ré de comparecer ou justificar sua ausência, de forma que, a teor do art. 20 da Lei 9.099/95, presumem-se verdadeiras as alegações da inicial.
Quanto aos danos morais, a despeito de não ter comparecido a requerida em audiência,à autora não cabe melhor sorte. Isso porque os efeitos da revelia não são automáticos e, embora haja a ilegalidade por parte da ré, tal fato, por si só, não pode implicar na existência de abalo psicológico capaz de levar o consumidor a profunda depressão e dor íntima. Trata-se de postura reprovável, ilegal, mas incapaz de produzir o abalo moral.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, para declarar rescindido o contrato entre as partes e determinar que a ré lhe pague indenização por danos materiais no valor de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do desembolso, ou seja, 19/outubro/2012 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação.
Deixo de fixar condenação nas custas e honorários advocatícios na conformidade do art. 55, da Lei 9.099/95.  O valor do preparo, na hipótese de recurso, nos termos do Parecer Normativo nº 210/2006 da Corregedoria Geral de Justiça, será de 1% do valor da causa, sendo o valor mínimo correspondente a cinco UFESPs, acrescido de 2% do valor da condenação, sendo o valor mínimo novamente de cinco UFESPs. O porte de remessa e retorno será devido se houver despesas de combustível, conforme Provimento CSM nº 833/04. Decorridos trinta dias sem novas manifestações, ao arquivo. Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a ré para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.
P.R.I.
São Paulo, 20 de junho de 2013.
Alberto Gibin Villela
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
