

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 28 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vinicius Santos Rodrigues, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.
COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU propôs ação de rescisão de contrato c.c. reintegração de posse em face de JOSÉ DE SOUZA SANTOS FILHO E ANDREA DE SOUZA MACENA, alegando que celebrou com os réus contrato de Promessa de Venda e Compra, cuja posse foi disponibilizada em 10/05/2005. Todavia, os réus não efetuaram os pagamentos referentes às prestações do contrato pactuado. Requereu a condenação dos réus a perderem os valores despendidos a título de amortização do financiamento, a título de indenização pela fruição indevida do bem, a rescisão do compromisso de venda e compra, com a consequente reintegração da autora na posse do imóvel, dando-se a causa o valor de R$ 44.167,65 (quarenta e quatro mil, cento e sessenta e sete reais e sessenta e cinco centavos). Foram trazidos documentos (fls. 11/47).
Houve emenda à inicial (fls. 57).
O réu JOSÉ DE SOUZA SANTOS foi citado (fls. 93) e apresentou contestação (fls. 75/88), alegando, em preliminar, impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, reconhece o inadimplemento, porém não se trata de 76 (setenta e seis) parcelas, mas sim, aproximadamente 18 (dezoito). Esclareceu que enfrenta dificuldades financeiras, especialmente após o falecimento da corré. Propôs efetuar o pagamento da dívida em parcelas no valor de R$ 100,00 (cem reais). Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 89).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita ao réu (fls. 90).
Réplica às fls. 98/103.

É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art. 331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
A preliminar de impossibilidade jurídica não merece guarida.
Aprendemos nos bancos acadêmicos a noção de que o pedido somente pode ser considerado impossível, quando há norma expressa proibitiva, como no clássico exemplo de cobrança de dívida de jogo. Neste raciocínio, o pedido, em caráter genérico, é consagrado pelo sistema, estando, assim, presente uma das condições da ação. Anote-se que terem os autores razão ou não é aspecto que determina a procedência ou improcedência da ação e não a falta de condição da ação.
Presentes as condições da ação, passo a análise meritória.
No mérito, a ação é procedente.
Restou incontroverso nos autos o inadimplemento contratual do réu.
Conforme se verifica, o termo de ocupação provisória do imóvel foi celebrado e os réus encontram-se inadimplentes, embora mantenham a posse e uso sobre o referido imóvel.
Anoto que os bens imóveis sob a administração da CDHU destinam-se a programas especiais de habitação com objetivo de atender a determinados requisitos para sua concessão. Deste modo, em cada programa habitacional e de acordo com a parcela da população a ser atendida, são eleitos critérios objetivos para a concessão das referidas unidades.
Urge consignar não ser o caso de reconhecimento da concessão especial de uso prevista na Medida Provisória n° 2.220/01, tendo em vista que se trata de norma inaplicável ao mutuário de moradia popular que recebendo o benefício da moradia a baixo custo deixa de adimplir com as parcelas em prejuízo do próprio programa de incentivo ao direito à moradia.
Também não é caso de retenção por benfeitorias, pois a postulação demanda ação própria para discussão, considerando-se o longo período de tempo sem o devido pagamento pelos réus.
Desta feita, o inadimplemento das parcelas por si só leva à procedência da demanda.
Uma vez rescindido o contrato há que se decidir sobre a devolução das parcelas pagas pelos réus. Logo, a rescisão do contrato e a reintegração da Autora na posse do imóvel são medidas que se impõem, retornando, assim, as partes ao ?status quo ante?.
Quanto ao pedido de indenização por perdas e danos, não é possível à autora permanecer com todas as parcelas pagas pelos réus em razão do contrato, face à vedação expressa constante no artigo 53, ?caput?, da Lei nº 8078/90.
O contrato foi firmado em abril de 2005. No demonstrativo da evolução da dívida (fls. 42/45), verifica-se que os réus pagaram regularmente as prestações até julho de 2006, de modo que prestações foram pagas. 
No caso devem ser observadas as Súmulas do E. TJSP:
Súmula 1: O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.

Súmula 2: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.

Súmula 3: Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.

De outra banda não há como se ignorar o efetivo prejuízo da autora com a ocupação do imóvel por longo período sem qualquer pagamento pelos réus. Por conta disto, é de rigor a compensação entre os valores pagos e a dívida originada dos meses de ocupação do imóvel, sem o devido pagamento, porque o contrário significaria enriquecimento sem causa por parte dos réus.
Assim sendo, a título de taxa de ocupação, fixo o valor das perdas e danos a favor da autora no correspondente para cada mês de ocupação do imóvel, sem o devido pagamento, a perda de uma prestação paga pelos réus, a título de indenização por perdas e danos. A referida compensação terá por limite o valor total efetivamente pago pelos réus. Eventual saldo remanescente deverá ser restituído ao réu em uma única parcela, mediante apuração por liquidação, sem prejuízo da medida reintegratória.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por  COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU  em face de  JOSÉ DE SOUZA SANTOS FILHO e ANDREA DE SOUZA MACENA, para  rescindir o contrato firmado entre as partes e determinar a reintegração da autora no imóvel objeto do contrato.
Outrossim, condeno os réus a perderem em favor da autora o valor correspondente a uma prestação paga por cada mês de ocupação do imóvel, mediante compensação com os seus haveres decorrentes da devolução das prestações pagas, até o limite do valor total efetivamente pago pelos réus,
Condeno os réus no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa. O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico na acepção jurídica do termo.

P.R.I.
São Paulo, 28 de julho de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
