

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Processo nº:0000826-76.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Nestor Barbosa da Silva
Requerido:Roberto Carlos Lima


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato


Vistos.

Nestor Barbosa da Silva ajuizou ação desconstitutiva/constitutiva cumulada com condenatória por indenização por danos materiais e morais contra Roberto Carlos Lima. Em suma, afirmou ter contratado com o réu, verbalmente, locação de imóvel, pelo valor de R$ 700,00 mensais. Durante o contrato, teria acordado verbalmente que faria algumas reformas no imóvel, além de ter sido informado que alteraria a sua finalidade, que era residencial, para fins comerciais. 

O requerido teria concordado com a mudança e com a reforma, informando que o gasto poderia ser abatido do valor dos alugueres. 

Contudo, quando o requerente pediu o abatimento nos alugueres, o requerido teria comunicado que não o faria e que o valor da locação passaria a ser de R$ 1.200,00. O requerente teria discordado do réu que teria passado a exigir a devolução do imóvel. 

Com a presente ação, o autor pretende a declaração de validade e existência do contrato verbal de locação e de seu aditamento; a rescisão do contrato de locação com reconhecimento de culpa do requerido e a condenação do requerido ao pagamento de multa contratual, pelo vencimento antecipado do contrato, além de indenização pelos prejuízos da não renovação contratual, pelo fundo de comércio, pelas benfeitorias realizadas e não indenizadas, além de indenização por danos morais.

Às fls. 78/79, foi determinada a emenda da inicial.

Petição de fls. 87/89, recebida como inicial (fl. 91).

Contestação às fls. 95/104. O réu pediu a condenação do autor por litigância de má fé. Afirmou que o imóvel foi locado para fins residenciais e, depois, foi ajustado que a garagem poderia ser utilizada para revenda de sorvete. Informou que, inicialmente, locou apenas a garagem, pelo valor de R$ 300,00. Reconheceu que o requerente fez adaptações na garagem consistentes ao levantamento de uma parede para isolamento da garagem, acabamento de piso cerâmico de segunda linha com gesso no teto e remoção de um portão de ferro, para instalação de uma porta de aço retrátil. Reconheceu que autorizou as adaptações, mas negou que tenha concordado com o desconto das despesas necessárias para as adaptações em aluguel ou mesmo reembolso. 

Terminadas as obras, narrou que o autor, ao invés de iniciar comércio de sorvetes, abriu um comércio para venda de alimentos para consumo domiciliar, além de bebidas não consumidas no local. Contudo, o requerente teria passado a comercializar alimentos e bebidas no próprio local. Tal fato gerou teria gerado transtornos para os vizinhos e para o requerido. Uma inquilina do réu teria se sentido tão incomodada que deixou o imóvel, o que teria gerado o interesse do autor em ocupar os cômodos até então locados para ela. O réu teria concordado com a ampliação da área da locação e aumentado o aluguel para R$ 700,00.

Após um ano, o réu teria informado o autor de que o aluguel sofreria novo aumento, mas o requerente teria ficado indignado e decidido se mudar do local.

Discordou do pedido indenizatório.

Réplica às folhas 127/133.

Sobre provas e o interesse na designação de audiência conciliatória (fl. 118), o autor requereu a produção de prova pericial (a fim de apurar o valor do fundo de comércio constituído) e de prova oral (fls. 120/121). O réu requereu a produção de prova oral (fl. 123).

Decisão saneadora à folha 134.

Em audiência de instrução (fls. 154/161), foram colhidos os depoimentos das partes e foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor. O requerente insistiu na oitiva das outras testemunhas arroladas por ele e, por isso, foi designada audiência de continuação, oportunidade em que foram ouvidas uma testemunha arrolada pelo autor, uma testemunha arrolada pelo réu e uma testemunha do Juízo. A instrução foi encerrada e o réu apresentou alegações finais orais, enquanto o autor requereu prazo para apresentação de memoriais escrito, o que foi deferido (fls. 172/176).

Memoriais juntados às folhas 182/184.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Ao final de todo o processado, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Trata-se de contrato verbal de locação firmado entre as partes. De um lado, o autor afirmou que houve a rescisão por culpa do réu, que teria aumentado o valor da locação de modo desarrazoado e abusivo, mediante ameaça e constrangimento. Requereu a condenação do requerido ao pagamento de multa contratual, pelo vencimento antecipado do contrato, além de indenização pelos prejuízos sofridos, ante a não renovação, relativo ao fundo de comércio e pelas benfeitorias realizadas e não pagas, além de indenização por danos morais.

De outro lado, o réu reconheceu que o autor fez algumas adaptações na garagem consistentes ao levantamento de uma parede para isolamento da garagem, acabamento de piso cerâmico de segunda linha com gesso no teto e remoção de um portão de ferro, para instalação de uma porta de aço retrátil. Reconheceu que autorizou as adaptações, mas negou que tenha concordado com o desconto das despesas necessárias para as adaptações em aluguel ou mesmo reembolso.

Quanto à rescisão do contrato, afirmou que foi opção do requerente deixar o imóvel após o requerido informar que aumentaria o valor do aluguel. Discordou do pedido indenizatório.

Por primeiro, quanto ao pedido de aplicação de multa contratual pela rescisão da locação, não houve nenhuma prova demonstrando que as partes previram a incidência de multa por causa da rescisão do contrato.

O acordo foi feito verbalmente e nenhuma testemunha ouvida soube informar sobre os termos do acordo convencionado. A testemunha arrolada pelo autor, Luis de Jesus (fls. 160/161) informou que notou várias melhorias feitas pelo requerente, mas não presenciou a negociação do valor do aluguel entre as partes. A outra testemunha arrolada pelo autor, Humberto de Lucca, relatou ter notado melhorias no imóvel após a instalação do bar, mas não soube dar detalhes dos contratos que foram feitos entre as partes. Tampouco soube dizer se o réu deu a possibilidade de o autor descontar os valores gastos na reforma sobre o valor do aluguel (fl. 174).

Por absoluta falta de provas, portanto, impossível aplicar multa que, supostamente, teria sido convencionada entre as partes.

A indenização pelas benfeitorias realizadas deve ocorrer, parcialmente. Com efeito, o próprio requerido reconheceu que o autor realizou algumas benfeitorias no imóvel. Em contestação, admitiu que o autor promoveu: levantamento de uma parede para isolamento da garagem, acabamento de piso cerâmico de segunda linha com gesso no teto e remoção de um portão de ferro, para instalação de uma porta de aço retrátil.

Apesar de o réu afirmar que não indenizaria as benfeitorias realizadas no imóvel, hei por bem aplicar a regra e não a exceção prevista no artigo 35, da Lei 8.245/91. Isto porque referido artigo estabelece, como regra, o direito à indenização em favor do locatário que introduz benfeitorias necessárias ou úteis. Como exceção, desde que haja expressa disposição contratual em contrário, o locatário não tem direito a ser indenizado.

Em se tratando de contrato verbal, era obrigação do requerido produzir provas no sentido de que deu ciência ao autor de que as benfeitorias úteis ou necessárias não seriam indenizadas. Mais do que isso, deveria produzir prova de que o autor concordara com tal previsão.

A única testemunha arrolada pelo réu nada disse sobre os termos do contrato (fl. 175).

Por isso, há de se aplicar a regra prevista no artigo 35, da Lei 8.245/91, e não a exceção, eis que não houve demonstração de que havia cláusula expressa isentando o locador da obrigação de indenizar o locatário pelas benfeitorias úteis/necessárias realizadas no imóvel mediante a autorização do locador.

O valor da indenização deverá ser calculado em fase de liquidação, por arbitramento, mediante nomeação de perito judicial.

Necessário especificar o que deverá ser indenizado. Restou incontroverso, até por admissão do requerido, que houve: levantamento de uma parede para isolamento da garagem, acabamento de piso cerâmico, colocação de gesso no teto e remoção de um portão de ferro, para instalação de uma porta de aço retrátil.

Neste sentido, além da confissão do réu, o próprio autor descreveu, basicamente, as mesmas melhorias, quando ouvido em depoimento pessoal (fls. 155/157). Relatou que colocou gesso, fez divisória para ter uma passagem, colocou grafiato na parede e afirmou ter construído um banheiro.

A testemunha arrolada pelo autor, Luiz de Jesus (fls. 160/161), afirmou que foi feito um forro de gesso e que fora instalada uma porta de aço, além de ter construído um balcão para dividir o ambiente. Afirmou que o autor tampou o cano de escoamento de água.

Humberto de Lucca Filho relatou que o autor colocou azulejo no piso e gesso para esconder a laje. Também mencionou a instalação de uma porta de aço e a existência de um banheiro para uso dos clientes (fls. 174).

Rodrigo Damioti, testemunha arrolada pelo próprio requerido, não soube precisar as melhorias feitas pelo autor, mas reconheceu que havia um banheiro para uso do público, nos fundos do estabelecimento (fl. 175).

Por isso, o réu fica condenado a indenizar o autor pelas seguintes benfeitorias: levantamento de uma parede para isolamento da garagem, acabamento de piso cerâmico, colocação de gesso no teto, porta de aço retrátil e instalação de um banheiro nos fundos do estabelecimento. São estas benfeitorias que deverão ser examinadas em fase de liquidação e que deverão ser indenizadas pelo réu em favor do autor.

Quanto ao pedido de reconhecimento do direito de renovação do contrato e ao pedido de lucros cessantes, melhor sorte não resta ao autor. O artigo 51, e seus incisos, da Lei 8.245/91, estabelecem os requisitos legais que dão direito à renovação contratual. O primeiro requisito é que o contrato tenha sido escrito. Portanto, por ter sido formado verbalmente, o requerente não tinha direito à renovação do contrato.

O direito de indenização pelo fundo do comércio só é reconhecido ao locatário que possuía o direito à renovação, mas que, ainda assim, não pode permanecer no imóvel locado.

Neste sentido, há de se atentar à previsão do artigo 52, § 3.º, da Lei 8.245/91: o locatário terá direito a indenização para ressarcimento dos prejuízos e dos lucros cessantes que tiver que arcar com mudança, perda do lugar e desvalorização do fundo de comércio, se a renovação não ocorrer em razão de proposta de terceiro, em melhores condições, ou se o locador, no prazo de três meses da entrega do imóvel, não der o destino alegado ou não iniciar as obras determinadas pelo Poder Público ou que declarou pretender realizar. (Grifei).

Ou seja, o direito à indenização pelos prejuízos, lucros cessantes, perda do lugar e desvalorização do fundo de comércio, só são cabíveis quando o locatário tinha direito à renovação e o locador não procede à renovação.

Por fim, quanto ao pedido de indenização por danos morais, entendo não ter havido provas de que o réu tenha ferido a honra do requerente. Não houve a demonstração de que o réu tenha obrigado o autor a desocupar o imóvel, mediante ameaças ou violência.

As testemunhas arroladas pelo requerente relataram ter presenciado discussão entre a filha do réu e o autor (vide depoimentos às folhas 160/161 e 174). A testemunha arrolada pelo réu, conquanto não tenha presenciado a discussão, ouviu falar do episódio (fl. 175). O próprio requerido admitiu que houve discussão entre sua filha e o autor por causa do aluguel (fls. 158/159).

O fato, contudo, não é suficiente para condenar o réu a reparação de danos morais. A uma porque não foi ele que teria discutido com o autor. A duas porque, repise-se, não houve a demonstração de que a rescisão tenha ocorrido por ameaça feita pelo réu contra o autor. Por tudo que foi produzido, presume-se que houve divergência entre as partes quanto ao valor da locação.

Portanto, diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação a fim de condenar o requerido ao pagamento da indenização das benfeitorias realizadas pelo réu. O valor deverá ser liquidado por arbitramento, em fase de cumprimento de sentença, mediante a nomeação de perito que deverá, in loco, avaliar o custo para: levantamento de uma parede para isolamento da garagem, acabamento de piso cerâmico, colocação de gesso no teto, instalação de porta de aço retrátil e instalação de um banheiro nos fundos do estabelecimento.

Os demais pedidos ficam afastados, nos termos da fundamentação.

Julgo extinto o feito, com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca das partes, mas não igualitária, caberá ao autor o pagamento de 70% das custas processuais, além do pagamento de honorários advocatícios, em favor do réu, que fixo em R$ 800,00, já procedida a equidade, nos termos do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil. Em favor do autor, contudo, prevalecem as benesses da justiça gratuita. Ao réu, caberá arcar com 30% das custas processuais.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.
