

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0000824-52.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Augusto Dower Rodrigues, CPF 144.282.348-80
Requerido:Banco Itaú BBA S/A
Data da audiência:05/10/2011 às 13:30h



Aos 05 de outubro de 2011, às 13:44 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de  advogado, o Dr. Nivaldo Bispo dos Santos ? OAB 300147, o requerido, representado pelo Sr. Ricardo Siqueira Paes - RG: 41.650.316-0, assistido de  advogado o Dr. Guilherme Blanco ? OAB 288.531. Pelo requerido foi juntada carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Paulo Augusto Dower Rodrigues em face de Banco Itaú BBA S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor insurge-se contra as seguintes cobranças inclusas no contrato de arrendamento mercantil: taxa referente a serviço de terceiros, tarifa de promotora de vendas, tarifa de cadastro, taxa referente ao gravame eletrônico e referente ao seguro de proteção financeira. Requer a devolução dos valores referentes a tais taxas em dobro e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O réu afirma que as taxas são lícitas e remuneram serviços específicos, prestados por terceiros e que o seguro de proteção financeira era opcional. Em relação à tarifa de abertura de cadastro, observo que já não há controvérsia, uma vez que seu valor foi devolvido ao autor. Assiste razão ao autor quanto à insurgência referente à  taxa referente a serviço de terceiros, tarifa de promotora de vendas, tarifa de cadastro, taxa referente ao gravame eletrônico. De fato, tais tarifas representam o repasse de custos inerentes à própria atividade negocial do réu ao consumidor. Da mesma forma que o consumidor teria que comparecer a várias agências bancárias para efetuar as cotações e simulações necessárias caso a concessionária não atuasse como interveniente, o banco também teria maior dificuldade de captar clientes para a efetivação de contratos. Igual raciocínia aplica-se à promotora de vendas. Portanto, o serviço prestado por terceiros beneficia, na realidade, a própria instituição financeira e deve ser por ela remunerado. O gravame eletrônico também beneficia apenas o réu, pois impede que o devedor aliene a garantia. Desta feita, as taxas cobradas a título dos serviços supramencionados devem, efetivamente, ser devolvidas ao autor, devidamente corrigidas e acrescidas de juros legais, mas não em dobro, pois não houve demonstração de má-fé do credor. Nesse sentido, vejam-se os seguintes acórdãos: "Contrato bancário. Revisão, Cerceamento de defesa. Inocorrência. Contrato que traz expressos o valor do financiamento, das taxas de juros e de cada prestação. Ausência de vícios do consentimento. Validade do pacto. Cobrança de 'pagamentos de serviços de terceiro' e 'pagamentos de outros serviços'. Abusividade configurada. Análise do Código de Defesa do Consumidor. Restituição em dobro. Incabível. Recurso parcialmente provido."(TJSP, Apelação n. 0001224-24.2010.8.26.0292, 17ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Souza Lopes, j. 17.08.2011). "Apelação Cível. Contrato de arrendamento mercantil. Ação de nulidade de cláusula contratual c/c pedido de restituição de valores. Rescisão contratual. VRG. Devolução dos valores pagos a esse teor. Tarifa de abertura de cadastro e outras tarifas similares. Ônus da atividade econômica da instituição financeira. Cobranças indevidas. Primado do princípio da boa-fé objetiva. Devolução em dobro. Inaplicabilidade da reprimenda. Recurso parcialmente provido." (TJSP, Apelação. 0045200-65.2010.8.26.0071, 26ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Antônio Nascimento, j. 28.09.2011). Improcede o pedido atinente ao seguro de proteção financeira, pois, de fato, isto era opcional (cláusla 5) e foi efetivamente contratado pelo autor. Também não estão caracterizados danos morais de qualquer espécie. O autor sofreu apenas dano material consistente no pagamento das aludidas taxas. Não teve sua imagem, sua honra ou qualquer outro bem jurídico imaterial atingido. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Paulo Augusto Dower Rodrigues em face de Banco Itaú BBA S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor os montantes de R$ 924,00, R$181,00 e R$42,85, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a celebração do contrato, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:11 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
