

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.000455-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:RAFAEL SPADOTTO CÂNDIDO  RG 34.541.428 e CPF 319.838.668-30
Acompanhado pelo advogado dativo Dr. ALDO SIMIONATO FILHO  OAB/SP 254.724
Requerido:JOSÉ CARLOS CIUFFA - RG 9.303.028 e CPF 064.190.658-79
Acompanhado pelo advogado Dr. AGOSTINHO RODRIGUES CALDEIRA - OAB/SP 189.949
Data da audiência:27/05/2010 às 15:30 h

Em 27 de maio de 2010, às 15:35 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. FELIPE POYARES MIRANDA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor, acompanhado pelo advogado dativo. Presentes também o réu e seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, o patrono do requerido apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o advogado dativo; este, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Na seqüência, foi ouvida a testemunha do autor (Sra. Cleide Penha dos Santos), cuja oitiva foi gravada em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei  nº 9099/95.  Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. Em audiência, foi produzida a prova oral. Passo a decidir, assim fundamentando. A ação é procedente. Com efeito, restou incontroverso nos autos que o veículo de propriedade do requerido colidiu com o veículo do requerente. Além disso, o acidente ocorreu quando a pessoa que dirigia o veículo do requerido efetuava manobra de marcha a ré. Neste diapasão, incide no caso a presunção de culpa do motorista do veiculo do requerido, ao colidir no veículo do requerente, sendo que referida presunção  não restou afastada pelas provas produzidas nos autos.Com efeito, a testemunha do autor, Cleide Penha dos Santos, declarou em audiência, em síntese, que o acidente ocorreu quando veículo Ford EcoSport (de propriedade do réu) deu marcha a ré. Se o motorista do veículo do requerido tivesse observado os demais veículos, teria evitado o acidente. A testemunha tinha plena visão do local em que ocorreu o acidente. Logo, o conteúdo do boletim de ocorrência de fls.4/6 foi plenamente corroborado em Juízo. Portanto, tem-se por verossímil, a versão pelo autor apresentada a qual é corroborada pelos documentos que instruem o feito, notadamente Boletim de Ocorrência e orçamento de fls.13 que dão sustentabilidade à versão inaugural, notadamente no que pertine à manobra em marcha a ré.  É cediço que o Código Nacional de Trânsito proclama em seu artigo 89 a proibição de transitar em marcha a ré, salvo na distância necessária para pequenas manobras. Contudo, há que se exigir do motorista que imprime tal manobra, todo cautela e atenção necessárias, exigindo-se dele um grau excepcional de prudência. Sendo a marcha a ré modo de marcha anormal, conclui-se que a culpa motorista que enceta tal manobra é presumida, invertendo-se o ônus da prova, de modo que a ele caberá demonstrar que agiu com extrema prudência e extraordinário cuidado e que a marcha a ré não está na linha causal entre essa operação e a eclosão do acidente, não constituindo, dessa feita, a sua causa eficiente. Não se desincumbiu o réu de tal mister, razão pela qual, o acolhimento da pretensão indenizatória reclamada se impõe.Goza o Boletim de acidente de presunção de verdade dos atos jurídicos em geral e por isso prevalece  até prova em contrário. Há pois, que se extrair do documento juntado aos autos a credibilidade dele inerente.Não houve comprovação, por parte do réu, de culpa exclusiva do autor pelo evento. Com relação ao pedido de indenização pelos danos materiais, entendo que os mesmos deverão, por eqüidade (art.6º, da Lei nº 9.099/95) ser fixados em montante equivalente ao orçamento solicitado pelo autor a fls.13, qual seja R$ 853,00. De se ressaltar que o valor consignado no orçamento juntado ao autos, não revela exorbitância, tampouco exagero, de modo que para fins de reparação pecuniária, afigura-se hígido em sua composição, sendo observados os valores de mercado. Ademais, o orçamento de oficina especializada é prova suficiente acerca do montante dos prejuízos ocasionados por acidente de trânsito, não bastando a simples impugnação genérica, sem qualquer embasamento fático ou jurídico. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para condenar JOSÉ CARLOS CIUFFA a pagar ao autor RAFAEL SPADOTTO CÂNDIDO a quantia de R$ 853,00  devidamente atualizada da pela T.P.T.J., desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora contados da citação. Não há condenação em custas, despesas processuais ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição, conforme norma proclama no artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à R. Aurélia nº 650, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 02/06/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 07/06/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Juliana Cardoso dos Reis), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:


Advogado dativo:


Réu:


Advogado:
