

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0000704-06.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:João Henrique Moreira Fabel - RG: 15391207  CPF 037.016.728-73


Réu:Ireno Fernandes de Sousa - Ausente





Aos 26 de novembro de 2012, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente o réu, compareceu o autor requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. A pretensão deduzida procede. O réu foi pessoalmente intimado da data desta audiência, conforme se vê pelo termo da audiência de conciliação (fls.36), na qual não se logrou alcançar uma composição amigável. E sua ausência neste ato induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95  Lei dos Juizados Especiais Cíveis. No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pelo condutor do veículo do réu. Assim sendo, de rigor o acolhimento da pretensão deduzida, com o ressarcimento dos danos suportados pelo autor, relativos ao menor orçamento e documentos necessários ao ajuizamento da presente ação (fls.8/12). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por João Henrique Moreira Fabel em face de Ireno Fernandes de Sousa, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$2.984,50, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da data do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. Nada 



mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 26 de novembro de 2012 15:35

Maria Cecília César Schiesari
            Juíza de Direito          





___________________________________________________________
João Henrique Moreira Fabel
