

SENTENÇA

Processo nº:0000869-72.2013.8.26.0659 - Mandado de Segurança
Impetrante:Carlos Henrique da Silva
Impetrado:Diretor do Setor de Registro Nacional de Carteiras de Habilitação do Departamento Estadual de Trânsito(Detran)do Est.SP


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 18 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.
Carlos Henrique da Silva, com qualificação na inicial, impetrou o presente Mandado de Segurança, com pedido de liminar, contra o ato do Diretor do Setor de Registro Nacional de Carteiras de Habilitação do Detran - SP, objetivando o imediato desbloqueio de sua CNH para que possa fazer a mudança de categoria. Alegou, em resumo, que, em meados de 2007, começou a trabalhar em uma transportadora necessitando da mudança de categoria da sua CNH, apurando, nesta oportunidade, que o seu direito de dirigir estaria suspenso, em razão da existência de pontuação em seu prontuário. Afirma que até a presente data não regularizou seu prontuário, havendo "um jogo de empurra empurra", entre várias autoridades, sem que haja uma solução ou justificativa aceitável para o bloqueio efetuado pelo DETRAN/SP. Afirmou que a conduta da autoridade impetrada afronta as disposições do CTB, em completa violação aos artigos 5º, e 6º da Constituição Federal. Requereu a concessão da liminar e, ao final, a concessão em definitivo da segurança (fls.2/8). Juntou documentos (fls.9/26).
A apreciação da liminar foi postergada, aguardando-se a vinda das informações (fls.32).
 Requisitadas as informações, a autoridade impetrada, aduziu, preliminarmente, a decadência. No mérito, em síntese, afirmou que devido ao aumento de emissões em algumas CIRETRANS da DEMACRO de São Paulo, foi deflagrada uma minuciosa investigação, que por meio de várias operações da Polícia Civil, descobriu-se fraudes envolvendo auto-escolas, CFC e CIRETRAN, que resultaram em prisões em flagrante delito e fechamento dos estabelecimentos envolvidos. Em consequência, as CNH foram bloqueadas até verificação administrativa, bastando ao impetrante comparecer a uma das Unidades elencadas, munido dos documentos necessário à comprovação da licitude da emissão da sua CNH para a solução do bloqueio. Requereu, por fim, a extinção da ação ou, no mérito, a denegação da segurança em definitivo (fls.46/47). Juntou documentos (fls.48/58).  
A I. Representante do Ministério Público opinou, em resumo, pela denegação da segurança (fls.81/86).

É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de mandado de segurança impetrado por condutor de veículo automotor contra ato do Diretor do Setor de Registro Nacional de Carteiras de Habilitação do Detran - SP, objetivando o imediato desbloqueio de sua CNH para que possa fazer a mudança de categoria.
Inicialmente, à alegada preliminar de decadência deve ser examinada, em razão da causa de pedir e do pedido, sendo flagrante a impropriedade do uso da via judicial escolhida, pelo autor, o mandado de segurança.
Como é incontroverso pela fundamentação da inicial e pelos documentos dos autos, o impetrante, natural de Pouso Alegre, Estado de Minas Gerais (fls.11), tirou sua CNH no Estado de São Paulo, em 10 de abril de 2006, com validade até 08 de março de 2011 (fls.15). 
Entretanto, para verificação de irregularidade no processo de habilitação, teve o prontuário bloqueado em 05 de dezembro de 2007 (fls.16 e 45).

E, segundo declarado na inicial pelo próprio impetrante ao tentar alterar a categoria de  sua CNH, em razão do trabalho, em meados de 2007,  foi informado do bloqueio realizado pela autoridade impetrada.   
Além disso, pelos documentos juntados com a inicial (fls.16/18), inequívoca a ciência do impetrante do bloqueio efetuado, tendo em vista as consultas de ocorrências no prontuário do condutor datadas de 17/05/2011 e 27/06/2011 e a pesquisa do condutor datada de 16/06/2011.
Assim, observando-se a data de impetração da presente ação, ocorrida somente em 06 de fevereiro de 2013, está, em muito, superado o prazo decadencial de 120 (cento e vinte dias) fixado no artigo 23 da Lei Federal nº12016/09, pois ?O direito de requerer mandado de segurança extinguir-se-á decorridos cento e vinte dias contados da ciência, pelo interessado, do ato impugnado?.
Nesta esteira, já que utilizada a via excepcional do mandado de segurança, vale recordar a lição do saudoso HELY LOPES MEIRELLES a propósito do prazo decadencial: ?O prazo para impetrar mandado de segurança é de cento e vinte dias, a contar da data em que o interessado tiver conhecimento oficial do ato a ser impugnado. Este prazo é de decadência do direito à impetração, e, como tal, não se suspende nem se interrompe desde que iniciado. (...) A fluência do prazo só se inicia na data em que o ato a ser impugnado se torna operante ou exequível, vale dizer, capaz de produzir lesão ao direito do impetrante. Até então, se é insuscetível de causar dano ao destinatário, é inatacável por mandado de segurança, porque este visa, precipuamente, a impedir ou fazer cessar os efeitos do ato lesivo a direito individual ou coletivo? (Mandado de Segurança, Malheiros, 29ª edição, pág.55).
Em consequência, de tudo se extrai que o autor da ação, ao lançar mão da via do mandado de segurança, não observou o decurso do prazo DECADENCIAL que extingue não só a pretensão, mas o próprio direito em juízo, pelo não exercício do direito fixado por lei ou pela Constituição. 
E, mais, o prazo decadencial não pode ser suspenso, interrompido e impedido (salvo disposição em contrário - artigo 207 do CC). Ele é extintivo e peremptório, não se suspendendo nem se interrompendo. Como salienta o eminente Professor Celso Antônio Bandeira de Mello, ?a distinção entre os institutos da prescrição e da decadência é importante porque a prescrição só pode ser arguida pelo interessado, ao passo que o juiz, nas ações submetidas a seu juízo, pode decretar de ofício a decadência de direito em razão do transcurso do prazo legal e ? mais relevante do que isto ? o prazo prescricional pode ser suspenso ou interrompido, ao passo que o prazo de decadência é fatal: nem se interrompe, nem se suspende? (Curso de Direito Administrativo, 21ª edição, Ed. Malheiros, pág. 996, item 2).
Oportuno recordar que a decadência existente no mandado de segurança é um tema sensível por não ter previsão na Constituição Federal, porém já está pacificado pelo Excelso Supremo Tribunal Federal, na Súmula 632, que ?é constitucional a lei que fixa o prazo de decadência para a impetração de mandado de segurança?.
E, para melhor entendimento dessa súmula, Gilmar Ferreira Mendes, Inocêncio Mártires Coelho e Paulo Gustavo Gonet Branco afirmam que ?a fixação do prazo decadencial do mandado de segurança é plenamente compatível com a ordem constitucional, uma vez que o caráter institucional da garantia não impede que se fixe condições para o seu exercício, inclusive aquelas de caráter temporal, desde que se não verifique a sua inutilização ou descaracterização? (Curso de Direito Constitucional, 2ª edição, Ed. Saraiva, pág.519, item 2.4.4.).
Assim, verifica-se que a presente impetração excedeu o prazo decadencial estatuído pelo artigo 23 da Lei Federal n° 12.016/2009, o qual teria dies a quo contado, no máximo, a partir do mês em que o autor foi admitido no emprego indicado às fls.23, já que tinha plena ciência da necessidade da renovação do documento para exercício de sua atividade profissional. 
Porém, mesmo se superada a preliminar (inciso IV do artigo 269 do Código de Processo Civil), a ação não tem como prosperar, devendo, também, ser denegada no mérito a segurança, pois o impetrante não conseguiu demonstrar possuir direito líquido e certo.
Isto porque, do simples exame da exordial e dos documentos juntados pelas partes, extrai-se, ao contrário do que foi sustentado pelo impetrante, que o ato de bloqueio de seu prontuário de CNH não foi por imposição de penalidade - suspensão - decorrente de infração de trânsito prevista no CTB.
Decorreu, sim, de procedimento administrativo instaurado pela Corregedoria do DETRAN/SP para verificação de irregularidade no processo de habilitação, devido ao aumento de emissões de CNH para pessoas residentes em outros Estados da Federação, em determinadas CIRETRANS de São Paulo, sendo deflagrada uma minuciosa investigação, que por meio de várias operações da Polícia Civil, descobriu-se fraudes envolvendo auto-escolas, CFC e Unidades de Trânsito vinculadas a Circunscrições e Seções de Trânsito do Estado de São Paulo.
Em consequência, insofismável a circunstância de que os fatos descritos na inicial não encontram ressonância na prova documental produzida pelo impetrante, eis que não comprovou ter comparecido perante o DETRAN/SP, em qualquer de suas unidades, munido de seus documentos pessoais para, na via administrativa, comprovar a regularidade da expedição da CNH, razão pela qual não há como negar ressentir o direito de que entende titular dos pressupostos de liquidez e certeza necessários ao ajuizamento do mandado de segurança.
Como é cediço, já com a inicial, deve o impetrante providenciar a juntada de toda a prova documental necessária para a impetração de um mandado de segurança, demonstrando ab initio o seu direito líqüido e certo, pressuposto de constituição e desenvolvimento válido do processo e indicador de uma das condições da ação, o interesse de agir pela via do mandamus, tudo nos termos do artigo 6 º da Lei Federal nº12016/09 c.c. o artigo 283 do Código de Processo Civil.
Isso posto, tem-se que o direito líquido e certo é o que resulta de fato certo, capaz de ser comprovado de plano, por documento inequívoco, independente de exame técnico e que não reclame a produção de qualquer prova, por mais simples que seja.
Então, a prova tem que vir com a inicial, devendo ser indiscutível e completa, de modo a transparecer o direito, líquido e certo, do impetrante.
Dependendo de prova ?a posteriori?, com exceção da exibição de documento em posse da autoridade coatora, errada a via do ?mandamus?.
Como ensina Hely Lopes Meirelles, in Mandado de Segurança ? Ed. RT, 13ª ed., p.13/14):
?Direito líquido e certo é o que se apresenta manifesto na sua existência, delimitado na sua extensão e apto a ser exercitado no momento da impetração. Por outras palavras, o direito invocado, para ser amparável por mandado de segurança, há de vir expresso em norma legal e trazer em si todos os requisitos e condições de sua aplicação ao impetrante: se a sua existência for duvidosa; se sua extensão ainda não estiver delimitada; se o seu exercício depender de situações e fatos ainda indeterminados, não rende ensejo à segurança, embora possa ser defendido por outros meios judiciais.
Quando a lei alude a direito líquido e certo, está exigindo que esse direito se apresente com todos os requisitos para o seu reconhecimento e exercício no momento da impetração. Em última análise, direito líquido e certo é direito comprovado de plano. Se depender de comprovação posterior não é líquido nem certo, para fins de segurança.?
Nesse sentido, como bem apontou a Representante do Ministério Público do Estado de São Paulo (fls.80/86):
?O mandado de segurança é uma ação de natureza constitucional, e só poderá ser concedido quando não houver dúvida quanto à violação do direito do impetrante. Essa ação civil não protege todo e qualquer direito, e nem repara toda e qualquer lesão jurídica. Só é utilizável, e somente poderá ser concedido, quando houver lesão a direito líquido e certo.
Não há direito líquido e certo a ser protegido nos autos. O mandado de segurança não visa proteger todo e qualquer direito porventura ameaçado, pois sendo um procedimento excepcional, destina-se apenas a evitar lesão a direitos incontestáveis. Conforme o magistério clássico de CASTRO NUNES (Do Mandado de Segurança, Editora Forense, 8ª Edição, pág. 20), no ?habeas corpus? opta-se pela sua concessão , em caso de dúvida; no mandado de segurança, ao contrário, ?na dúvida não se concede?.
A razão desse entendimento é bem clara, levando em consideração que os mandados de segurança visam desconstituir atos administrativos ?abonados por uma presunção de legalidade, de modo que, só muito excepcionalmente, poderão ser fulminados de ofício com a declaração de nulidade?, (SEABRA FAGUNDES ? Controle dos Atos Administrativos pelo Poder Judiciário, Editora Saraiva, 6ª Edição, pág. 41).
Veja-se, ainda, que J. CRETELLA JR (Comentários à Lei do Mandado de Segurança ? Ed. Forense, 6ª Edição, 1993, pág. 61), em comentários sobre o art. 1º da Lei nº 1.533/51, ensinou:
'Não se confunde direito com simples interesse. A ação do mandado de segurança protege direitos, jamais interesses (...) interesse é uma pretensão do indivíduo. Todas as pessoas têm interesses, mas direito é pretensão protegida pela norma jurídica. O interesse é gênero de que o direito é espécie'.
No caso, o impetrante não demonstrou a existência de um direito lesionado, apenas sentiu-se prejudicado por ter sua carteira bloqueada. O impetrado demonstra ter agido com prudência ao bloquear as Carteiras de Motoristas emitidas em cidades da Região Metropolitana de São Paulo no período de suspeita de fraudes, permitindo assim que as carteira obtidas por meios não fraudulentos pudessem ser regularizadas.?
Portanto, sob qualquer ângulo que se examine a questão, não há como dar-se guarida à pretensão deduzida pela impetrante por não ter demonstrado ser portador de direito líquido e certo a ser amparado pela via do mandado de segurança.
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o mandado de segurança impetrado por Carlos Henrique da Silva contra o ato do Diretor do Setor de Registro Nacional de Carteiras de Habilitação do Detran - SP, e DENEGO A SEGURANÇA, com fundamento no artigo 269, incisos I e IV, do Código de Processo Civil.
Isento de honorários. 
Custas pelo impetrante, devendo ser observado que é beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 23 de setembro de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
