

CONCLUSÃO
Em 31 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0000503-95.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Edifício Perobas
Requerido:Igreja Evangélica Renascer Em Cristo




Vistos.

Queixando-se do ruído excessivo produzido pela Igreja-ré, o Condomínio-autor deseja que ela: a) se abstenha de praticar atos de cultos religiosos até que promova obras de adequação acústica; b) exiba os documentos indicados nos itens 1 a 7 de fls. 8; c) lhe pague indenização de R$ 15.000,00 por danos morais (fls. 2/13).
Antecipação da tutela indeferida (fls. 47, item 1).
Citada por mandado (fls. 57), a Renascer em Cristo contestou sob os seguintes fundamentos: a) inépcia da petição inicial; b) ilegitimidade passiva; c) falta de interesse de agir; d) a CF assegura o livre exercício dos cultos religiosos e protege os locais em que eles se realizam; e) falta prova da violação de direitos; f) seu imóvel está de acordo com padrões técnicos e legais; g) não são verazes as afirmações do Condomínio (fls. 59/70).
Rejeitada a defesa processual, determinei ex officio a produção de perícia com base no art. 130/CPC (fls. 100/102).
Veio o laudo de fls. 170/188 e, após pronunciamento das partes e do Assistente da ré, manifestou-se novamente o Expert judicial (fls. 249/250).
Finda a instrução, o Condomínio preferiu não apresentar alegações finais (fls. 258), ao passo que a Igreja analisou os elementos de convicção produzidos, insistiu nas teses e argumentos anteriormente expendidos e bateu-se pela improcedência (fls. 254/257).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Procede em parte a ação.
Antes mesmo de colher defesa da Igreja, lembrei que a Carta Maior assegura o livre exercício dos cultos religiosos e garante, na forma da lei, proteção aos locais em que se realizam tais cultos (fls. 47). Contudo, o art. 5º, VI, da Constituição Cidadã obviamente não dá às igrejas liberdade plena para produzirem os ruídos que quiserem, a qualquer hora do dia ou da noite, incomodando vizinhos dos templos religiosos.
Forte no art. 130/CPC, determinei ex officio a produção de perícia (fls. 102) e o Engº Álvaro Martiniano de Azevedo Junior, após visitar a Igreja e apartamentos que integram o Condomínio-autor, foi peremptório: a Renascer em Cristo gera ruídos que extrapolam os limites legais permitidos (vide especialmente fls. 172, 182 e 183). Detalhe importante: a ré não tem proteção acústica no imóvel, mas apenas placas adquiridas para isolamento do forro, sequer instaladas (fls. 187, in fine).
Como bem destacou o Expert judicial, o parecer subscrito pelo Assistente da ré ?na verdade não contém nenhuma discordância em relação ao laudo elaborado? (fls. 250, 2º parágrafo).
Se a Igreja de fato produz ruídos excessivos, há base para que seja compelida a promover obra de adequação acústica, com cessação de toda e qualquer atividade produtora de sons (item ?a? de fls. 12), até que ultimada a obra e constatada a adequação por expert da confiança do juízo.
Quanto ao mais, falece razão ao autor.
Ruídos excessivos nem mesmo em tese poderiam causar danos morais ao Condomínio (este é o demandante), mas sim aos condôminos, terceiros neste processo. Sobre o tema, decidiu a mais alta Corte de Justiça bandeirante: ?É pacífico que o condomínio não guarda personalidade jurídica, na forma indicada no Código Civil (artigo 44). E não de personalidade jurídica. Tomando por base referido posicionamento, incontestável concluir que o condomínio não pode ser afetado moralmente? (Apelação com Revisão n. 1.174.763-0/0, 32ª Câmara de Direito Privado, j. 25/09/2008, rel. Desembargador RUY COPPOLA ? ênfase minha).
Na medida em que o autor não é Poder Público e não pode arvorar-se na condição de fiscal do regular funcionamento da Igreja, salvo naquilo que lhe restrinja ou viole direitos, não faz sentido a exigência de que a Renascer exiba licença de funcionamento, planta do imóvel, habite-se e os documentos previstos nos itens 3 a 6 de fls. 8. Comprovante de isolamento acústico (item 7) torna-se despiciendo, na medida em que, conforme deliberado acima, as atividades da ré poderão ser retomadas somente depois que ela comprovadamente (rectius: após nova vistoria realizada por perito judicial) promover obras que impeçam a propagação de sons em limites superiores àqueles indicados no laudo.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para impor à Igreja-ré a obrigação de promover obra de adequação acústica, de modo a impedir a propagação de ruídos superiores aos limites legais permitidos (de dia e à noite), vedada a prática de quaisquer atos produtores de sons no imóvel, até verificação de cumprimento do comando sentencial por perito da confiança do juízo, sob pena de multa de R$ 500,00/dia.
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (reembolso de 50% dos salários periciais adiantados pelo autor ---com correção desde os depósitos realizados---, inclusive).
P. R. I.

São Paulo, 01 de novembro de 2012.
