

SENTENÇA

Processo nº:0000114-26.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Priscila Fernanda Canassa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol






Vistos.







PRISCILA FERNANDA CANASSA, qualificada às fls. 31 e 65, foi denunciada como incursa no art. 302 do CTB, por praticar, em tese, homicídio culposo na direção de veículo automotor, no dia 25 de novembro de 2010, por volta das 13h15, na Avenida do Oratório, altura do número 4200, Vila Industrial, São Paulo/SP. 
Denúncia recebida à fl. 90. Defesa preliminar às fls. 110/111. Prova testemunhal produzida às fls. 121/122 e 129. Interrogatório às fls. 130/131. Memoriais do Ministério Público às fls. 139/142, requerendo a condenação nos termos da denúncia. Memoriais da Defesa às fls. 144/157, requerendo a absolvição, por ausência de culpabilidade da acusada, visto que: (a) falta a consciência da ilicitude; (b) a sinalização no local era precária; (c) foram tomadas todas as precauções antes do início da conversão; (d) a vítima não utilizava os equipamentos de proteção necessários.
É o Relatório. 
Passo a Fundamentar.
I ? A ação deve ser julgada procedente.
II ? A materialidade do delito restou comprovada a partir dos seguintes elementos: laudo pericial de fls. 40/60; laudo de exame necroscópico de fls. 73/78; prova oral produzida.  
III ? A autoria delitiva também é certa. 
Ao ser interrogada (fls. 130/131), a acusada afirmou que: (i) na data dos fatos, estava se deslocando para a casa de sua sogra, que fica nas proximidades do local do acidente, na companhia de seus três filhos; (ii) tomando por base a foto de fl. 18, posicionou seu veículo junto à faixa divisória da pista, na mesma posição indicada no desenho de fl. 18, iniciando conversão à esquerda para ingressar na via onde está o veículo fusca rosa na foto de fl. 18; (iii) o dia estava claro e com boa visibilidade; (iv) antes de dar início à conversão, ?deu sinal? e certificou-se que não vinha nenhum veículo em sentido contrário; (v) quando já estava com seu veículo inteiramente sobre a outra pista, sentiu um ?tremor? em seu veículo, pensando que se tratava de um problema mecânico; (vi) só depois que saiu do carro, percebeu que havia ocorrido um acidente; (vii) a interroganda pensava que era possível fazer a conversão à esquerda no local, porque já havia visto várias pessoas fazendo o mesmo; (viii) não havia placas proibindo a conversão no local; (ix) havia faixa dividindo a pista, sendo que o ?seu erro foi não ter observado a faixa?; (x) a colisão se deu na porta dianteira de seu veículo, no lado do passageiro; (xi) a interroganda fazia esse mesmo trajeto quase todos os dias, sendo que sempre fazia a mesma conversão; (xii) não sabia na época, nem sabe atualmente, qual é o significado das duas faixas que dividiam a avenida no local do acidente; (xiii) não viu a motocicleta da vítima antes da colisão; (xiv) é funcionária pública municipal, com salário líquido de aproximadamente R$ 650,00. 
Como se percebe, a acusada admite que o acidente ocorreu no momento em que fazia conversão proibida à esquerda. Admite, ainda, que não sabia na época dos fatos, nem sabe atualmente, qual é o significado das duas faixas contínuas que dividem a pista, o que por si só já revela sua imperícia para dirigir veículos automotores. 

O laudo pericial de fls. 40/60, em especial o croqui de fl. 43 e as fotos de fls. 46/47, deixam claro que a acusada fez conversão proibida à esquerda, em local bem sinalizado por faixa dupla contínua e catadióptricos (?tartarugas?).
O croqui de fl. 43 e as fotos de fls. 46/47 desmentem a afirmação, feita em memoriais, de que o acidente ocorreu em trecho no qual a ?faixa contínua é interrompida? (fl. 146, segundo parágrafo). A conclusão dos peritos foi clara (fls. 41/42): ?Do que foi dado observar no local, danos e orientações, assim parece ter ocorrido o acidente: trafegava o veículo de placa DZM2519 (moto) na Av. do Oratório, no sentido centro-bairro, quando na altura do numeral 4200, sofreu queda após deixar 2,20 metros de frenagem, e ainda dotado de energia veio a se chocar com sua dianteira a lateral direito do auto de placa BTP6571 (Chevette), que iniciava conversão à esquerda, em local de faixa dupla contínua com catadióptricos, vide croqui anexo?.
A conversão à esquerda, em via de mão dupla, em local com faixa contínua amarela e ?tartarugas?, caracterizou manobra irregular (art. 207 do CTB) e perigosa (art. 26 do CTB), a qual deu causa ao acidente de trânsito. 
A prova testemunhal confirma tal conclusão.
O policial militar Thiago D. Mendes (fl. 121) afirmou: ?Me recordo do acidente, chegamos segundos depois. A moto pilotada pela vítima atingiu a lateral direita de um veículo já antigo e a cabeça do motociclista atingiu a porta daquele veículo. Ele morreu no local. (...) No local, a avenida tem duas mãos de direção, separadas por faixa contínua, o que torna proibida a conversão feita pela motorista do carro, que quis cruzar o fluxo contrário de veículos para adentrar em rua transversal. Não me recordo se o acusado estava de capacete (...). A avenida tem muito movimento em ambos os sentidos. Ouvi comentários de que ambos os veículos trafegavam em baixa velocidade, sendo que a moto saiu de trás de um veículo para ultrapassá-lo, manobra regular pois estava em sua faixa de tráfego, momento em que atingiu o veículo que fazia a manobra proibida. (...)?. 
No mesmo sentido, o policial militar Erick R. M. dos Santos (fl. 122) também afirmou, de forma categórica, que a manobra efetuada pela acusada foi irregular. Disse que a acusada tentou efetuar conversão proibida à esquerda, para ingressar em via transversal, sendo que havia faixa dupla contínua a separar as duas pistas. 
No mesmo sentido, o policial militar Ricardo Soares afirmou (fl. 129): ?(...) Pelo que se recorda, o acidente ocorreu no momento em que a acusada fazia manobra irregular à esquerda para acessar outra via. (...) Populares que estavam no local confirmaram que o acidente ocorreu quando a acusada fazia conversão irregular à esquerda no local. (...)?. 
Evidente, portanto, a imprudência da acusada ao promover a conversão à esquerda em local proibido, sem verificar, ainda, à exaustão, o fluxo de veículos no local. Evidente, ainda, sua imperícia, visto que sequer sabia qual era o significado do sinal horizontal de dupla faixa contínua, sendo que tal conhecimento é absolutamente básico para a condução de veículos automotores. 
Não merece acolhida a tese defensiva de que está ausente a culpabilidade, por falta de consciência da acusada quanto à ilicitude do fato (fl. 145). Absolutamente irrelevante, no caso, que a acusada ?achasse? que estava agindo corretamente, por já ter visto várias pessoas fazendo a conversão no mesmo local. A consciência da ilicitude não é requisito da culpabilidade, mas sim a ?potencial consciência da ilicitude?. O que se investiga é se o agente tinha ou não condições de saber o que era errado e não propriamente se tinha tal conhecimento. No caso, é evidente que a acusada tinha condições de saber que sua conduta era irregular, visto que a sinalização horizontal de trânsito no local era clara, sendo que o conhecimento desta sinalização é obrigatório para a condução de veículos automotores. 
Nem se alegue, igualmente, que houve culpa exclusiva da vítima no acidente, por supostamente não estar utilizando o capacete (fls. 151 e seguintes). Primeiro, porque não há provas seguras de que a vítima não estivesse utilizado tal equipamento. O documento de fl. 158, juntado pela própria Defesa, faz referência à existência de um capacete, que não teria, contudo, servido para aliviar o impacto. Segundo, porque não há provas de que, mesmo utilizando devidamente o capacete, o resultado morte poderia ter sido evitado. Em outras palavras, não se sabe se a ausência do capacete foi ?causa? do evento morte, nos termos do art. 13 do Código Penal ("Considera-se causa a ação ou omissão sem a qual o resultado não teria ocorrido"). Em contrapartida, não há dúvidas de que a conversão irregular promovida pela acusada foi ?causa? do evento morte, segundo o mesmo conceito do art. 13 do CP, visto que promovendo-se o "processo hipotético de eliminação", o evento morte certamente não teria ocorrido se a acusada não tivesse feito a conversão proibida. Terceiro, porque, ainda que se admitisse a existência de culpa da vítima no evento, por não estar utilizando devidamente o capacete, a hipótese seria de culpa concorrente e não de culpa exclusiva. A culpa concorrente da vítima, no Direito Penal, não afasta a responsabilidade do agente, não sendo possível a chamada compensação de culpas. Nesse sentido, a jurisprudência do Eg. TJSP:
Homicídio Culposo - Imprudência demonstrada - Responsabilização. Provocada a morte pela imprudência do motorista do caminhão, eventual culpa da vítima não exclui a do réu, certo que em Direito Penal não há compensação de culpas. (TJSP, 108332420078260296) 
Crime de trânsito - Homicídio culposo na direção de veículo - Provas que evidenciam a responsabilidade do acusado - Imprudência caracterizada - Condenação de rigor. Culpa concorrente da vítima. Inadmissibilidade - Em sede penal, não há que se cogitar em compensação de culpas. Perdão judicial Ausência de elementos que indiquem que o fato abalou o réu além do esperado Apelação ministerial provida (TJSP, Ap. 7838536620098260577)
Assim, evidenciada a culpa da acusada no evento morte, nas modalidades imprudência e imperícia, de rigor a condenação.
IV ? Passo à dosimetria da pena. 
Levando em conta as circunstâncias do art. 59 do CP, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 2 (dois) anos de detenção e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor por 02 (dois) meses. 
Não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas. 
Não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas. 
Com base no art. 33, §2º, ?c?, do CP, fixo o regime aberto. 
Presentes os requisitos do art. 44 do CP, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (art. 44, §2º, do CP), consistentes em ( i ) prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena substituída, e ( ii ) prestação pecuniária, na forma de pagamento de 1 (um) salário mínimo a uma entidade pública determinada pelo juízo da execução. 
DECIDO.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR a ré PRISCILA FERNANDA CANASSA, qualificada às fls. 31 e 65, como incursa no art. 302, caput, da lei 9.503/97, à pena de 2 (dois) anos de detenção, em regime aberto, substituída por prestação de serviços comunitários, pelo mesmo período da pena imposta, e pagamento de 1 (um) salário mínimo a uma entidade pública determinada pelo juízo da execução, além da suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor por 02 (dois) meses.
A ré poderá apelar em liberdade, já que ausentes os requisitos da prisão cautelar. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da condenada no rol de culpados.
Nos termos do art. 293, §1º, do CTB, transitada em julgado a sentença condenatória, intime-se a ré para que entregue em Juízo, no prazo de 48 horas, a Carteira de Habilitação. Nos termos do art. 295 do CTB, transitada em julgado a sentença condenatória, comunique-se o CONTRAN e o CIRETRAN local acerca da suspensão do direito de dirigir. 
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de setembro de 2012.


Ricardo Dal Pizzol ? Juiz de Direito
