

SENTENÇA

Processo nº:003.10.000248-2
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Panamericano S/A
Requerido:Edineilton Soares da Silva Junior



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
BANCO PANAMERICANO S/A  move ação de busca e apreensão contra EDINEILTON SOARES DA SILVA JUNIOR.

Em síntese o autor aduz que concedeu financiamento ao réu, o qual adquiriu o veículo Fiat, modelo Palio Weekend Adventure Tryon, placa DPB3621, que foi alienado fiduciariamente. Ocorre que o requerido não cumpriu o pactuado, deixando de efetuar o pagamento das prestações vencidas a partir de 05.08.2009. Estando a mora caracterizada, requer seja a ação julgada procedente, determinando-se em caráter liminar a busca e apreensão do bem, que no final deverá ficar consolidado nas mãos do autor, condenando-o a final ao pagamento dos encargos da sucumbência.

O pedido liminar foi deferido e cumprido (fls. 55/58).

Citado o réu apresentou contestação e requereu a suspensão do processo, em razão do ajuizamento de ação de rescisão contratual cumulada com indenização de danos morais e materiais. Sustentou que o contrato contém cláusulas abusivas e invocou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (fls. 48/70). 

Vieram documentos.

É o relatório. 

DECIDO.

A matéria ventilada é de direito, portanto desnecessária dilação probatória.

De início, afasto a alegação de conexão com a ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização.

Consoante se extrai dos autos, não foi demonstrada a concessão da antecipação da tutela naqueles autos e  não há qualquer impedimento à propositura da ação de busca e apreensão, ou à exigência dos valores em aberto. 

Não há, no caso, conexão ou prejudicialidade, não havendo falar sequer em suspensão do presente feito. Ressalte-se, ademais, que a reunião de processos também não seria viável ante a diversidade dos ritos processuais. 

No mais, o pedido é procedente.

O réu não nega que esteja inadimplente e a planilha que instrui a inicial encontra-se em conformidade com o contrato, inexistindo qualquer nulidade a ser reconhecida de ofício.

No caso, não há qualquer violação aos princípios da função social do contrato e da boa-fé objetiva.

O réu espontaneamente procurou o autor e adquiriu um veículo mediante contrato de alienação fiduciária, não estando caracterizado qualquer vício de vontade.

Anote-se que o autor tinha conhecimento do valor financiado e de cada uma das prestações que assumiu.

No caso dos autos o contrato foi livremente firmado, inexistindo qualquer nulidade a ser declarada pelo juízo.

Trata-se, pois, de ato jurídico perfeito. 

Por fim, pelo que se observa das cláusulas contratadas, não se vislumbra a citada onerosidade, sobretudo porque o réu sabia previamente o valor de cada parcela e o prazo final da avença.

Aplica-se ao caso o princípio da força obrigatória dos contratos. Nesse sentido:  

 CONTRATO - REQUISITOS - Validade - O princípio da Força Obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes; celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato; se aceitou condições desvantajosas, a presunção de que foram estipulados livremente impede que se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou libertação. PACTA SUNT SERVANDA (Ap. Cível nº 477.739-00/3, Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel. ADAIL MOREIRA).

Ressalte-se que a circunstância do contrato ser de adesão, por si só não induz à conclusão que houve abuso por parte do estipulante.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, consolidando nas mãos do autor o domínio e a posse plenos e exclusivos do bem, cuja apreensão liminar se torna definitiva, facultando-lhe a venda. 

O requerido arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$350,00 (CPC, artigo 20, § 4º).

P.R.I.


São Paulo, 06 de outubro de 2010.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
