

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:0000127-30.2008.8.26.0010 - Crime de Usurpação,esbulho Posse. e Dano(arts.161 A 166, Cp)
Documento de Origem:Inquérito Policial (Flagrante)   - 033/2008 - 69º Distrito Policial - Teotônio Vilela
Autor:Justiça Pública
Réu:Bruno Mendes dos Santos e outro
Vítima:Emef Olival Costa
Artigo da Denúncia:*

Aos 28 dias do mês agosto de 2012, às 15:30 horas, na sala de audiências, onde presente se achava o MM. Juiz de Direito, Dr. RICARDO DAL PIZZOL. Iniciou-se a audiência. Presente a Promotora de Justiça, Dra. CRISTINA HODAS. Ausente o acusado Henrique Garcia Rodrigues. Presente seu defensor, Dr. Luis Cesar Milanesi, OAB/SP 203.943. Iniciados os trabalhos, pela Drª. Promotora foi dito: "Henrique Garcia Rodrigues e Bruno Mendes dos Santos foram denunciados pelo crime do art. 163, caput e § único, III, ambos do CP, por fatos ocorridos em 15 de janeiro de 2008. A denúncia foi recebida à fls. 89, em 19 de janeiro de 2009. Para o réu Henrique, o feito transcorreu normalmente, sendo que era maior de 21 anos na data dos fatos. Ocorreu a prescrição virtual para Henrqieue Garcia Rodrigues em relação à pena a ser aplicada na sentença de mérito. Isto porque, a folha de antecedentes de fls. 90 demonstra que Henrique não possui maus antecedentes ou reincidência, o que o prognóstico da pena da sentença de mérito, é no mínimo legal, ou seja, em 6 meses. Observando-se que os fatos datam de época anterior à modificação do art. 109, VI, do CP, a prescrição é regida pela norma mais benéfica. Assim, a prescrição da pena concreta ocorrerá em 2 anos, interregno que já transcorreu da data do recebimento da denúncia (19/01/2009 ? fls. 89) até os presentes dias. Considerando-se tal fato e em atendimento ao princípio da economia processual, eis que desnecessário assoberbar o Judiciário com atos para edição de sentença que a final estará prescrita, requeiro a extinção da punibilidade de Henrique, por ocorrência da prescrição em perspectiva (art. 107, IV, do CP). Em relação ao co-réu Bruno Mendes dos Santos, é de se considerar que na data dos fatos possuía menos de 21 anos, circunstância que reduz sua prescrição à metade, como determina o art. 115, do CP. Assim, considerando-se que a prescrição, in casu, é regida pela anterior redação do art. 109, VI, do CP, a prescrição de Bruno com base na pena concreta ocorrerá em 1 ano. É de observar que pela folha de antecedentes de Bruno não há processo anterior ao presente que lhe gere maus antecedentes ou reincidência, do que sua pena será no mínimo legal. Assim, verificando-se que sua pena concreta será em 6 meses, sua prescrição ocorrerá em 1 ano. Da data do recebimento da de núncia (19/01/2009 ? fls. 89) até a data da suspensão do processo pela incidência do art. 366, do CPP (14/03/2011 ? fls. 140) decorreu prazo superior  a 1 ano. Assim, requeiro, outrossim, a extinção da punibilidade de Bruno pela ocorrência da prescrição em perspectiva (art. 107, IV, do CP). A seguir, pelo MM Juiz foi dito, em sentença: "HENRIQUE GARCIA RODRIGUES e BRUNO MENDES DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 163, caput, e § único, III, do CP. Denúncia recebida à fl. 89. À fl. 140, foi decretada a suspensão do feito, na forma do art. 366 do CPP, em relação ao réu Bruno. É o Relatório. Passo a Fundamentar. Com razão a Ilustre Promotora de Justiça. É caso de reconhecer a prescrição antecipada ou virtual. Entre o recebimento da denúncia, ocorrido em 19 de janeiro de 2009 (fl. 89) e a presente data, transcorreram mais de 02 anos. Da mesma forma, entre o recebimento da denúncia, ocorrido em 19 de janeiro de 2009 (fl. 89), e a decretação da suspensão condicional do processo em relação ao réu Bruno, ocorrida em 14 de março de 2011, também transcorreram mais de 02 anos. Nesses termos, a pretensão estatal só não estaria prescrita em concreto, se fosse aplicada pena igual ou superior a 01 (um) ano em relação ao réu Henrique (art. 109, V, do CP), e superior a 02 (dois) anos em relação ao réu Bruno (art. 109, IV, do CP), considerando a menoridade relativa deste na data do fato. Isso se afigura, no entanto, absolutamente improvável, na medida em que o delito em tela possui pena mínima de 06 meses, sendo que os agentes eram primários e de bons antecedentes por ocasião do fato, como bem salientou o Ministério Público. Não vislumbro, ainda, no caso, circunstâncias judiciais negativas, agravantes ou causas de aumento capazes de majorar a pena para os patamares referidos. Nesses termos, a continuidade do feito representaria movimentação inútil da máquina judiciária. DECIDO. Ante o exposto, JULGO EXTINTA  a punibilidade de HENRIQUE GARCIA RODRIGUES e BRUNO MENDES DOS SANTOS, qualificados nos autos, no que diz respeito às imputações que lhes foram feitas na denúncia, com fundamento no art. 107, IV, do CP. Fixo os honorários do advogado nomeado em 70% do máximo da tabela para a espécie, expedindo-se certidão após o trânsito em julgado. Arquivem-se, oportunamente". Publicada em audiência. Registre-se". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ______(mda), escrevente, digitei, imprimi e subscrevi.

MM. JUIZ -


DRª. PROMOTORA -


DR DEFENSOR -
