

CONCLUSÃO
      Em 10 de julho de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      

Processo nº:0000837-46.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Gomes Danino
Requerido:Ádma Boaventura de Oliveira e outros

Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, nos termos no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O réu Elson Martins de Souza foi citado e intimado através de mandado, no dia 13 de junho de 2.014, conforme se depreende de certidão emitida por oficial de justiça à fl. 44 dos autos.
Saliente-se que, de acordo com o entendimento aprovado no VI Encontro Nacional de Coordenadoria de Juizados, exposto no enunciado cível n. 5 - "A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor".
Portanto, embora devidamente citado, o réu deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. 
Assim se o réu é proprietário/condutor do veículo que deu causa ao acidente de trânsito objeto da presente ação, deve indenizar o autor pelos danos causados.
Proceda-se a exclusão dos corréus Ádma Boaventura de Oliveira e Roberto Gomes de Gouveia do polo passivo da presente ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 500,00, acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, contada a partir de fevereiro de 2.014 (data do orçamento ? fl.13), e de juros legais de 1% ao mês, contados igualmente a partir de fevereiro de 2.014 (data do evento), nos termos da Súmula nº 54 do STJ. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.
São Paulo, 10 de julho de 2014.



Pedro Paulo Maillet Preuss 
         Juiz(íza) de Direito



              
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
