

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0000606-15.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Douglas Alexandre Ferreira Callil
Requerido:B2w Companhia Global Varejo Sumarino



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida pela ré (fls. 60) deve ser rejeitada pois o documento de fls. 13 prova a relação contratual entre as partes, tendo a ré, conforme fls. 25, entregue produto diverso daquele mencionado pela ré na nota fiscal de fls. 13.  Logo, somente a ré pode em Juízo responder pelo seu erro.  
A preliminar argüida pela ré na verdade constitui litigância de má-fé, na forma do art. 17, I, do CPC.
No mérito, observo que o autor comprovou nos autos que adquiriu no site da ré a central telefônica Disa Digistar XE-11, conforme fls. 10 (pedido 172244234 de 26.10.2010), a qual corresponde ao aparelho indicado nas fotos de fls. 19/22.  Porém, a ré encaminhou para o autor o produto cuja fotografia consta às fls. 25/26, completamente diferente.
Causa-me estranheza que a ré, extrajudicialmente, tenha se recusado a reconhecer o erro e, judicialmente, insista na tentativa equivocada de sustentar o insustentável.  A ré nunca cumpriu o contrato de compra e venda e nunca enviou para o autor o produto vendido.
Tem direito o autor à indenização por danos materiais de R$ 259,00 correspondente ao valor que foi obrigado a pagar para adquirir produto similar em loja concorrente (fls. 49).  Ainda, deverá a ré ressarcir o autor pelo valor indevidamente cobrado (R$ 79,00, fls. 13), pois tal quantia foi gasta em vão pelo autor, o qual ainda será obrigado a adquirir o produto em outra loja.
A pretensão do autor de obrigação de fazer relativa à entrega do produto correto não deve ser acolhida tendo em vista que, como o próprio autor já constatou (fls. 42), o produto não mais é disponível para venda e entrega.
O pedido de indenização por danos morais formulado pelo autor deve ser acolhido tendo em vista a negligência da ré, a qual ignorou os reclamos justos e razoáveis do autor (consumidor).  Se o erro da ré ao enviar um produto equivocado é absolutamente usual na moderna sociedade, não o é o descaso com a reclamação do consumidor.  A ré tinha a obrigação de ouvir o autor com atenção e reconhecer o seu evidente erro, propondo soluções rápidas para resolver o problema que a ré criou.  Não é justo nem razoável que a ré simplesmente ignore as reclamações do autor, tanto extrajudicialmente como judicialmente, e o abandone à própria sorte.  A conduta da ré causou transtornos ao autor, que inclusive foi obrigado a ajuizar esta demanda, o que justifica o pedido indenizatório formulado.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 3.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que DOUGLASX ALEXANDRE FERREIRA CALLIL ajuizou contra BW2 COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 259,00 e de R$ 79,00 e indenização por danos morais de R$ 3.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de abril de 2011.
