

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000560-33.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ines de Souza Santos
Requerido:CCE da Amazônia S.A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente lide deve ser analisada com base em cada um dos pedidos formulados.
Em relação ao pedido de obrigação de pagar, estamos diante de superveniência de causa que retira o interesse de agir das partes pela perda de objeto. 
O interesse de agir decorre da necessidade da parte em obter o provimento jurisdicional invocado e, também, da adequação da via de vindicação para compor ou prevenir a lide (BERMUDES, Sérgio. Direito processual civil, estudos e pareceres, 2.ª série, Editora Saraiva, 1994, p. 21).
Referida condição da ação é tripartida. Revela-se em três momentos. Deve ser adequado, bem como útil e necessário. Caso contrário, não é dado ao pretendente obter o provimento jurisdicional, para que o processo não se torne uma atividade inconseqüente e sem finalidade prática.
Segundo o professor Vicente Greco Filho: ?O interesse processual, portanto, é uma relação de necessidade e uma relação de adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional se ela, em tese, não for apta a produzir a correção da lesão argüida na inicial. Haverá, pois, falta de interesse processual se, descrita determinada situação jurídica, a providência pleiteada não for adequada a essa situação.? (Direito processual civil brasileiro, Ed. Saraiva, vol. 1.º, 11.ª edição, 1995, p. 81). 
Ainda segundo Vicente Greco Filho, para se verificar se há, ou não, interesse processual, deve-se fazer a seguinte pergunta: ?para obter o que pretende o autor necessita da providência jurisdicional pleiteada?? ? grifei ? (op. cit., p. 80).
No caso dos autos, como se vê, a medida não é mais necessária, já que não há mais lide.
De fato, a própria autora confirmou em audiência que houve devolução do valor do produto após o ajuizamento da ação.
Portanto, há, no caso, ausência de interesse de agir superveniente à propositura da demanda. Não havendo mais lide entre as partes, não há o que decidir. Trata-se, agora, de pedido destituído de interesse processual.
Há, assim, carência de ação por ausência de interesse de agir superveniente à propositura da ação. 
O pedido de dano moral, por sua vez, é procedente.
Conforme se extrai dos autos, a parte ré submeteu a parte autora a autêntica via crucis para que fosse resolvido impasse a que ela, ré, deu causa, não tendo o autor, consumidor, contribuído de algum modo para que se instaurasse a celeuma.
Pelo contrário, a autora reclamou junto ao réu, e aguardou durante meses a restituição da quantia prometida pela ré, restituição que só foi realizada após o ajuizamento da ação judicial.
Isso extrapola o mero dissabor, causa angústia relevante ao consumidor, rompendo-lhe o equilíbrio emocional, vendo-se impotente diante do menoscabo do fornecedor. Há, no caso, dano moral passível de indenização.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 724,00 (setecentos e vinte e quatro reais).
Posto isso, em relação ao pedido de obrigação de pagar, JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 267, VI do Código de Processo Civil. JULGO PROCEDENTE o pedido indenizatório, condenando o réu no pagamento de indenização pelos danos morais suportados à razão de R$ 724,00 (setecentos e vinte e quatro reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.



São Paulo, 26 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
