

SENTENÇA

Processo nº:0000295-80.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Entregar
Requerente:Samuel Augusto Fajardo
Requerido:Luzimar Cosme Ferreira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Primeiramente, INDEFIRO o pedido de gratuidade processual formulado pelo réu (fls. 76), pois, em sendo servidor público, com renda mensal em torno de R$ 7.000,00 (fls. 61), e tendo contratado advogada para se defender (fls. 29), reúne condições de arcar com as custas, despesas e verba honorária, que não são devidas nesta primeira fase. 
No mérito, o conjunto probatório revela que as partes firmaram uma parceria verbal com intuito de realizar palestras e vendas de livros e DVD´s, mas o negócio não vingou, restando agora apurar o que é devido para cada um.
Em seu depoimento pessoal (fls. 61), o autor afirmou que "(...) minha participação na parceria com o réu foi com as minhas obras e meu conhecimento como biólogo especializado em nutrição biomolecular e qualidade de vida. O réu bancou os folhetos e a secretária para a realização do evento (...) O computador está na posse do réu, que se recusa a devolvê-lo sob a alegação de que eu tenho um dívida com ele de R$ 6.000,00. Quando a sociedade foi rompida, o réu teria dito que a sociedade era de R$ 2.000,00. Em janeiro deste ano, tentei reaver o notebook, pagando R$ 2.000,00, mas o réu disse que a dívida estaria em R$ 4.000,00, fato presenciado pelo Sr. Roberto Alves, que tentou compor acordo entre nós. O réu possui dois empregos e tinha dificuldades para decidir e por três ocasiões criou dificuldades para o evento. Em uma delas, ele só conseguiu a condução para transportar as pessoas, na véspera do evento. No evento realizado na sexta-feira o réu dormiu no local e ficou com as chaves. Na manhã do dia seguinte, os alunos ficaram esperando por cerca de 45 minutos a abertura do local. Em um evento ocorrido na semana seguinte, em uma igreja, o réu recusou-se a me levar no evento, mas depois voltou atrás e me levou ao evento. Eu cheguei atrasado e atrapalhou o evento. Isso fez com que eu acabasse com a parceria. Eu não deixei meu notebook em poder do réu como garantia de dívida. Quando sai do local, não levei o computador porque esava trancado dentro do quarto do réu. A retenção do notebook inviabilizou a sua vida. Pessoas da Igreja Adventista tentaram compor a situação, mas não conseguiram" (fls. 61).
Por sua vez, o réu declarou que "o notebook pertencia ao autor, quando resolvemos firmar uma parceira (...) Com o término da parceira, o autor deixou a parte dele, que seria o notebook e por isso deixei de devolver o computador. O investimento total realizado por mim foi em torno de R$ 9.500,00, mais o material didático, que daria em torno de R$ 17.000,00. Quando a parceira foi rompida, o autor saiu devendo para mim R$ 6.000,00, mais o notebook. O evento foi um fracasso e deu prejuízo. Apenas 11 pessoas fizeram a inscrição (...)" (fls. 61).
Já a única testemunha ouvida em juízo, Denilson Trevilato, pouco ou quase contribuiu para o deslinde da causa, relatando apenas que as partes firmaram uma parceria, sem ter conhecimento dos seus termos, e que chegou a ser procurado por eles na sua gráfica, uma vez que pretendiam comprar exemplares de um livro de autoria do próprio autor que, à época, possuía uma restrição, e por isso não realizou a venda (fls. 61).
Além da prova oral, o réu apresentou documentos que comprovam, em parte, as despesas incorridas com o evento (fls. 78/80 e 84/87), exceção feita às faturas do seu cartão de crédito (fls.  82/83), porque não permitem, por si sós, demonstrar a origem de tais despesas (desacompanhadas de nota fiscal ou recibo de venda ou prestação de serviço).
Assim, os débitos que reputo comprovados atingem a cifra de              R$ 7.120,00 (1380 + 600 + 2200 + 1000 + 1940). 
E como a receita obtida foi inferior, na ordem de R$ 3.951,00 (fls. 12), o prejuízo foi de R$ 3.169,00, a ser dividido em partes iguais, R$ 1.584,50 para cada um, na ausência de contrato escrito.
Já quanto aos lucros cessantes reclamados pelo autor, o simples fato do indigitado evento ter dado prejuízo já demonstra a impertinência desse pedido. 
Aliás, para que ocorra o direito aos lucros cessantes, a título de perdas e danos, deve-se comprovar haver, com certeza, algo a ganhar, uma vez que só se perde o que se deixa de lucrar, do que não se tem prova nos autos.
Por fim, como o réu admitiu que o notebook pertencia ao autor, deverá devolvê-lo, pois, em se tratando de instrumento de trabalho, bem impenhorável (CPC, art. 649, inciso V), incabível a sua retenção para compensar a dívida ora reconhecida.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos iniciais e contraposto para: a) declarar rescindida a parceira entabulada entre as partes; b) determinar que o réu entregue ao autor o referido notebook no prazo de 02 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a 30 dias; e c) condenar o autor a pagar ao réu a quantia de R$ 1.584,50 (um mil quinhentos e oitenta e quatro reais e cinquenta centavos), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde o ajuizamento.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 255,00) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C. 
São Paulo, 07 de março de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
