

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 09 de AGOSTO de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,                 Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0000638-98.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Bernardes Rafael
Requerido:Us Airways



Vistos etc.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir este feito e a ação conexa em que figura como autora Daniela de Freitas Barbosa Rafael.
As ações são procedentes. 
Infere-se da narração dos autores, idêntica em ambas as iniciais, que experimentaram dois atrasos em suas viagens, sendo o primeiro o mais longo,  que somados superaram em mais de 24 horas a conclusão do serviço de transporte aéreo.
É bem verdade que a ré providenciou o necessário para minimizar o sofrimento durante o largo período de espera do primeiro atraso, tendo proporcionado hospedagem, presumindo-se inclusa a alimentação, até o horário do novo embarque no dia seguinte.
Todavia, o fato que remanesce incontroverso é o de que os autores experimentaram sim falhas na prestação de serviços, sendo que a conduta da ré minimizou em parte o sofrimento de ambos, mas não é suficiente para elidir sua responsabilidade pelos fatos, de  modo que os atrasos experimentados caracterizam dor e aflição ao ponto de justificarem indenização por danos morais.
Quanto ao valor, este é de livre fixação pelo Juízo que leva em conta  os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, motivo pelo qual fixo o valor em R$ 6.000,00, sendo R$ 3.000,00 para cada autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as ações e, assim, EXTINTOS os feitos, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 6.000,00, sendo R$ 3.000,00 para o autor deste feito, Ricardo Bernardes Rafael, e os outros R$ 3.000,00 para a autora do feito apenso, Daniela de Freitas Barbosa Rafael, com correção monetária a partir desta sentença com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Traslade-se cópia desta sentença para o processo apenso.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação dos credores pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 17.08.12.



         
CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 327,00. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 17 de agosto de 2012.
