

SENTENÇA


Processo nº:007.03.000333-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia. Metropolitana de Hab. de São Paulo - Cohab - Sp
Requerido:Jonas Justino

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO APULO ? COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra JONAS JUSTINO, alegando, em síntese, que celebrou com o réu compromisso de venda e compra do apartamento 34-B do Conjunto Habitacional Santa Etelvina VII e que ele abandonou o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, além de ter deixado de pagar as prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito, referente ao período de maio de 1996 a dezembro de 2002, a quantia de R$ 33.704,29. Sustentou que a conduta do réu causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento e pelo desgaste e desvalorização do bem. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação do réu à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido nos termos da r. decisão de fls. 55.
 
O réu foi citado por edital e não contestou a ação, conforme certidão de fls. 197, tendo-lhe sido nomeado curador especial, que contestou a ação a fls. 199/201, por negação geral. 

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de nulidade da citação não merece acolhida, na consideração de que foram esgotados todos os meios de pesquisa para fins de obtenção do endereço atualizado do réu, sem sucesso, o que demonstra que ele efetivamente se encontra em local incerto e não sabido, hipótese em que autoriza a citação por edital, nos termos do artigo 231, II, do CPC.

No mérito, a ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda de unidade habitacional e o documento de fls. 48, bem como a circunstância de o réu se encontrar em local incerto e não sabido, comprovam que o mutuário abandonou o imóvel, atualmente ocupado por terceiros, em conduta que configura infração à cláusula 18ª da avença. 

De outra banda, não há nos autos comprovação do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia ao réu nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos.

Veja-se que a perda das prestações pagas pelo réu apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de dez anos.

Consigne-se, por fim, que a rescisão do contrato é declarada sem o corolário da reintegração de posse, pois esta não foi objeto de pedido pela autora e, portanto, não pode ser conhecida pelo Juízo, pena de nulidade da sentença por ofensa ao disposto no artigo 460 do Código de Processo Civil .

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela COHAB contra Jonas Justino para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelo réu, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).

P.R.I.C.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.
