

SENTENÇA

Processo nº:0000986-28.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Ana da Paixão Ferreira Neves
Requerido:Banco Votorantim S.A.


CONCLUSÃO
Em 02 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais ajuizada por ANA DA PAIXÃO FERREIRA NEVES contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. 

A autora é beneficiária da previdência social, e afirma que em meados de junho de 2.011 foi surpreendida com um desconto em seu benefício (pensão) no valor de R$ 193,08 os quais continuaram nos meses subseqüentes, e que ao tomar conhecimento sobre o ocorrido, descobriu que se tratava de empréstimo consignado no valor total de R$ 6.000,00 para pagamento em 60 parcelas no valor mencionado, decorrente do contrato nº 99026361 e que teve início em 25/4/11.

Informa que já houve desconto até o momento de sete parcelas e alega que não contratou nenhum empréstimo e que foi vítima de estelionatários.

Imputa responsabilidade à ré pelo ocorrido, a qual deveria empregar mais cautela nos contratos que celebra, e que tal conduta lhe causou danos materiais e morais que devem ser indenizados, além do dever de ser restituída em dobro o indébito.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor, pede a antecipação da tutela para que os descontos mensais em seu benefício sejam cessados e a procedência da ação, com a declaração da inexigibilidade do débito e restituição dos valores indevidamente descontados, o que totaliza R$ 1.351,56 e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 60.000,00. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.25/33).

A antecipação da tutela foi deferida (fls.34).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.45/60) na qual  alega que pauta sua conduta baseada nos princípios norteadores da legislação civilista e consumerista, especialmente o da boa-fé, e que a autora aderiu ao contrato livre e espontaneamente e que tomou conhecimento de seus termos e recebeu cópia, razão pela qual, uma vez não pago o débito, a comunicou a respeito para que comprovasse o pagamento, mas não o fez, razão pela qual agiu no exercício regular de seu direito de inscrever a dívida no cadastro de proteção ao crédito.

Aduz que são legítimos os valores cobrados e refuta a pretensão de indenização, em razão da inexistência de conduta ilícita de sua parte.

Menciona a configuração de decadência, nos termos do artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor e pede a improcedência da ação. 

Réplica a fls.98/106.

A ré interpôs recurso de agravo de instrumento contra a r. decisão que antecipou a tutela, ao qual foi negado provimento (fls.75/81).

Novos documentos foram juntado pela ré a fls.116/130.

A autora se manifestou sobre os descontos realizados em seu benefício (fls.132).

É o relatório.

Decido.

Inicialmente, devido aos documentos juntados a fls.116/130 determino a retificação do pólo passivo, para que seja excluído o ?Banco Votorantim S/A? e incluída a ?BV Financeira S/A?. Anote-se.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A autora nega que tenha celebrado contrato de empréstimo consignado, a justificar os descontos que foram feitos em seu benefício previdenciário pela ré, a qual se limitou a afirmar que o contrato ocorreu regularmente e que deve ser cumprido.

Incumbia, pois, à ré, levando em conta que a relação é de consumo e que não é de se exigir do autor a produção de prova negativa, demonstrar que o contrato foi celebrado com a autora, porém, nada foi providenciado neste sentido, o que autoriza presumir que o lançamento foi indevido e decorrente de fraude não verificada e obstada pela ré com eficiência, a qual, portanto, deve responder pelas consequências desta prestação defeituosa do serviço, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva, cujo prejuízo é presumido, vale dizer, prescinde de comprovação, porque decorre do próprio fato.

Neste sentido, dentre vários outros julgado, destaco os Embargos Infringentes nº 1086143901, da 19ª Câmara de Direito Privado, e a Apelação nº 7.085.986-6, da 24ª Câmara de Direito Privado, ambas do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e transcrevo a ementa desta última:
?DANO MORAL E MATERIAL ? EXISTÊNCIA ? SAQUE INDEVIDO EM CONTAS POUPANÇAS ? DESNECESSIDADE DE PROVA DE DANO MORAL ? DANO IN RE IPSA ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? HIPOSSUFICIÊNCIA TÉCNICA DO CONSUMIDOR ? RESPONSABILIDADE PELO FATO DO SERVIÇO ? IRREGULAR PRESTAÇÃO DO SERVIÇO BANCÁRIO ? ART. 14 DO CDC. A indevida retirada de valores ou saque não autorizado da conta poupança pelo seu titular, acarreta a responsabilidade do banco requerido e o dever de indenizar o dano material e moral correspondente pelo evento danoso. O ônus da prova pertence ao Banco requerido, em razão da existência de relação de consumo e da verossimilhança das alegações do autor. Assim, deveria a referida instituição financeira apresentar nos autos procedimento interno ou apuração administrativa, que poderiam verificar a idoneidade dos saques ou a irregularidade das retiradas de valores das contas poupança do autor requerente, eis que, compete ao Banco requerido o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor apelado. Dano moral existente. Dano in re ipsa, não havendo necessidade de prova para que se conclua pela inexistência dos prejuízos suportados pelo autor. Condenação a título de danos morais que merece minoração. Aplicação do princípio da proporcionalidade e da razoabilidade. Recurso do Banco apelante parcialmente provido para o fim de minoração dos danos morais. Recurso do autor apelante improvido.?

Quanto ao dano material, referente ao ressarcimento dos descontos indevidos no valor mensal de R$ 193,08, o documento de fls.28 indica que foram cessados e a própria autora informou que apenas duas parcelas foram descontadas, o que portanto totaliza o valor de R$ 386,16, porque a ré providenciou que cessassem.

Portanto, não há de se falar em devolução em dobro, porque não obstante a responsabilidade da ré, esta também foi vítima da fraude praticada e tratou de fazer cessar os descontos, ao constatar que eram indevidos, portanto, a conduta decorreu de erro justificável. 

Em relação à fixação do valor do dano moral, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.  Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Atenta aos critérios acima mencionados, e levando em conta as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor do dano moral em quantia correspondente a 5 salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 3.435,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  EM PARTE a ação, para  confirmar a antecipação da tutela e determinar o cancelamento definitivo dos descontos decorrentes do contrato objeto desta ação, para declarar inexigível o débito dele decorrente, e para condenar o réu a restituir as duas parcelas mensais descontadas, cada uma no valor de R$ 193,08 com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária desde os descontos indevidos, e condenar ao pagamento de indenização por dano moral o valor de R$ 3.435,00 com juros de mora e correção monetária a partir da publicação desta sentença.

A autora decaiu de parte mínima do pedido, razão pela qual a vencida arcará com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.

Int.

São Paulo, 12 de abril de 2013


      Ana Luiza Villa Nova
          Juíza de Direito
       




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
