

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000803-80.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Izaias de Brito, CPF 257.569.818-96
Requerido:Supermercados Negreiros, CNPJ 07.128.576/0003-40
Data da audiência:10/03/2014 às 14:15h



Aos 10 de março de 2014, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. Carlos Augusto Costa OAB/SP 76.146 (ofício 6378/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como o réu, por seu preposto, Sr. Jalson José Silva de Oliveira, RG 35.526.941-7, acompanhado por seu advogado, Dr. Cláudio Roberto Faustino, OAB/SP 164.352. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Contraditada a testemunha por amizade com o autor. Deferida a contradita, considerando que a testemunha teria saído com o autor de sua casa e ido com ele ao mercado para fazer as compras, o que denota amizade íntima e gera impedimento nos termos do artigo 405, do Código de Processo Civil. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Nos termos do art. 333, I do CPC, cabe ao autor prova de fato constitutivo de seu direito. No caso em questão o autor informa que foi ao supermercado réu e teria sido ofendido pelos seguranças e retirado da loja sub alegação de que teria furtado mercadoria. A única pessoa trazida em audiência que funcionaria como testemunha é impedida nos termos da lei e é vizinho do autor, indo com ele até o mercado no dia dos fatos para a efetivação de compras, o que tornou impossivel a colheita da prova. Outro fator importante a ser observado é que o autor narrou na audiência que tem esquizofrenia, toma remédios controlados desde os oito anos de idade e é aposentado pelo INSS em razão de invalidez que narra física, mas sem comprovação para tanto. O autor apresenta nesta oportunidade comportamento um tanto desconexo, narrando os fatos de forma aleatória sem identificar cronologicamente o ocorrido e sem conseguir repetir a história do mesmo modo como contado anteriormente, o que por si só já enfraquece bastante a narração inicial. Além disso, não houve qualquer outra testemunha que tenha presenciado a suposta agressão verbal e não há qualquer outro elemento de prova que dê ao menos indício de que o autor estivesse no mercado no dia narrado, sendo retirado do local, uma vez que o cupom de fls. 07 não é do mesmo dia daquele indicado na inicial. Portanto, considerando todos esses elementos e, ainda, o fato do autor não narrar coerentemente os fatos, sem demonstrar minimamente o alegado, como seria de mister para o acolhimento do pedido nos termos do artigo 333, I do CPC, improcede o pedido de indenização por dano moral formulado. Do exposto,  JULGO  IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s): Claudio Roberto Faustino
