

SENTENÇA
Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Anamaria Nantes de Souza Carneiro
:Vandeli C. Oliveira
                 Eu,                   (MLD) assistente, digitei. 
 
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 10), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 12), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à parte autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 600,00 (seiscentos reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

   Por fim, condeno o réu à devolução, ao autor, mediante recibo, do cheque do Banco HSBC, nº1993, no valor de R$450,00, no prazo de 10 (dez) dias, contados da intimação pessoal da parte devedora, em execução (conforme Súmula nº. 410, do STJ, segundo a qual "A prévia intimação pessoal do devedor constitui condição necessária para a cobrança de multa pelo descumprimento de obrigação de fazer ou não fazer"), sob pena de incorrerem em pagamento de multa diária, no valor de R$ 80,00 (oitenta reais) por dia, limitada sua incidência a período de 10 (dez) dias, cujo total será revertido a favor do autor, como indenização substitutiva, no caso de descumprimento da obrigação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

    São Paulo, 15 de maio de 2014.




FERNANDA M.C. G. PANSERI FERREIRA
Juíza de Direito
