

SENTENÇA

Processo nº:001.10.000139-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Jairo de Arruda Júnior
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. JAIRO DE ARRUDA JUNIOR, qualificado nos autos, ingressou com ação contra BANCO SANTANDER, alegando, em síntese, que: a) é correntista junto ao banco requerido, mantendo conta para débitos oriundos da entidade de Previdência Privada SANPREV; b) no contrato celebrado com SANPREV, em caso de inadimplemento, haveria cobrança de juros de 1% a.m e multa de 2%; c) o débito das prestações deveria ocorrer quando houvesse saldo na conta e, em caso negativo, deveria haver o estorno; d) o réu, em lugar de estornar as cobranças por falta de saldo, passou a debitá-las em conta, cobrando encargos por inadimplemento, impossibilitando que o autor ficasse sujeito aos encargos moratórios contratados com a SANPREV, bastante inferiores aos encargos bancários. 
Pretende o acolhimento do pedido para: a) implantação ou reimplantação do sistema de consulta de saldo e cobrança dos débitos automáticos somente com saldo disponível na conta corrente; b) condenação ao pagamento da quantia de R$ 17.082,34, a título de repetição de indébito pela cobrança indevida de tarifas e juros; c) condenação ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 87/100). Alega em defesa que o autor contratou débito automático em conta e os encargos sobre eventuais saques a descoberto, bem como respectivas tarifas, encontram-se identificados no extrato de conta corrente. Impugna o pedido de repetição de indébito e de dano moral.  

3. Veio aos autos a réplica (fls. 110/124).
É o relatório. 


DECIDO.


4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é IMPROCEDENTE. 
O argumento central do autor é no sentido de que não deveria o banco debitar de sua conta corrente as prestações do contrato junto à entidade de previdência privada quando não houvesse saldo suficiente. 
Em outras palavras: alega o autor que as prestações não deveriam ser debitadas quando não houvesse saldo na conta e que tais débitos geraram encargos muito maiores do que aqueles que seriam pagos se houvesse que suportar os encargos moratórios convencionados com a entidade de previdência privada. 
Ocorre que já na proposta de abertura da conta corrente consta aceitação do serviço de cheque especial (fls. 27) e os extratos juntados permitem constatar a efetiva utilização do serviço. 
Os extratos juntados trazem menção ao limite de cheque especial (R$ 5.700,00) e vislumbra-se efetiva utilização deste limite, não apenas para débitos junto à entidade de previdência privada. 
À guisa de exemplo, constata-se nos extratos saques a descoberto relativos a saque ATM, seguro, saque ATM interagencia, cheque emitido, emissão de doc, pagamento de títulos, etc. 
Enfim, constata-se que o requerente tinha limite de crédito e vinha constantemente utilizando-se dele. 
Nesse contexto, o débito das prestações junto ao órgão de previdência não se mostra ilícito, inserindo-se no contrato celebrado entre as partes. 
Em alguns momentos constata-se que o limite de crédito foi superado, o que justifica cobrança de tarifas sobre excesso e, até mesmo, não quitação de algumas prestações. 
Portanto, não se pode afirmar que haveria ato ilícito na conduta do banco requerido. Os pagamentos, com os conseqüentes lançamentos em conta, foram realizados no âmbito do contrato existente entre as partes. 
Improcedem os demais pedidos formulados, que dependiam do reconhecimento da alegada ilicitude da conduta do réu.  

6. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária. 

P. R. I



     São Paulo, 24 de junho de 2010.
