

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.000413-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:CLEBER ROBERTO DIAS PEREIRA  RG 12.478.157 e CPF 187.423.190-72
Requerido:REGINA HELENA RAINHO PENNA  RG 9.363.248 e CPF 073.456.368-01
GUILHERME RAINHO PENNA  RG 37.006.340 e CPF 373.866.438-61
Acompanhados pela Dra. PAULA REGINA DOS SANTOS SENATORE - OAB/SP 162.685 
Data da audiência:09/08/2010 às 13:30 h


Em 09 de agosto de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do corréu GUILHERME, acompanhado de advogada. Ausente a ré REGINA  HELENA, regularmente intimada para este ato. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, a patrona dos réus apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o requerente. Após, foram ouvidos os depoimentos pessoais do autor bem como do corréu, gravados em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação de reparação de danos materiais decorrentes de acidente automobilístico. Em defesa, os réus negaram responsabilidade pelo acidente e requereram a inclusão na lide da seguradora de seu veículo. De início, cumpre consignar que não se viabiliza na seara dos Juizados a intervenção de terceiros, por isso, rejeita-se o pedido de denunciação à lide da seguradora do veículo dos réus. Igualmente, não se aplica a pena de confissão em razão da ausência da corré haja vista a apresentação de defesa pelo corréu condutor e sua produção de provas que bem se prestam à regular composição do litígio. No mais, embora escassa, após a produção probatória, criou-se o convencimento favorável à argumentação do requerente. Ele teria ocupado vaga pretendida pelo corréu que, porém, ao que parece, só encetou a manobra para estacionar quando o veículo do autor já se encontrava parado na vaga. É o sentir que emana da narrativa dos fatos e, notadamente, da prova documental que revela a sede dos danos na porta do passageiro do veículo do autor. Mais parece que o corréu condutor não se deu conta de que a  vaga já estava ocupada quando iniciou sua manobra, menos parece que o autor tenha interceptado de forma ardilosa a manobra de estacionamento, já em andamento, do veículo do corréu. Assim, inexistindo impugnação sobre o valor do reparo, prevalece ele nos autos, prestigiando-se a descrição dos fatos revelada pelo requerente. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação entre as partes para condenar os réus ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 310,00, com correção monetária desde fevereiro de 2010 e juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL, sito à R. Vergueiro nº 835, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 20/08/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 23/08/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Juliana Cardoso dos Reis), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:


Ré REGINA: ausente


Corréu GUILHERME:



Advogada dos réus:
