

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000438-20.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Neuton Félix de Souza
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os patronos indicados na contestação.
A ré não nega que negativou o nome do autor por considerá-lo inadimplente, em relação à fatura referida na inicial, qual seja, no valor de R$ 91,56, com vencimento em 23 de outubro de 2013. A ré também não nega que chegou a suspender o fornecimento de energia elétrica à residência do autor, lastreada em sobredito suposto inadimplemento.
De qualquer modo, o que consta no parágrafo anterior tem respaldo nos documentos de fls. 17/20.
Porém, os documentos de fls. 9/10 apontam que a respectiva fatura fora paga.
Assim, não havia efetivamente lastro para que, depois disso, a ré negativasse o nome do autor, bem como suspendesse o fornecimento de energia elétrica à residência dele.
No mais, ainda que se ventilasse não ter sido identificado, no sistema da ré, o pagamento de sobredita fatura, e ainda que se ventilasse que isso teria ocorrido por alguma eventual falha da instituição financeira em que feito o pagamento, pelo autor, não quadraria à ré buscar imputar responsabilidade exclusivamente à instituição financeira, que teria atuado como agente arrecadadora de valor em relação ao qual ela, ré, seria credora, e a parte autora, devedora, por conta de eventual inocorrência de repasse de valor recebido por tal instituição financeira.
Ora, é certo que há relação de consumo entre as partes, sendo patente que a parte autora é a parte vulnerável em tal relação jurídica.
Outrossim, se a fornecedora aceita que consumidor pague determinada dívida por meio de fatura que pode ser adimplida fazendo-se uso do sistema bancário, não pode a fornecedora opor ao consumidor eventual desacerto entre ela, fornecedora, e eventual agente arrecadador, sendo certo que tal forma de pagamento favorece não somente o consumidor, mas também a parte ré, que, com isso, vê facilitada a arrecadação de valores em relação aos quais é credora.
Nesse contexto, ainda que se admitisse que, por algum problema no sistema bancário, a fatura referida pelo autor não tenha sido baixada pelo sistema financeiro da ré, isso não a exime de sua responsabilidade.
Formado esse quadro, tem-se que, por defeitos no serviço prestado pela ré, houve irregular inscrição do nome do autor em cadastro de órgão de proteção ao crédito, bem como indevida suspensão de fornecimento de energia elétrica à residência do autor, pois se a ré tivesse se cercado de cautelas que dela se poderia esperar, por certo poderia ter constatado, antes da inscrição e da suspensão de fornecimento, que, nas ocasiões, o respectivo débito já estava pago. 
E isso causou dano moral à parte autora, pois é notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente negativado, sendo, ainda, rompido o equilíbrio emocional do consumidor que, sem dar causa a tanto, seja surpreendido com a indevida suspensão de fornecimento de energia elétrica a sua residência, o que, invariavelmente, vincula o consumidor à situação de mau pagador. 
Assim, a ré deve ser responsabilizada pelos danos morais que causou ao autor. 
Impende verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no valor correspondente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais) seja o mais adequado para o presente caso. 
Em arremate, como corolário lógico do quanto acima analisado, mister que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, do autor para com a ré, bem como que se confirme a liminar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, do autor para com a ré; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie ao órgão de proteção ao crédito para que proceda à retirada definitiva do nome do autor de seu cadastro, caso nele ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se como determinado no item ?b?.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2014. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
