

SENTENÇA

Em 17 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.

Processo nº:0000987-55.2013.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcelo Moon
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis LTDA




Feito nº 142/2013. 
Visto.
MARCELO MOON, qualificado nos autos, promoveu Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEL LTDA, também qualificada nos autos, alegando, em suma, que em 15/05/2010 adquiriu da requerida móveis planejados no valor total de R$ 22.080,00, assumindo o pagamento de 24 (vinte e quatro) prestações representadas pelos cheques ns. 172 a 195 emitidos; que no mostruário o painel adquirido possuía superfície lisa, mas o painel instalado em seu quarto suíte possui a superfície repleta de tampas para encobrir os parafusos, comprometendo a estética do móvel; que apesar das diversas reclamações realizadas o vício não foi sanado. Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré a restituir R$ 3.928,00 correspondente ao valor do painel, bem como para condená-la ao pagamento de indenização por danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$ 3.928,00 (fls. 02/07). Juntou documentos (fls. 08/28).
Citada (fls. 53/57), a parte-ré não ofereceu contestação (fls. 58).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento antecipado (CPC, artigo 330, inciso II).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, a parte-ré foi regularmente cientificada de que se reputariam verdadeiros aqueles fatos contra ela alegados pela parte contrária se não contestasse a ação (fls. 53/57), porém, quedou-se inerte e silente (fls. 58), motivo pelo qual se presumem como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, ou seja, que o painel entregue apresentava vícios de estética e encontrava-se em desconformidade com o painel adquirido, logo e considerando que tais vícios não foram sanados, daí emerge o direito do autor em reaver ou abater a quantia correspondente (de R$ 3.928,00), nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.
Outrossim, não restou evidenciado que o inadimplemento contratual da ré teria atingido ou afetado algum direito personalíssimo do autor, havendo vários julgados no sentido de que não há dano moral se não houve dano psicológico ou ofensa à honra ou à imagem da parte-autora, ausente prejuízo a direito da personalidade, pelo que não há como reconhecer a configuração de danos morais.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais proposta por MARCELO MOON contra VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEL LTDA e, consequentemente, condeno a suplicada ao pagamento de R$ 3.928,00 (três mil, novecentos e vinte e oito reais), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir da propositura da ação (fevereiro de 2013) e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (março de 2014), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos da parte-autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor do débito. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 17 de junho de 2014.
