

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0000246-33.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Zilma Zelia de Oliveira, CPF 259.380.018-62
AdvogadoValderi da Silva, OAB 287719/SP
Requerido:Dominion Instalações e Montagens do Brasil Ltda
PrepostoGiulio Cezar Sposato, RG 19.508.648-X
AdvogadoRonaldo Nogueira Urata, OAB 246816/SP
Data da audiência:23/10/2013 às 16:00h





Aos 23 de outubro de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Na rua onde eu transitava, Manoel Furtado, havia placa sinalizando "Pare". Eu observei a placa e fui lentamente atravessar a Rua Laudelino Vieira de Campos. O veiculo da ré apareceu em alta velocidade. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Alcileide Elidia de Carvalho Campos, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: A autora transporta minha filha em seu veiculo. Durante duas semanas a autora alugou outro veiculo para fazer esse transporte, tempo em que uma outra pessoa conduzia o veiculo e ela ficava como passageira. Não sei dizer quanto ela pagou de aluguel, mas eu continuei pagando o mesmo preço. Sem mais.  O patrono da autora desistiu da oitiva da Testemunha Antonia Ramos. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A autora sustenta culpa do condutor do veiculo da ré imputando-lhe excesso de velocidade para a via. A ré nega qualquer culpa pelo evento. Com efeito, nos termos do artigo 330, inciso I do CPC, seria onus da autora a prova da alegação que fez. Contudo, tal prova inexiste nos autos. As únicas referências ao excesso de velocidade do veiculo da ré são as próprias declarações da autora, o que é naturalmente insuficiente. Por outro lado, é de se notar que o veiculo da ré transitava por via preferencial, o que exclui a possibilidade de responsabilização da ré sem a comprovação do excesso de velocidade. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art.269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
