

SENTENÇA

CONCLUSÃO
 Em 1 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Pedro Yukio Kodama. Eu,  Silvia R.A.Z. Revi, lavrei este termo. 

Processo nº:0000858-58.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Myrtes de Faria Bari
Requerido:Banco do Brasil S/A


Vistos etc 


MYRTES DE FARIA BARI, qualificada nos autos, move a presente ação de indenização, pelo rito ordinário, contra BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado, aduzindo que mantém conta salário junto ao Banco réu e formulou pedido no sentido de que seu salário fosse repassado, integralmente, para outra conta de sua titularidade mantida junto ao Banco Itaú S/A, nos termos do art. 2º, II, da  Resolução 3.402, o que foi recusado pelo réu, sob a alegação de que seu salário seria utilizado para pagamento de dívida contraída perante o réu. Aduziu que o banco réu, de forma ilegal, está lhe impedindo de manter a sua vida, bem como a de seu filho, ignorando o fato de que o crédito de seu salário é originado dos proventos que recebe como funcionária pública da Prefeitura Municipal de São Paulo, sendo absolutamente impenhorável, nos termos do art. 649, IV, do Código de Processo Civil. Sustentou que a situação pela qual vem passando é muito constrangedora, está sofrendo abalo moral decorrente da forma ilícita com que o banco réu pretende receber o seu crédito, infringindo o inciso X, do ar. 7º da Constituição Federal, o inciso IV, do art.  649 do Código de Processo Civil, bem como o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, operando verdadeira justiça com as próprias mãos por parte do réu a ensejar, diante das ameaças e constrangimentos, o crime tipificado no art. 71 do Código de Defesa do Consumidor. Pleiteou a antecipação de tutela para que o banco réu promova a transferência dos proventos que recebe da Prefeitura Municipal de São Paulo para a sua conta mantida no Banco Itaú S/A (341), agência 0770, conta n.º 82417-5, sob pena de arcar com multa diária, que sugere que seja fixada no valor de R$ 1.000,00, bem como a procedência da ação para o fim de se declarar abusiva eventual cláusula contratual que permita que o banco réu retenha os valores percebidos a título de proventos pela autora, com a confirmação da tutela antecipada.  Requereu, ainda, que o réu seja condenado ao pagamento de danos morais decorrentes de sua conduta incompatível com a ordem legal, a inversão do ônus da prova, bem como a condenação do réu nas custas, despesas e honorários advocatícios.  Juntou documentos (19/33).

A fls. 34 foi deferido à autora os benefícios da justiça gratuita e concedida parcialmente a antecipação da tutela para o fim de que o banco-réu se abstenha de realizar qualquer desconto no salário que a autora percebe como professora da rede municipal de ensino da Cidade de São Paulo, por dívida desta com o banco réu. 

O réu foi citado (fls. 36) e ofereceu contestação alegando preliminarmente a inépcia da inicial. No mérito, aduziu que as alegações narradas pela autora não condizem com a realidade dos fatos, visto que o banco réu em todas as oportunidades tentou resolver os contratempos gerados pela própria autora da melhor forma possível. Sustentou a culpa exclusiva da vítima já que a autora foi a única agente que concorreu diretamente para o evento noticiado, não podendo atribuir eventuais imprudências e negligências ao banco ? réu.  Quanto ao contrato pactuado com a autora, alegou que não cabe ao Poder Judiciário intervir no que foi livremente acordado entre as partes, até porque os contratos são plenamente válidos, por estarem em conformidade com as normas do Conselho Monetário Nacional, estando livres de cláusulas leoninas, o que impossibilita a ocorrência de anatocismo, conforme sustenta a autora.  Alegou que os honorários advocatícios, em caso de eventual condenação deve ser fixados em 10% do valor total da condenação, afastando o percentual de 20% pleiteado pela autora. Requereu a extinção do feito sem o julgamento do mérito, nos termos do art. 267, I e VI, do Código de Processo Civil ou a improcedência da ação, com a condenação da autora ao pagamento das despesas, custas processuais e honorários advocatícios.  Juntou documentos (fls. 47/51).

Réplica a fls. 58/61.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Inicialmente, rejeito a preliminar  de inépcia da inicial arguida pelo réu. A autora narra suficientemente os fatos com pedido e causa de pedir lógica. O patrono da autora atendeu o artigo 39 do Código de Processo Civil,  tendo informado no rodapé de sua inicial o seu endereço.  Assim, rejeito a preliminar de inépcia da inicial. 

Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a produção de provas em audiência. Impõe-se o seu julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil. A prova oral requerida pela autora é despicienda  para o julgamento do feito, razão pela qual fica indeferida. O réu, embora instado para tanto, deixou de especificar provas (fls. 66). Ressalte-se que não é o caso de designação de audiência de conciliação, diante da ausência de manifestação do réu nesse sentido. Eventual  proposta de acordo poderá ser formalizada pelas partes independentemente de designação de audiência por este Juízo. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais cc. obrigação de fazer.

A autora alegou que é funcionária pública municipal e recebe seus vencimentos por intermédio de conta mantida junto ao Banco do Brasil, que recusou o seu pedido no sentido de que o seu salário fosse transferido para outra conta de sua titularidade mantida junto ao Banco Itaú S/A, nos termos do art. 2º, II, da  Resolução 3.402, sob o fundamento de que o crédito de seu salário seria utilizado para pagamento de dívida contraída perante o réu. 

O réu refutou a alegação da autora, sustentando a culpa exclusiva da vítima, tendo em vista que em todas as ocasiões os prepostos do banco procederam da melhor forma possível, comunicando a autora acerca do inadimplemento do seu contrato, que permaneceu inerte frente aos imprevistos ocorridos em sua contratação.  Alegou, ainda, que em nenhum momento concorreu para efetivação de tais imprevistos, ao contrário, procurou resolver os fatos, com maior agilidade possível, atendendo a autora de maneira atenciosa e cortês.

Não ficou provada a obrigação de fazer por parte do réu em transferir os valores existentes na conta da autora para outra instituição financeira. Tal providência, ademais, pode ser feita pela própria correntista. 

De outra feita, não há que se falar em penhora de valor proveniente de salário, diante da inexistência de constrição judicial. O desconto de valores correspondentes a empréstimos ou créditos concedidos à autora, por si só, não caracteriza medida abusiva. Tal operação, em princípio, é legal e, geralmente, contratual. A propósito, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

A Segunda Seção desta Corte tem posição consolidada no sentido de que a cláusula que prevê, em contratos de empréstimo, o desconto em folha de pagamento, não configura a penhora vedada pelo art. 649, IV, do CPC, nem encerra qualquer abusividade, não podendo, em princípio, ser alterada unilateralmente, porque é circunstância especial para facilitar o crédito (Embargos de Declaração nos Embargos de Declaração no Agravo Regimental no Agravo de Instrumento n. º 624.451/RJ, 4. ª Turma, Relator Ministro FERNANDO GONÇALVES, DJ 03.09.2007, p. 179).

O réu, ao promover os descontos, agiu no exercício regular de suas atividades, o que não configura ato ilícito. Inexiste, pois, o dever de indenizar.

Não é o caso de inversão do ônus da prova, como requerido pela autora, por ausente o requisito da verossimilhança das alegações. A inversão do ônus da prova não é regra geral fixada no Código de Defesa do Consumidor e, ao contrário, é medida de exceção, cujos requisitos para a concessão devem estar bem demonstrados. 

A respeito, decidiu o Primeiro Tribunal de Alçada Civil:

PROVA ? Inversão do ônus ? Intelecção da regra do CDC ? Norma que faculta ao Juiz providência de cunho excepcional ? Impossibilidade de se estender esta medida processual a todas as hipóteses de ação aforada pelo consumidor ? Agravo de instrumento não provido (Agravo de Instrumento n. º 1.005.277-2, 2. ª Câmara, Relator AMADO DE FARIA, j. 25.04.2001, JTACSP n. º 189/141)

No mesmo sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

A inversão do ônus da prova fica a critério do juiz, conforme apreciação dos aspectos de verossimilhança da alegação do consumidor e de sua hipossuficiência, conceitos intrinsecamente ligados ao conjunto fático-probatório dos autos delineado na origem, cujo reexame é vedado em sede de recurso especial. Precedente. Negado provimento ao agravo (AgRg no Resp 769.911/SP, 3. ª Turma, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 08.11.2005, DJ 28.11.2005,  p. 289).

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por MYRTES DE FARIA BARI contra BANCO DO BRASIL S/A. Deverá a autora, em decorrência, arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro por equidade em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados desta data até o pagamento, com a ressalva prevista no art. 12, da Lei n. º 1.060/50, por ser beneficiária da justiça gratuita. Ainda em decorrência, revogo a tutela concedida a fls. 34. 

PRIC.

São Paulo, data supra.


PEDRO YUKIO KODAMA
         Juiz de Direito 
     (assinatura digital)
                        


RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
