

SENTENÇA

Processo nº:0000186-63.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Marcio da Silva Rocha
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira Lima




V I S T O S.


MARCIO DA SILVA ROCHA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação cominatória com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, qualificada nos autos, alegando que é titular do plano de saúde oferecido pela requerida desde 06/06/1994. Em abril de 2012, foi diagnosticado com melanoma maligno da pele ? amelanocítico de seio maxilar T4N0M0 CID C43, sendo submetido a cirurgia de maxilectomia radical para a extração da órbita ocular esquerda. Após a cirurgia, diante da possibilidade da doença espalhar-se para o resto do corpo, houve indicação médica para que o autor se submetesse a tratamento de radioterapia e quimioterapia com utilização de Temozolamida 200mg D1 a D5 associada a Cisplatina 25mg D1 a D3 a cada 3 semanas por seis ciclos. O tratamento é disponível no Brasil e aprovado pela Anvisa, mas a requerida se recusou a fornecer o tratamento ao requerente. Pede a antecipação da tutela para que a requerida seja obrigada a autorizar a realização do tratamento de quimioterapia nos moldes prescritos pelo médico conveniado e ao final a procedência da ação para a condenação da requerida para tornar definitiva a tutela liminar, além de indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos, além de pagamento de custas e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 22/59).
O pedido liminar foi deferido (fls. 60).
A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 74/99) alegando que a recusa é lícita porque náo há previsão no contrato de fornecimento de medicamentos e o tratamento não tem previsão. Alega não haver danos morais. Pede a improcedência. 
Determinada a especificação de provas (fls. 100) somente a parte autora manifestou-se pelo julgamento antecipado (fls. 104/105).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E D E C I D O.

Denota-se claramente que a matéria debatida não exige, para julgamento, a produção de prova em audiência. A prova documental existente é suficiente para o julgamento antecipado, tornando-se despicienda qualquer prova testemunhal. 

Portanto, o feito merece julgamento de plano nos termos do inciso I, do artigo 330, do Código de Processo Civil.

No mérito, a ação é procedente.

É fato incontroverso que o autor contratou com a ré o plano de saúde. A requerida não contestou o contrato nem tampouco a necessidade do tratamento médico indicado na inicial, prescrito por médico conveniado com a própria requerida, o que pode-se observar dos documentos de fls. 27/31.

Por outro lado, a cláusula 11.3 do contrato (fls. 39) prevê expressamente a cobertura para o tratamento de quimioterapia, constando no item 03. 
A despeito dos termos da cláusula 9.1.9 que prevê a exclusão da cobertura em caso de tratamento exceto quando o paciente estiver internado sob a cobertura da requerida, assistência à saúde (fls. 38), havendo previsão contratual de cobertura de quimioterapia (fls. 39), reputa-se abusiva a recusa em fornecer medicamento ?temozolamida e cisplatina? necessários para tratamento domiciliar indicado por médico especialista. 
Conforme demonstram os documentos de fls. 27 houve prescrição de tratamento da paciente com o uso do medicamento TEMODOZOLAMIDA e CISPLATINA. A quimioterapia constitui procedimento coberto pelo contrato e os medicamentos foram indicados para tal fim, não havendo como negá-lo com base no local em que será ministrado. 
Se o contrato não restringe a cobertura quimioterápica, sua interpretação logicamente será a mais favorável ao consumidor. Pode-se dizer, ainda, que o contrato celebrado entre as partes não acompanhou a evolução ocorrida (especificamente) no medicamento quimioterápico em questão, que em franco desenvolvimento, ao invés de internações hospitalares, agora pode ser ministrado oralmente através de comprimidos. Não se trata de tratamento experimental, possuindo o medicamento em exame aprovação pela ANVISA. 
Por fim, aplicável ao caso a Súmula 95 deste Egrégio Tribunal de Justiça: ?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.?
Quanto ao pedido de danos morais, observando a abusividade empregada pela requerida e com o intuito de desestimular sua conduta ilícita com o requerente e com os demais consumidores, de rigor a condenação pelos danos morais sofridos, no caso in re ipsa, que fixo por proporcionalidade e razoabilidade, em R$ 5.000,00. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, e condeno a requerida a cobrir todos os gastos efetuados pelo autor em razão do tratamento indicado na inicial, com o fornecimento dos medicamentos necessários para a quimioterapia, enquanto hover indicação médica, tornando definitiva a liminar concedida, e ao pagamento de danos morais no valor de R$ 5.000,00 atualizados desde a sentença e com juros legais desde a citação, julgando extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do C.P.C. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação ante o trabalho realizado. 

P.R.I.C.

De Avaré para São Paulo, 15 de julho de 2013.

Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
