

SENTENÇA

Processo nº:0000706-02.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condominio Edificio Prata
Requerido:Futuro Lar Imóveis Venda e Locação Ltda - ME.


CONCLUSÃO


Em 03/10/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PRATA ingressou com "ação de indenização por danos morais e materiais" contra FUTURO LAR IMÓVEIS, VENDA E LOCAÇÃO LTDA ME aduzindo, em síntese, que contratou o réu para a prestação dos serviços de administração do condomínio, culminando com a rescisão contratual no ano de 2012. O réu não efetuou inúmeros pagamento a terceiros, em nome do condomínio autor, embora tivesse disponibilidade financeira para tanto haja vista que o pagamento das cotas condominiais era direcionamento diretamente para conta mantida pelo réu. Há dívidas fiscais, previdenciárias, débitos junto a empresa contratada para manutenção de elevadores, além de protestos. Sofreu danos morais e materiais pelo que pediu sua recomposição. Com a inicial (fls. 2/10), juntou documentos (fls. 11/42).

Convertido o rito para ordinário (fls. 44).

Citado, o réu contestou o feito impugnando o documento de andamento processual da ação tributária juntado pelo autor. Afirmou que a notificação não tem força probatória quanto a seu teor. Confessou a existência do contrato de prestação de serviços mas asseverou não haver prova de que o réu insurgiu como responsável pelas obrigações do motor (sic).  Impugnou a ocorrência dos danos materiais por falta de provas bem como discorreu sobre a inocorrência dos danos morais (fls. 65/73).

Réplica às fls. 77/81.

Instados a especificar provas, o réu pugnou pela oitiva de testemunhas (fls. 88) e o autor, pela vinda de extratos bancários da parte contrária, perícia contábil, juntada de documentos e depoimento pessoal (fls. 89/90).

Determinado que o autor especificasse os prejuízos sofridos acompanhado da prova documental, foi reiterado o pedido de quebra do sigilo bancário do réu.

É o relatório. DECIDO.

Indefiro a produção de prova oral porque não se presta a demonstrar inadimplemento contratual. 

Indefiro a quebra do sigilo bancário do réu porquanto é ônus do autor a prova dos fatos constitutivos de seu direito. Deveria ter elencado na petição inicial todos os prejuízos sofridos não havendo que se falar em apuração no curso do processo.

Se alegou que o réu se apropriou de dinheiro dos condôminos deixando de repassá-lo a terceiros deveria, no mínimo, especificar a que se referiram os prejuízos, comprovando-o. Caso contrário, deveria ter proposto previamente ação de prestação de contas. 

Se não descreveu na causa de pedir todos os fatos bem como se deixou de formular pedido certo e determinado acerca de todos os prejuízos, não pode relegar ao Juízo a produção da prova. 

Não parece crível tenha o autor que examinar os extratos bancários do réu para saber exatamente quais os prestadores de serviços, fornecedores ou contratados seus que não foram pagos.

De outro lado, observo que o réu não negou a prestação de serviços nem os fatos a ele imputados, pelo que os reputo incontroversos. 

Limitou-se a discorrer sobre a falta de provas.  A única impugnação a documento (extrato de andamento processual) foi realizada em termos genéricos deixando de esclarecer se quitou ou não a dívida tributária/previdenciária em nome do autor.

Deixou também o demandado de impugnar especificamente o valor de R$ 36.000,00 lançado a título de danos materiais.

Os danos morais são evidentes posto que o nome do autor foi levado a protesto (fls. 21/33).

As pessoas jurídicas não têm honra subjetiva, não sofrendo humilhações, dissabores e angústias.

Entretanto, possuem honra objetiva caracterizada pelo bom nome que detêm na praça, estando intimamente ligado ao crédito.

É vital para a pessoa jurídica que possua boa reputação financeira, não lhe podendo ser atribuída a pecha de inadimplente, sob pena de cancelamento de crédito e perda ou abalo de negócios perante clientes e fornecedores. 

É corriqueiro que os contraentes  realizem consultas nos órgãos de proteção ao crédito com o fito, inclusive, de se verificar a existência de protestos. Daí se conclui que os prejuízos sofridos não precisam ser comprovados, porquanto restam presumidos, ante a situação instalada.

Por isto, o autor faz jus à recomposição por danos morais. A indenização deve ser fixada levando em conta a situação das partes, gravidade da conduta do ofensor e extensão dos danos da vítima.

Assim, entendo como justa a fixação da indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$ 36.000,00 (trinta e seis mil reais) a título de indenização danos materiais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data da propositura da ação, à falta de elementos concretos, bem como ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) pelos danos morais sofridos, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da presente data. Juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno o réu ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valora atualizado da condenação.

P. R. I.

 São Paulo, 03 de outubro de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
