

SENTENÇA

Processo nº:0000257-59.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdeci Martins de Almeida
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro

CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A presunção de hipossuficiência que deriva da declaração referida na Lei nº. 1.060/50 ostenta natureza relativa, razão pela qual pode ceder diante de elementos outros existentes nos autos que a fragilizem.
?Segundo o disposto no art. 4º, da Lei n° 1.060/50, a parte gozará dos benefícios da assistência judiciária mediante simples afirmação de que não tem condições de pagar as custas processuais e os honorários advocatícios sem prejuízo próprio ou de sua família, presumindo-se pobre, até prova em contrário, quem afirmar essa condição nos termos dessa lei (§1°). Trata-se de presunção juris tantum, isto é, relativa, que admite prova em contrário. No presente caso, correto o entendimento do juízo monocrático, no sentido de que o deferimento dos benefícios da Lei n° 1.060/50 não é automático, mormente quando há indícios de que a parte não faça jus ao que pleiteia. A exigência de comprovação das alegações da parte não é descabida, uma vez que a declaração de pobreza não constitui o único requisito necessário para o deferimento do pedido de assistência judiciária gratuita. Tal declaração deverá estar em harmonia com outras informações acerca da pessoa de quem a requer. O juiz não está obrigado a atribuir a tal declaração de pobreza presunção absoluta de veracidade e considerá-la único requisito para a concessão da assistência judiciária gratuita, sem nenhuma outra comprovação acerca da pessoa que pleiteia tal benefício? (E. TJSP, Agravo de Instrumento nº. 990.09.299419-0, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Gomes Varjão, 03/12/09).
Pois bem, o autor qualificou-se como supervisor razão pela qual presume-se perceber alguma renda. Todavia, não trouxe o autor qualquer documento comprobatório desta renda (comprovante de pagamento de salário, proventos, ou ainda declaração de renda) para que então seja possível aferir se estão presentes os requisitos à concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Ante o exposto indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita.
As preliminares com o mérito se confundem.
A demanda procede em parte.
O autor exibiu com inicial comprovantes que demonstram o tempestivo pagamento da parcela que veio posteriormente a ser objeto de cobrança ocasionando assim nova quitação.
A responsabilidade de ambas as rés é patente.
Com efeito, a requerida BANCO BRADESCO titular do terminal onde realizado o primeiro pagamento constatou inconsistência na identificação de crédito, atribuindo assim verossimilhança às alegações do autor sobre suposta "clonagem do terminal". Independente da razão da inconsistência detectada cabia à ré comprovar eventual rompimento de nexo causal mesmo porque sua responsabilidade é objetiva em razão do risco inerente à atividade por ela desenvolvida.
Por outro lado, o nexo causal também está presente em relação à ré BANCO PANAMERICANO. Com efeito, esta ré é que promoveu a inclusão de dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito, sendo que ela, emitente dos boletos para pagamento, estabelecia como instituição financeira preferencial ao recebimento de pagamentos a co-requerida BANCO BRADESCO (vide cópias de boletos).
Evidente, pois, a responsabilidade de ambas as rés notadamente porque o autor comprovou dois pagamentos da mesma parcela e nenhuma das rés comprovou devolução ou eventual compensação com parcelas vindouras.
Cabível, portanto, a aplicação da sanção prevista no art. 42 do CDC.
Todavia, outra é a sorte do pedido de indenização por danos morais.
Pese embora a inscrição de dados nos órgãos de proteção ao crédito o autor não trouxe aos autos certidão integral referindo aquela inclusão, bem como a inexistência de outras pré-existentes em atenção à Súmula 385 do E. STJ.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno as rés solidariamente ao pagamento de R$3.002,30, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de 09/08/2012, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269,  I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 12 de março de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
