

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000507-94.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sergio da Silva
Requerido:Telesp S/A




Aos 25 de abril de 2011 às 16:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. Carloy Medeiros Gualberto  OAB/SP 94170, e a preposta da ré, Soraia Andrade de Deus  RG 40483964-2, acompanhada de advogada, Dra. Daniela Galvão  OAB/SP 226106.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O autor afirma que linha foi restabelecida, mas ainda não obteve a devolução do que pagou a maior. Ficou 15 dias sem os serviços da linha telefônica afirma não ter conhecimento se a negativação se efetivou ou não.  A ré afirma que, quando percebeu o equivoco, cancelou o débito e não chegou a negativar os dados do autor junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Ambas as ações são procedentes. Anoto, para os devidos fins, que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber. Pois bem. Está suficientemente comprovando, através dos documentos de fls. 05 e 06 dos autos principais que o autor pagou em duplicidade o valor da conta telefônica vencida em 01/10/09, alusiva à linha 2082-8656. Além de haver prova do pagamento, o fato de a ré não o ter computado em seu sistema em nada a exime de sua responsabilidade pelas cobranças indevidas que continuou a fazer frente ao autor, visto que quem escolhe as opções de pagamento é a ré e  é ela quem arca, pois, com o risco da falta de repasse pelo Banco. Ademais, os documentos acostados a fls. 13 e 16 dos autos em apenso confirmam as inúmeras idas do autor a uma das lojas da ré, justamente para confirmar o pagamento e receber de volta, inclusive, o que pagou em dobro, não podendo, pois, de forma alguma a ré alegar que desconhecia a quitação do valor da conta. Desta forma, e porque confirmado que o pagamento foi feito em dobro e também uma vez que a ré sequer alega e muito menos prova ter feito o estorno do pagamento feito em duplicidade, de rigor sua condenação a devolver o valor pago pelo autor conforme fls. 06, em dobro, na forma do artigo 42, parágrafo único, do CDC. Quanto à ação declaratória c/c pedido de indenização em apenso, melhor sorte não assiste à ré. Isto porque, conforme aqui asseverado, a conta com vencimento em 1º de outubro de 2009 estava quitada desde o dia 19 daquele mesmo mês e, mesmo o autor tendo pago inclusive em duplicidade o valor de tal conta de forma absurda e injustificável, a ré insistiu na sua cobrança, tratando o autor, indevidamente, como se inadimplente fosse, conforme documentos de fls. 12 e 17 dos autos em apenso. Para agravar, interrompeu indevidamente os serviços da linha do autor, mesmo com a conta paga, interrupção esta que, em momento algum, foi negada pela ré. É evidente a falha na prestação do serviço, pela qual a ré responde, na forma do artigo 14 do CDC. Evidente, ainda, que, ao ser tratado indevidamente como se inadimplente fosse e uma vez privado do serviço de tamanha importância que é o da linha telefônica, o autor passou por enorme desgaste emocional, constrangimento e humilhação, sendo patente o descaso da ré, mesmo o autor tendo, por pelo menos, 6 vezes ( fls. 11, 13 e 16) tentado resolver pessoalmente a situação, configurando-se, assim, os danos morais, pelos quais merece ser indenizado. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta d aré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$6000,00, como pleiteado pelo autor, valor este que também atende aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Ant eo exposto, JULGO PROCEDENTES ambas as ações (processos 00610000507-7 e 00010001681-8), para : declarar quitada a conta telefônica alusiva à linha 11-2082-8656, vencida em 1º de outubro de 2009, em 19 de outubro de 2009; condenar a ré a devolver ao autor a importância de R$60,70, em dobro, corrigida monetariamente a partir de 1º de dezembro de 2009 (fls. 06) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação no primeiro processo; declarar a inexigibilidade pela ré do valor de tal conta, cujo pagamento deve ser computado no sistema em 24 horas, abstendo-se a ré de novos cortes na linha invocando cobrança de tal conta, tudo sob pena de pagamento de multa de R$500,00 por cada carta de cobrança enviada ao autor e de R$100,00 ao dia por eventual corte da linha. Condeno, ainda, a ré a pagar ao autor, indenização por danos morais no valor de R$6000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Por cautela, oficie-se aos Órgãos de Proteção ao Crédito, para que se abstenham de incluir os dados do autor em seus cadastros a pedido da ré ou, caso tenham feito tal inclusão, procedam ao seu definitivo cancelamento. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
