

SENTENÇA

Processo nº:0000699-37.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Luiz Marques Cadima
Requerido:Antonio Gilberto Gobbs e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia



Vistos. 


LUIZ MARQUES CADIMA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança, em face de ANTONIO GILBERTO GOBBS e ADELAIDE DOS ANJOS LOPES GOBBS. O Autor noticia ter alugado o imóvel que descreve aos réus, informa estarem os ex- locatários em débito com os aluguéis e encargos vencidos em setembro e outubro de 2012. Requer então que, acolhida sua pretensão, sejam condenados ao pagamento dos aluguéis inadimplidos, condenando-se os ex-locatários ao pagamento das verbas de sucumbência. 
Citados, os demandados apresentaram contestação na qual relatam que o autor deu causa a rescisão antecipada do contrato, por essa razão acordaram que os aluguéis cobrados seriam compensados com o valor da multa contratual a que teriam direito. Pugna, diante disso, pela rejeição da pretensão inaugural e formula pedido contraposto para o fim de ver a Autora condenada a pagar o valor de R$5.175,09, a título da multa contratual (fls.24/30).
Réplica em fls.70/72.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a solução da controvérsia está a depender unicamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos. 
A AÇÃO É PROCEDENTE.
A Ré admite que não houve o pagamento dos aluguéis indicados na inicial.
Alega que os valores cobrados foram compensados pela multa contratual a que teria direito, em acordo feito entre as partes (fls.25/27).
Tratando-se de contrato realizado de forma escrita, em caso de distrato, aditamento ou alteração, deve ser observada a forma anteriormente pactuada.
Entretanto, a requerida não comprovou o acordo a que fez menção em sua defesa.
Assim, não pode prosperar a alegação de que houve acordo para compensação de valores pleiteados na inicial com valor da multa contratual.
Neste sentido, destaco o seguinte julgado:

?Apelação Cível. Ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis. Parcial procedência. Apelação do réu. Alegação de existência de acordo verbal para isenção do pagamento de alguns meses de aluguel em razão dos danos sofridos pelo réu com as enchentes que atingiram o imóvel locado.  Distrato ou alteração do contrato locatício escrito que exige prova documental (art. 472, CC). (...)Apelação parcialmente provida.( Apelação nº 9110283- 59.2008.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Morais Pucci, data de julgamento: 27 de novembro de 2012)?. Grifei
 Tal quadro é suficiente para justificar a cobrança pretendida parte autora e o seria, também, para fundamentar a rejeição do pedido contraposto deduzido na contestação - não fosse ele incabível no rito ordinário, razão pela qual deixo de apreciá-lo.
 Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar os réus ao pagamento da quantia de R$ 5.001,89, conforme demonstrativo de fls. 3, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, ambos calculados a partir de janeiro de 2013. 
Condeno ainda os réus ao pagamento as custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I
São Paulo, 23 de julho de 2013.

Patrícia Figueiredo Correia
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
