

CONCLUSÃO 
Em 25/2/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0000874-62.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Auto Posto Walquiria Ltda.
Requerido:Getnet Tecnologia em Captura e Processamento de Transações H.U.A. Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Auto Posto Walquiria Ltda. ajuizou ação contra Getnet Tecnologia em Captura e Processamento de Transações H.U.A. Ltda. Alega que manteve com a ré contrato comercial para venda de bilhetes de recarga de aparelhos celulares e de bilhetes de transporte, o qual foi rescindido em 16 de março de 2009. Ajuizou contra a ré ação sobre o mesmo assunto, a qual já foi julgada e está em grau de recurso. Desrespeitosamente, a ré novamente incluiu o nome da autora nos cadastros de inadimplentes por dívida inexistente. Informou que existem 7 duplicatas vencidas e não pagas. No entanto, não houve qualquer operação comercial em 2010. Em contato telefônico entre as partes a ré informou que houve um erro no sistema e que a autora deveria desconsiderara a cobrança. Pediu reparação dos danos materiais, consistentes no valor gasto com a contratação de advogado (R$ 3.000,00) e por danos morais. 
Foi deferido o pedido de tutela antecipada para determinar a exclusão do nome da autora de quaisquer órgãos de proteção ao crédito.
A ré contestou. Afirma que seu departamento de cobrança, por equívoco, solicitou à SERASA a inclusão do nome da autora, mas a negativação apenas ocorreria em 1/1/2012. O equívoco foi constatado a tempo e o nome da autora não chegou a ser negativado. Não houve mácula ao nome da autora e não são devidas reparações por danos morais ou materiais. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não há necessidade de dilação probatória para o julgamento da lide.
A autora está pedindo indenização por danos morais e materiais porque seu nome foi indevidamente incluído pela ré nos cadastros de inadimplentes. 
A ré admite que, por equívoco, solicitou ao SERASA a inclusão do nome da autora em seus cadastros. Sustenta que não chegou a haver a inscrição.
A autora admite que a ré pediu a ?baixa? na inscrição no dia 30 de dezembro de 2011, tal como afirma a ré.
De acordo com o ?print? de fls. 82, o nome da autora chegou a ser incluído nos cadastros do SERASA, mas logo em seguida, a pedido da ré, foi excluído.
E não foi a primeira vez que a autora teve que tomar providências em relação à ré por acusá-la injustamente de inadimplência.
Na ação que tramitou perante a 6ª Vara Cível deste Foro Regional a autora sagrou-se vencedora e obteve indenização em razão da inclusão indevida de seu nome nos cadastros de inadimplentes, pela ré.
O equívoco no sistema da ré, admitido, tornou necessária a contratação de advogado pela autora para defendê-la da injusta cobrança. E não há dúvida do aborrecimento provocado pelo recebimento de correspondência da SERASA, comunicando que em breve o nome da empresa seria incluído nos cadastros de inadimplentes em razão de dívidas inexistentes, relacionadas a contrato já rescindido.
A requerida foi novamente negligente e com isso causou prejuízos à autora.
No dizer do mestre Yussef Cahali: ?a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que a indenização significa eliminação do prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento; impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa quantia de dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que agrava o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa.? (Dano Moral ? 2ª edição ? pág. 42 ? Editora Revista dos Tribunais)
O pouco tempo em que o nome da autora permaneceu nos cadastros de inadimplentes será considerado na fixação do valor da indenização.
Fixo a indenização, considerando a reiteração da conduta e o período em que o nome da autora permaneceu inscrito nos cadastros de inadimplentes, em R$ 7.000,00, valor que se mostra moderado e adequado à conduta e ao prejuízo.
Pelo princípio da reparação integral a ré deverá arcar também com o valor despendido para a contratação de advogado pela autora.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigíveis os débitos imputados pela ré à autora, relacionados às fls. 27, e para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença, e pelos danos materiais no valor de R$ 3.000,00, corrigidos desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação. Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I. 

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.
