

SENTENÇA

Processo nº:005.10.000295-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Jose Baldassin Neto
Requerido:Amico Saúde LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.


JOSÉ BALDASSIN NETO ajuizou ação declaratória de obrigação de fazer em face de AMICO ASSISTÊNCIA MÉDICA À INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA.  Aduziu, em suma, que é titular do plano de saúde oferecido pela requerida e é portador de perda auditiva neurosensorial severa bilateral (CID: H90). Informa que necessita de prótese auditiva bem como de intervenção cirúrgica para sua reabilitação e melhora na condução nervosa (ressincronismo). Requereu a procedência do pedido para a realização da cirurgia de implante coclear e fornecimento de material a ser implantado. Deu à causa o valor de R$ 80.000,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 07/33).
Nos autos cautelares (nº 005.09.216573-1), em apenso, foi deferida liminar para determinar a expedição de guias autorizatórias do tratamento do autor perante hospitais conveniados, no prazo de 24hs, sob pena de multa diária (fls. 42 ? apenso). Naqueles a requerida apresentou contestação afirmando que o autor pretende tratamento com cirurgião e profissionais não credenciados ao convênio, por este fato negado o pedido. O plano optado pelo requerente não esta inserido na modalidade livre escolha desse modo deveria o pedido cautelar ser julgado improcedente, ou ainda, limitado aos profissionais da rede credenciada. Réplica às fls. 89/92 do apenso e, ato seguinte, determinada a suspensão para julgamento conjunto com o principal (fls. 94? apenso).
Determinado o apensamento destes autos à medida Cautelar (fls. 34), o requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 75/77), sendo considerada intempestiva, nos termos da certidão cartorária de fls. 63v., e a sentença proferida às fls. 59/62 foi por este Juízo anulada.
Intimadas a especificarem provas bem como interesse na designação de audiência de conciliação, as partes se manifestaram às fls. 85/86 e 88.

É o relatório.
Passo à decisão. 

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em conta que a matéria controvertido nos autos é de direito, mostrando-se, por outro lado, suficientes as provas amealhadas até o momento.
.Trata-se de ação que envolve contrato de plano de saúde, para fins de cobertura de assistência médica e hospitalar, em face do qual questiona-se a negativa de pagamento do valor das despesas para realização de cirurgia de implante coclear e colocação de prótese no autor.
Restou incontroversa a necessidade do autor realizar a cirurgia indicada na inicial, uma vez que era portador de deficiência auditiva profunda, passível de correção com a realização do implante coclear, que conforme explicitado pelo profissional subscritor da solicitação de fls. 34 do apenso, referida intervenção é de extrema importância por possibilitar melhora na condução nervosa.
Desse modo, o assegurado no contrato entabulado entre as partes não pode servir para retirar daquele negócio jurídico a essência de sua finalidade, qual seja, a cobertura securitária.
Não se pode excluir, desse modo, o procedimento com a instalação da prótese para a plena recuperação de sua audição.
O direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. Assim, se determinado procedimento cirúrgico está incluído na cobertura securitária, não é legítimo exigir que o segurado se submeta a ele, mas não instale as próteses necessárias para a plena recuperação de sua saúde.
Nesse sentido já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
- A cláusula geral de boa-fé objetiva, implícita em nosso ordenamento antes da vigência do CDC e do CC/2002, mas explicitada a partir desses marcos legislativos, impõe deveres de conduta leal aos contratantes e funciona como um limite ao exercício abusivo de direitos.- O direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. Assim, se determinado procedimento cirúrgico está incluído na cobertura securitária, não é legítimo exigir que o segurado se submeta a ele, mas não instale as próteses necessárias para a plena recuperação de sua saúde.- É abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a colocação de "stent", quando este é necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde. Precedentes.- Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. Recurso especial a que se dá parcial provimento.(REsp 735.168/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/03/2008, DJe 26/03/2008).
Conclui-se, por derradeiro, que tendo o implante de prótese finalidade curativa e estando compreendida na realização do ato cirúrgico, é impositiva a cobertura, pela ré, da realização da cirurgia bem como do implante coclear.
Entretanto, cumpre frisar, como bem mencionado na contestação apresentada na ação cautelar, que não está obrigada a requerida custear profissionais de livre escolha do autor. O plano por este optado não permite cobertura na modalidade pretendida, deste modo ficará a requerida soemte obrigada a custear o procedimento por profissionais da rede credenciada.

Diante do exposto julgo PARCIALMENTE procedenteS os pedidos cautelar e principal, para condenar a ré a arcar com o custeio das despesas efetuadas com o tratamento médico-hospitalar e cirúrgico, em face da realização do procedimento de implante coclear, perante hospitais e profissinais da rede credenciada, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 42 do apenso.

A requerida deverá ser intimada, na pessoa de seu procurador, para que apresente, no prazo de 10 dias, lista com nome e endereço dos profissinais aptos à realização do procedimento, sob pena de multa diária nos mesmos valores mencionados na decisão liminar, a contar da data estipulada naquela decisão, limitado o valor a R$ 50.000,00.

O descumprimento do item anterior ensejará a realização do procedimento pelos profissinais indicados às fls. 58 dos autos principais, cabendo à requerida o custeio dos honorários naquele mencionados. 


Diante da sucumbência recíproca, as custas serão divididas na proporção de 50% para cada parte e os honorários suportados pelos respectivos patronos, observadas as condições dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50 em relação ao autor.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de agosto de 2010.
