

SENTENÇA

Processo nº:0000403-72.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Filipe Gregório Yago Rodrigues
Requerido:Ana Luiza Bueno Brugni


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 de Lei n. 9099/95.
Decido, assim fundamentando.
Primeiramente, afasto as preliminares suscitadas. Não há qualquer respaldo para alegação de falta de interesse de agir. No mais, foram acostados documentos suficientes para a propositura da demanda.
É a ação improcedente.
Pela inicial e boletim de ocorrência, o condutor Filipe conta que trafegava pela faixa da esquerda da Avenida Washington Luiz, sinalizando para ingressar à direita, na alça de acesso. Neste momento, narra que a requerida mudou para a faixa da esquerda, sem sinalizar, atingindo o veículo do requerente na lateral dianteira direita. 
Por sua vez, a requerida afirma que vinha pela faixa da direita, quando o requerente, que vinha pela faixa central, fez manobra para a direita, atingindo a lateral esquerda traseira de seu automóvel.
Não há testemunhas do fato.
Com efeito, os locais dos danos se coadunam com as duas versões.
Todavia, não havendo prova testemunhal, não se mostra viável asseverar de quem é a culpa pelo acidente, já que, tratando-se de transposição de faixa, não se pode concluir qual dos veículos 'fechou' o outro.
O contexto probatório enseja dúvida no que concerne ao direito constitutivo da parte autora, não amparando a certeza necessária para se fundar um decreto de procedência. Como mencionado acima, o ônus da prova cabe a quem alega, nos termos do art. 333, inc. I, do CPC. 
Cabe ao julgador, no momento da decisão, quando os princípios relativos ao ônus da prova se transformam em regras de julgamento, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou" (ALEXANDRE DE PAULA, Código de Processo Civil anotado, 7ª ed., RT, comentário ao artigo 333, vol. 2, p. 1.612).  
De idêntica forma, improcedente o pedido contraposto.
No mais, caso fosse o caso de culpa concorrente, haveria compensação dos prejuízos causados.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado por FILIPE e improcedente o pedido contraposto. Encerro esta fase com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 27 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
