

SENTENÇA

Processo nº:0000485-03.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto Cordi
Requerido:Banco CSF S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Não há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizem a inversão do ônus de prova.
A narrativa da parte autora, de per si, demonstra que não houve nenhuma conduta ilícita da parte requerida que justifique a compensação pela dano moral.
Deveras, o fornecedor não é obrigado a ceder crédito, sendo legítimo que faça uma avaliação financeira, além de outros critérios internos da empresa, para negar o crédito.
Neste sentido, a parte autora, apesar de mencionar que ficou "envergonhado", narra na petição inicial, que o motivo alegado para a negativa do crédito, foi absolutamente "discreta" e sem qualquer ofensa moral a parte autora, limitando-se a preposto da parte requerida a afirmar que eram por razões internas.
Não suficiente a parte autora ingressou com a presente demanda, tendo a parte requerida comprovado de forma absolutamente objetiva, sem qualquer caráter subjetivo, que o crédito foi negado, por questões financeiras, ou seja, que a parte autora já foi cliente da parte requerida, e que atrasou no pagamento de débitos (fls. 94/102).
A parte requerida pode perfeitamente, dentro da sua avaliação objetiva, não pretender conceder crédito para pessoas que tenham pago contas em atraso, sem que esteja maculando a dignidade destas.
Assim a jurisprudência:
 "Ementa: RECURSO INOMINADO. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. DEFEITO NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO NÃO DEMONSTRADO. CRÉDITO NÃO CONCEDIDO EM OUTRA OPORTUNIDADE. RESPEITO AO PRINCIPIO DA LIBERDADE CONTRATUAL. DANOS MORAIS INOCORRENTES. AUSENTE EXCEPCIONALIDADE NO CASO CONCRETO A JUSTIFICAR PUNIÇÃO PRETENDIDA. De exame dos autos, depreende-se que a situação vivenciada pelo demandante não ultrapassa o mero dissabor da vida cotidiana, o qual não é passível de indenização. Ademais, inexiste ilicitude na conduta do réu quanto a negativa de novas concessões de crédito, pois tem o direito de aprovar ou reprovar o cadastro de seus clientes na concessão de novos créditos conforme critérios de análise estabelecidos pelas normas internas da empresa. Portanto, não vislumbro dano concreto ou prova indiciária mínima de que a parte requerente tenha sofrido angustia, humilhação ou que fosse submetida a situação capaz de violar de forma exacerbada, sua higidez psíquica, bem como sua honra, imagem ou qualquer dos direitos personalíssimos tutelados no art. 5º, V e X, da CF/88. Além disso, o próprio demandante afirma ter procurado o demandado em outra oportunidade a fim de obter novos empréstimos, fato que demonstra que este não foi efetivamente constrangido ou humilhado, pois causa estranheza ter procurado o requerido após ter se sentido ofendido, como narrado na inicial. Assim, a improcedência do pedido inicial é medida que se impõe, pois inexistem motivos a ensejar a pretendida indenização por danos morais. Sentença que merece ser confirmada pelos seus próprios fundamentos, consoante o disposto no art. 46 da Lei nº 9099/95. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71004680815, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Silvia Muradas Fiori, Julgado em 13/03/2014)."
Diga-se, que a parte autora reconheceu que foi cliente da parte requerida e que ficou em atraso, tendo pago o seu débito, após uma proposta de acordo (fls.  106).
Concluo, portanto, que não há nada que autorize o acolhimento da pretensão da parte autora.
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido desta ação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 07 de maio de 2014.
