

SENTENÇA
Em 28/11/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0000133-82.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Evandro Camilo da Silva
Requerido:Amil Assitência Médica Internacional S/A

                               
Vistos.


EVANDRO CAMILO DA SILVA ajuizou ação ordinária com pedido de antecipação de tutela em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A. Aduziu, em suma, ser vinculado ao seguro saúde da ré (associado nº 63139421 4), sendo que foi acometido de CID M510, M511, M541, G831l. Contou que houve solicitação médica, em 03.01.2013, para o tratamento de hérnia de disco lombar e laminectomia com a colocação dos seguintes materiais: Ostene (3 unidades, Equicel (3 unidades), Substituto de Duramater (1 unidade), Cola biológica (3 unidades), Kit spess para monitoração eletrofisiológica (alfamedical), Hidroxiapatita (3 unidades), ponta colorado, bipolar descartável maçom, Drill 91 unidade)e (3 unidades) Brocas cortante + fresa = diamante, Kit pipeline para cirurgia minimamente invasiva (único fornecedor córtex medical), Selante de Duramater (Duraseal) ? único fornecedor osteocamp. Aduz, ainda, que a ré negou a realização do procedimento, por ausência de cobertura contratual. Requereu antecipação dos efeitos da tutela para que fosse determinado o fornecimento da prótese e realização da cirurgia. Ao final, requereu a condenação da ré para que seja obrigada a fornecer os materiais discriminados de forma definitiva, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Requereu a concessão dos benefícios da justiça gratuita e juntou documentos.

Concedida a antecipação de tutela pretendida e a justiça gratuita às fls. 88 dos autos.

Contestação da ré às fls. 112/116. Direto ao mérito, argumentou a ré que não há no contrato cobertura para o tratamento, por haver evidência de se tratar de doença pré existente ao contrato firmado entre as partes em 20.05.2011. Argumentou a licitude da cláusula que limita os riscos assumidos pela ré e exclui a cobertura de próteses, bem como a inexistência de infração ao Código de Defesa do Consumidor. Ao final requereu a improcedência e juntou documentos.
]
Réplica às fls. 146/153.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação por meio da qual pretende, o autor, compelir a ré a autorizar e custear a realização de cirurgia e o fornecimento dos materiais necessários.

O feito comporta julgamento no estado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexistindo questões prejudiciais ou preliminares a apreciar, passo diretamente à análise do mérito.

A primeira questão a ser observada por este Juízo é a natureza consumerista da relação existente entre as partes. O contrato firmado é regido pela Lei do Consumidor, sendo a ré prestadora de serviços e o autor consumidor, nos termos do previsto nos artigos 2º e 3º do CDC. Sobre esse aspecto, o autor é não só financeira como tecnicamente hipossuficiente em face do porte da requerida. 

Pois bem. Verifica-se dos documentos trazidos pelo autor com a inaugural, que a cirurgia era necessária e imprescindível ao tratamento da moléstia que afligia o autor.

O contrato de seguro saúde esta sujeito às normas do Código de Defesa do Consumidor, valendo ressaltar que a avença se renova mensalmente com o pagamento dos prêmios pelo contratante, inexistindo provas nos autos de que o autor tenha tomado ciência prévia de todo o teor do contratado.

Esse é o manso entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, compartilhado por esse Juízo, conforme ementa transcrita abaixo:

Plano de saúde Plano antigo, contratado antes da Lei nº 9.656/1998 Recusa de fornecimento de prótese Cláusula expressa de exclusão Dispositivo incompatível com natureza do contrato Nulidade (art. 51, inc. IV e par. 1º, inc. II, do CDC) Jurisprudência Recusa injustificada que abala integridade física e psicológica Dano moral adequadamente compensado com cinco mil reais Quantia abaixo da média jurisprudencial Recurso improvido.
(TJSP ? Apelação cível 0003390-37.2011.8.26.0084 ? Des. Rel. Luiz Antonio Costa - 7ª Câmara ? julg. 30/05/2012)

No mais, a defesa apresentada pela ré trata de negativa por alegação de doença pré-existente, contudo tal alegação não lhe socorre, vez que não comprovou sua alegação, mediante a apresentação de exames médicos realizados em data anterior à contratação, ônus que lhe incumbia, vez que se pretendia tal exclusão deveria ter se acautela com a realização de exames antes da contratação com o Autor.

Ademais, a ré sustenta sua defesa no relatório médico datado de janeiro de 2013, fato que, por si só, exclui a pretensão de se considerar a enfermidade como pré-existente.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para tornar DEFINITIVA a tutela antecipada concedida, determinando à ré o custeio e fornecimentos dos materiais necessário à realização do procedimento cirúrgico descrito na inicial, extinguindo o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Arcará, a ré, com o pagamento das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios devidos ao patrono da parte adversa, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, devidamente atualizado e corrigido.

Fls.172/173: Informe a ré acerca do alegado descumprimento da tutela concedida, sob as penas da lei.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
