

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000356-16.2010.8.26.0011
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Heleno de Souza e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller




Vistos.

Trata-se de ação de resolução contratual cumulada com reintegração de posse e indenização.
Alegou a Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo ? COHAB ? que celebrou com os réus Heleno de Souza e Silvia Santos de Souza o Instrumento de Compromisso de Compra e Venda do Imóvel da Rua Anésio João da Silva, 133, apto 43, Bloco B, Conjunto Habitacional Jardim Educandário, nesta Capital.  Alegou a autora que a parte requerida desrespeitou o contrato e deixou de pagar as prestações mensais a partir de julho de 2005, alcançando o débito o valor de R$ 33.123,72 até agosto de 2009.  Pleiteou a rescisão contratual e sua reintegração na posse do imóvel, bem como indenização consistente na perda das prestações pagas pelo réu para compensação pelo tempo de ocupação gratuita do imóvel.
A petição inicial veio instruída com o Compromisso de Compra e Venda (fls. 34/36), memória de cálculo (fls. 37/43) e  notificação extrajudicial (fls. 47/48).
O co-réu Heleno foi citado por Oficial de Justiça (fls. 92).
A co-ré Silvia foi citada por carta postal (fls. 189).
Não houve apresentação de contestação (fls. 204).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
A ação é procedente.
Os réus foram citados e não contestaram, tornando-se revéis, razão pela qual presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, especialmente no tocante à inadimplência dos réus.
As partes celebraram Compromisso de Compra e Venda da unidade habitacional, cuja cópia instrui a inicial (fls. 34/36), e os réus deixaram de efetuar o pagamento das prestações mensais a partir de julho de 2005.
A inadimplência do compromissário comprador, conforme cláusula contratual, dá ensejo à rescisão contratual e à reintegração da autora na posse do imóvel.
Também o pedido indenizatório formulado pela autora deve ser acolhido.  A perda das prestações pagas pela parte requerida tem a finalidade de compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e também pelo período em que a parte requerida ocupou o imóvel gratuitamente.  A indenização não é abusiva considerando-se que os valores pagos são inferiores ao saldo devedor e que a situação de inadimplência persiste por vários anos.  
Há jurisprudência do Tribunal de Justiça neste sentido: 

PROMESSA DE VENDA E COMPRA - Imóvel ? COHAB - Inadimplemento dos compradores - Falta de pagamento das prestações mensais e transferência do imóvel a terceiros ? Ação de rescisão cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos proposta pela vendedora ? Revelia - Sentença de parcial procedência - Rejeição do pedido de perda das quantias pagas pelos compradores - Apelação da autora - Descumprimento manifesto do contrato pelos compradores - Mora que se caracteriza pelo não pagamento das parcelas ajustadas entre as partes - Reintegração que é consequência imediata da rescisão - Perda das parcelas pagas pelo uso do imóvel - Abusividade não caracterizada - Apelação provida
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0238292-55.2009.8.26.0002, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. em 24.5.2012, v.u.)

Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação de rescisão contratual promovida pela COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP contra HELENO DE SOUZA e SILVIA SANTOS DE SOUZA e DECLARO a rescisão do Compromisso de Compra e Venda celebrado pelas partes em 21.9.1989 e DETERMINO a reintegração da autora na posse do imóvel da Rua Anésio João da Silva, 133, apto 43-B, Conjunto Habitacional Jardim Educandário, nesta Capital.
Ainda, CONDENO os réus, a título de indenização pelo período de ocupação do imóvel durante a inadimplência, a perder em favor da autora as prestações pagas.
Por fim, CONDENO os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, na forma do art. 20, § 4º, do CPC, em R$ 1.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 08 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
