

SENTENÇA

Processo nº:0000390-29.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Juscilene Andrade Ramos
Requerido:Lima Planejados, Móveis e Decorações Ltda - EPP


TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de março de 2012, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

                                   

V I S T O S.

JUSCILENE ANDRADE RAMOS, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de rescisão contratual com devolução de quantias pagas e indenização por danos morais contra LIMA PLANEJADOS MÓVEIS E DECORAÇÃO LTDA ? EPP alegando, em síntese, que, no dia 13/08/2011, as partes celebraram o contrato de compra e venda de móveis planejados, no valor de R$ 17.616,00, que seria pago em 29 parcelas de R$ 04,00.
A requerida se obrigou a entregar a cozinha, quatro do casal, quatro de criança, sala de estar e banheiro, no prazo de 40 dias úteis, a contar do dia 29/08/2011.
Decorridos 4 meses, nenhum móvel foi entregue, embora tivesse sido pagas as parcelas dos meses de outubro a dezembro de 2011.
Pediu a antecipação da tutela para suspensão dos pagamentos.
Ao final, a procedência da ação com a declaração de rescisão contratual, devolução das quantias pagas e indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
A inicial veio instruída com documentos.
Foi concedida a antecipação da tutela para suspensão dos pagamentos.
Citada, a requerida não ofereceu contestação, conforme certidão de fls.54.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a declaração de rescisão contratual, devolução das quantias pagas e indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
A relação jurídica estabelecida entre as partes está demonstrada pelo contrato de compra e venda de móveis planejados que acompanhou a petição inicial.
A requerida se obrigou a entregar os móveis adquiridos pela requerente no prazo de 40 dias, conforme estabeleceu a cláusula 6ª do contrato.
No entanto, segundo a compradora, os bens não foram entregues, razão pela qual postula a rescisão do contrato.
Citada, a requerida não ofereceu contestação.
A falta de contestação autoriza a procedência da ação com as conseqüências jurídicas apontadas na inicial. 
No caso em exame, pela análise da prova documental colhida, verifica-se que o requerente sofreu dissabores pela não entrega dos móveis, sendo incabível o pedido de indenização por danos morais.
Ademais casos de mero aborrecimento não dão direito a dano moral.  
O dano moral é conceituado por Savatier como todo o sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, conforme mencionado no acórdão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, Relator Des. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, inserto na obra "Responsabilidade Civil e sua interpretação Jurisprudencial", 1a ed RTt pág. 395, de autoria de RUY STOCO. Na mesma obra, vem anotado acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador BENINI CABRAL, onde diz: 
"No plano moral não basta o fator em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão,prejudicialmente moral." 
Aliás, SÉRGIO CAVALIERI FILHO em seu livro 'Responsabilidade Civil', 2a ed. Malheiros Editores, 1998, pág 78, após citar a lição de ANTUNES VARELA, diz: 
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilibro em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." 
"Nem todo mal-estar configura dano morai", como assinala o Juiz ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS, em sua obra 'Dano Moral Indenizável', 3a ed. Método, pág. 119 e mais adiante, na pág. 122, prossegue:  
"O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado, decorrentes de algumas circunstâncias, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações."
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de rescisão contratual com devolução de quantias pagas e indenização por danos morais ajuizada por JUSCILENE ANDRADE RAMOS contra LIMA PLANEJADOS MÓVEIS E DECORAÇÃO LTDA ? EPP para declarar rescindido o contrato de compra e venda de móveis planejados celebrado entre as partes, condenando a requerida a devolver para a requerente as quantias recebidas, que devem ser corrigidas pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a data de cada pagamento.
A requerida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).

P.R.I.
                                     São Paulo, 16 de março de 2012.
