

SENTENÇA

Processo nº:0000507-63.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MANOEL PEREIRA DOS SANTOS
Requerido:D+B DROGARIA MAIS BARATA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Manoel Pereira dos Santos ajuizou ação de cobrança contra Costa & Sardinha Drogaria Ltda Me, aludindo que foi contratado para executar serviços de pedreiro pelo valor de R$ 2.500,00; que concluiu o serviço, porém recebeu apenas R$ 300,00.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 2.200,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 10).
Em audiência de instrução e julgamento a requerida apresentou contestação, aduzindo que contratou o autor para colocação de piso na sala de aplicação e no escritório e para colocação de azulejo na sala de aplicação por R$ 500,00, tendo solicitado serviços extras em que se acordou o valor de R$ 200,00; que pagou R$ 300,00 e que reconhece o débito de apenas R$ 400,00, o qual não foi pago pela recusa do autor no recebimento. Requereu a improcedência da ação.

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Com efeito, não há dúvidas de que o autor prestou serviços à requerida.
Questiona-se apenas o valor contratado.
E, in casu, nenhuma prova foi produzida pelo autor dos fatos constitutivos de seu direito, ônus que lhe era atribuído, nos termos do art. 333, inc. I, do CPC.
Não trouxe testemunha alguma que tivesse presenciado a negociação.
A requerida reconhece o débito de R$ 400,00 e apenas esse valor pode ser condenada ao pagamento.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 400,00, corrigida monetariamente desde dezembro de 2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: Costa & Sardinha Drogaria Ltda Me.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2011.
