

SENTENÇA

Processo nº:0000867-98.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria de Lourdes Reis
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




V I S T O S, etc.




I. MARIA DE LOURDES REIS moveu a presente ação declaratória c.c. indenização por danos materiais e morais ? Rito Ordinário contra BANCO SANTANDER S.A., alegando, em resumo, que é aposentada e recebe benefício do INSS, porém, no mês de novembro de 2010, notou que estava recebendo seu benefício com um desconto de R$ 79,02, desde março do mesmo ano, resultando em dez parcelas descontadas, no total de R$ 790,20. Descobriu que o desconto referia-se a um empréstimo bancário, no valor de R$ 1.000,00, dividido em setenta e duas parcelas, mediante desconto em seu benefício previdenciário. Ocorre que nunca teria contratado nenhum empréstimo com o réu, o qual, mesmo tomando conhecimento do fato, se negou a solucionar o problema. Entende que a conduta ilícita do réu lhe causou, além dos prejuízos materiais, danos morais pelos constrangimentos sofridos, razão pela qual pediu a tutela antecipada (para que cessem os descontos em seu benefício previdenciário) e o ressarcimento em dobro da quantia indevidamente descontada, na forma do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, acrescido de indenização pelos danos morais, estimados em R$7.902,00. 
Houve aditamento à petição inicial (fls. 26/27).
Devidamente citado (fls. 33), o Requerido apresentou contestação (fls. 35/52), alegando, em síntese, culpa exclusiva da Autora, porque o contrato de empréstimo e o saque foram realizados regularmente, mediante a utilização do cartão magnético em terminal de auto-atendimento (caixa eletrônico), com senha de uso pessoal, restrito e sigiloso, pela autora ou por quem tinha conhecimento. Disse que a autora contratou o empréstimo em 02/02/2011, e o dinheiro foi disponibilizado em sua conta, e, logo depois, foi sacado. Afirma que constatou o ocorrido e que não houve nenhuma irregularidade, nem fraude, nem clonagem do cartão. Impugnou o pleito indenizatório e as verbas exigidas a este título, alegando que não tem qualquer responsabilidade sobre as movimentações realizadas. Sustentou a inexistência de prova dos prejuízos materiais e morais alegados. 
Houve réplica e juntada de documentos (fls. 67/92), sobre os quais o réu não se manifestou (fls. 95).
A audiência de conciliação resultou infrutífera (fls. 97).
Através da decisão de fls. 105, foi invertido o ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, e determinada a especificação de provas, vindo aos autos apenas a manifestação do réu a fls. 108.
O réu interpôs agravo retido contra a decisão que inverteu o ônus da prova (fls. 110/118).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
A Autora alega que o Réu efetuou o desconto de dez parcelas em sua conta de recebimento de benefício previdenciário, referentes ao pagamento de um empréstimo consignado, o qual, porém, nunca contratou. Disse também que o Réu se negou a tomar providências no sentido de cessar os descontos e lhe ressarcir tais valores.
O Réu não negou o fato dos descontos, mas disse que eles foram objeto de um empréstimo regular realizado pela autora ou por terceira pessoa com posse do seu cartão e conhecimento de sua senha pessoal, em terminal de auto-atendimento (caixa eletrônico). Disse que a autora contratou o empréstimo em 02/02/2011, e o dinheiro foi disponibilizado em sua conta, e logo depois, foi sacado. Afirma que constatou o ocorrido e que não houve nenhuma irregularidade, nem fraude, nem clonagem do cartão. 
Pois bem. Os documentos colacionados às fls. 13/22 evidenciam a realidade de que foram realizados dez descontos de parcelas, no valor de R$ 79,02 cada uma, na conta bancária da Autora, sob a rubrica ?PREST EMPRÉSTIMOS/FINANCIAMENTOS?. 
Assim sendo, o Réu, na qualidade de entidade bancária gerenciadora e responsável pelo movimento da conta da Autora, tem o dever de esclarecer a contabilidade dos lançamentos noticiados no extrato bancário da Autora e provar a licitude de tais lançamentos. Ora, ninguém melhor que o Réu para JUSTIFICAR documentalmente os movimentos contábeis que realiza.
Realmente, se houve contrato, ainda que seja um contrato eletrônico, somente o réu poderia exibi-lo, já que a autora negou veementemente ter com ele contratado. No entanto, o réu não juntou nenhum documento que provasse a existência e a licitude do suposto empréstimo que deu origem aos descontos sobreditos.
Note-se que o Réu afirmou que a transação foi efetivada através do uso do cartão bancário e da senha pessoal da Autora, por ela ou por terceira pessoa. Logo, cabia-lhe provar a alegação, nos termos do artigo 333, II, do CPC.
E, ainda que assim não fosse, houve inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, lançando tal encargo sobre os ombros do réu (fls. 105). E a determinação se justifica, porque a autora, neste caso específico de contratação bancária pela via eletrônica, é parte notoriamente hipossuficiente.
É que as transações noticiadas foram efetuadas por meio da utilização do cartão e da senha, no caixa eletrônico ou no terminal de auto-atendimento, de modo que o Réu deveria ter a prova documental do registro dessas transações, porém, nada foi apresentado nos autos.
Além disso, instado a especificar provas, o Réu disse ter interesse em produzir prova oral e documental (fls. 108). Ocorre que a única prova admissível, neste caso, é a prova documental, a qual deveria ter sido carreada aos autos com a resposta (artigo 396 do CPC), vez que ausentes as exceções do artigo 397 do CPC.
Tal realidade denota a culpa do Acionado, posto que o mesmo realizou cobrança indevida, em evidente prejuízo aos interesses da Acionante.
Bem por isso, o Réu deve agora recompor todos os danos suportados pela Requerente, promovendo a reparação civil prevista no artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor.
No que pertine aos prejuízos materiais, bem se evidencia que o valor a ser ressarcido corresponde aos descontos indevidos, correspondendo a R$ 790,20. 
Nesse passo, anoto que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável à relação jurídica em comento, porque a atividade bancária se insere no conceito de relação de consumo.
Nos termos do parágrafo único do artigo 42 do CDC: ?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?.
No caso em tela, não houve engano justificável para a cobrança indevida, nem foi essa a alegação do réu. Ao contrário, o Réu sustentou firmemente em juízo a regularidade da cobrança, o que se mostrou totalmente improcedente, conforme já fundamentado.
Logo, o pagamento em dobro do indébito à autora, pelo Réu, é medida que se impõe. 
A autora também faz jus ao ressarcimento dos prejuízos morais, na medida em que se viu diante da lamentável situação de receber seus parcos rendimentos de aposentada com desconto de um valor considerável (se compararmos ao valor total do benefício, de R$ 510,00), sem que houvesse contratado qualquer empréstimo.
É evidente o abalo moral causado à autora, pessoa idosa, mormente em razão da injusta redução em sua fonte de renda, em montante significativo e por período considerável (dez meses), o que certamente lhe causou um sentimento de aflição e angústia que extrapola os aborrecimentos comuns do cotidiano. 
Desnecessário se fazer prova quanto à ocorrência dos prejuízos em face da autora, levando em conta que o dano é "in re ipsa": o dano moral existe tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização, e impossível de ser provado pela natureza de sua repercussão.
Tratam-se, como exposto, de danos eminentemente morais, danos à honra consubstanciados no constrangimento, na angústia, na humilhação, desdém e infortúnio a que foi submetida a Demandante. 
Segundo Carlos Alberto Bittar, ?na concepção moderna da teoria da reparação dos danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação... o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge "ex facto" ao atingir a esfera do lesado, provocando-?lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em "damnum in re ipsa". Ora, trata-se de presunção absoluta, ou "iure et de iure", como a qua?lifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. 
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?o fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito considerável, conforme já fundamentado acima. 
Dessa forma, e por reputar excessivo o montante sugerido pela autora, arbitro o ?quantum? indenitário a este título em exatos R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Tal redução, no entanto, não configura sucumbência parcial ou recíproca (Súmula 326 do STJ).

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação declaratória c.c. indenização por danos materiais e morais movimentada por MARIA DE LOURDES REIS em face de BANCO SANTANDER S.A., para o fim de condenar o Requerido a pagar à Requerente o valor correspondente ao dobro da quantia indevidamente descontada da conta bancária desta última (R$ 790,20), devidamente acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde a data do desembolso, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação (01/04/2011, fls. 32). Em consequência, torno definitiva a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 28. 
Condeno mais o réu a pagar à Autora, a título de indenização por dano moral, a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) mensais, desde a citação, e correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, contados a partir desta data (Súmula 362 do STJ).
Outrossim, o Requerido arcará com o pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação. 
P. R. I.
São Paulo, 29 de setembro de 2011.
