

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  25 de novembro de 2010,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0000735-60.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Esteves Máquinas e Equipamentos Ltda. EPP
Requerido (a):Armac Comercial e Distribuidora de Ferro e Aço Ltda.


VISTOS ETC.

ESTEVES MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA EPP, qualificada nos autos, move a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra ARMAC COMERCIAL E DISTRIBUIDORA DE FERRO E AÇO LTDA, também qualificada, alegando que no dia 17.12.2009, adquiriu da ré mercadorias que somente seriam entregues após efetuado à vista o pagamento do valor de R$ 11.472,78. Ocorre que, após referido pagamento, as mercadorias não foram entregues, alegando a ré que tal valor seria utilizado para pagamento de dívida anterior deixada pela empresa Recame Comércio de Máquinas e Equipamentos EPP. Alegou que nada tem a ver com a empresa Recame, sendo apenas estabelecidas no mesmo terreno. Pleiteou a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização decorrente de dano material no valor de R$ 11.472,78 e danos morais de igual valor. A petição inicial foi aditada a fls. 43/44, com recebimento a fls. 48.

A ré foi citada e não apresentou contestação, tornando-se revel (fls. 21).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ré foi citada (fls.54) e não apresentou contestação (fls. 55)  Nada consta dos autos sobre qualquer irregularidade na citação que, eventualmente, pudesse invalidar o ato. 

Diante disso, a citação deve ser considerada regular e a ausência de contestação deve produzir o efeito de serem presumidos verdadeiros os fatos alegados pela autora, em conformidade com o art. 319, do Código de Processo Civil. De rigor o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, II, do citado Código.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e  morais.

A ação deve ser julgada procedente.

A autora alega que pagou por mercadorias que não foram entregues pela ré. 

Nada há nos autos que comprove ser inverídico tal fato.
 
Por conseguinte, os atos praticados pela ré, indevidos como supra mencionado, provocaram  danos materiais e morais à autora.
 
 Inexiste norma legal específica para a fixação do valor da indenização por dano moral, pautando-se a doutrina e jurisprudência pelo princípio da razoabilidade, levando-se em conta a gravidade do dano e o nível socieconômico das partes. A propósito, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (Apelação Cível n.º 261.957-2, 16.ª Câmara Civil, Relator Desembargador Pereira Calças, j. em 13.06.1995, JTJ 174/49).

No mesmo sentido, doutrina YUSSEF SAID CAHALI:

A indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima; a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito. A eqüidade, portanto, deve estar presente no espírito do julgador (Dano Moral, editora Revista dos Tribunais, 2.ª edição, página 263)

A importância equivalente ao dano material sofrido mostra-se plausível, razão pela qual deve a ré indenizar a autora em R$ 11.472,78 a título de danos morais

Da mesma forma deve a ré indenizar a autora pelo valor de R$ 11.472,78 referente aos danos materiais alegados.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a indenizar a autora, por danos morais, a importância de R$ 11.472,78 (onze mil quatrocentos e setenta e dois reais e setenta e oito centavos), acrescida de correção monetária, calculada pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da presente data e juros legais a partir da citação, bem como danos materiais no valor de R$ 11.472,78 (onze mil quatrocentos e setenta e dois reais e setenta e oito centavos, corrigido monetariamente desde a propositura da ação  e com juros legais desde a citação. Em consequência arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios, arbitrando este último em 10% do valor da condenação atualizado.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
