

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000744-66.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juvenice dos Santos Santana, CPF 665.242.888-15
Requerido:TNL PCS S/A, CNPJ 04.164.616/0001-59
Preposto:Daniela Timoteo da Silva - CPF 298.156.488-96
Advogado:Angela Grola - OAB 294.286
Data da audiência:19/10/2012 às 16:15h

Aos 19 de outubro de 2012, às 16:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que a autora pactuou contrato de prestação serviços telefônico ou que pelo menos tenha se beneficiado com o serviço cobrado. A ré não faz tal prova e se limita a apresentar documentos de produção unilateral e sem qualquer assinatura da autora. Oportuno mencionar que a eventual fraude levada a evento por terceiros não pode ser imputada ao consumidor de boa fé, representando um ônus da atividade mercantil da ré. Indiscutivelmente a autora sofreu abalo moral, uma vez que teve seu nome comprometido com lista de devedores, além de sofrer limitação no seu crédito e abalo na auto-estima. Diante disso, arbitro os danos morais em R$4.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. O valor é suficiente para indenizar, prevenir fatos análogos sem enriquecer. Com efeito, após declarar nulo qualquer contrato entre as partes e inexigíveis os valores cobrados, bem como tornando definitiva a tutela antecipada, condeno a ré a pagar indenização acima arbitrada. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.
Requerente(s):
Requerido(s): Adv. Requeridos(s):
