

C O N C L U S Ã O

Em 26 de agosto de 2013,  
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Paulo André Bueno de Camargo 
Eu,___________________ ,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0000788-91.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Azenate Ferreira Santos
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. RESSARCIMENTO DE DANOS proposta por Azenate Ferreira Santos em face de SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA, na qual a autora aduz, em síntese, que entabulou contrato de compra e venda de móveis com a ré no valor de R$ 50.010,00. O pagamento foi feito por meio de 30 cheques no valor de R$ 1.667,00, com vencimento para todo dia 13. Aduz que, após o pagamento, alguns cheques entregues pela autora à ré foram clonados, solicitando a devolução das cártulas e, não sendo atentida, procedeu à sustação dos cheques ainda não compensados. Pugna pela rescisão contratual, a retirada de seu nome do cadastro de proteção ao crédito, danos morais e materiais. 

Contestação (fls. 86/100), na qual a ré, em síntese, aduz inépcia da inicial e, no mérito, bate-se pela improcedência dos pedidos, por falta de provas de sua responsabilidade pela clonagem dos cheques, questionando ainda os danos materiais e morais alegados.

Réplica (fls. 152/159).

Vieram documentos.

Determinada a especificação de provas (fl. 180), e, no caso de prova testemunhal, determinou-se que já fosse apresentado o rol de testemunhas, a autora afirmou não ter mais provas a produzir além da prova documental e da pericial solicitada pela ré (fls. 183/184).

É o relatório.

DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, uma vez que, determinada a especificação de provas e, no caso de prova testemunhal, que fosse apresentado o rol de testemunhas (fl. 180), a ré quedou-se inerte (fl. 185) e a autora afirmou que não mais tinha provas a produzir (fls. 183/184), deixando de apresentar o rol de testemunhas determinado a fls. 180.

Já se decidiu que ?o silêncio da parte, em responder ao despacho de especificação de provas, faz precluir do direito à produção probatória, implicando desistência do pedido genérico formulado na inicial? (STJ  3ª Turma - REsp 329.034/MG, rel. Min. Gomes de Barros, j. 14.02.2006), e, no caso do(s) réu(s), na resposta. Na mesma linha, é este outro precedente daquele Colendo Tribunal Superior: "Processual Civil. Especificação de provas. Manifestação a considerar. Preclusão. I. Preclui o direito à especificação de provas se a parte, instada a requerê-la por despacho posterior à contestação, deixa de fazê-lo, dando margem ao julgamento antecipado da lide por se cuidar de matéria de direito. II. Agravo regimental desprovido." (AgRg no Ag 206.705/Rel. Min. Aldir Passarinho).

Outrossim, decorrida a oportunidade para arrolar testemunhas, não mais é possível a providência requerida a fls. 184 pela autora, uma vez que a diligência deveria se dar antes de sua manifestação, já que inequívoca tal determinação na decisão de fls. 180.

Consigno, quanto à prova pericial, que esta mostra-se desnecessária, uma vez que incontroverso ter havido clonagem dos cheques mencionados pela autora, o que também se comprova pelas cópias por ela juntadas que mostram dois cheques com a mesma numeração e com formatos diferentes (fls. 174 e 176).

A preliminar de inépcia da inicial já foi afastada pela respeitável decisão de fls. 160, assim, passo à análise do mérito.

O pedido inicial é improcedente.

A autora valendo-se de meios próprios, sustou os cheques entregues à ré para pagamento da avença firmada entre as partes ao descobrir que estavam sendo objeto de clonagem. Atribuiu, com sua conduta, tal clonagem à ré e, considerando isso descumprimento de suas obrigações no contrato firmado entre as partes, busca agora a declaração de rescisão contratual, além da condenação da ré no pagamento dos danos materias e morais que alega ter sofrido, além da devolução dos valores pagos.

Ocorre que não é possível inversão do ônus da prova para se determinar que a ré efetue prova de fato negativo (que não foi ela quem deu causa à clonagem dos cheques). Assim, incumbiria à autora demonstrar que foi a ré a beneficiada direta ou indiretamente pela referida clonagem para, somente então, fazer surgir a verossimilhança de sua alegação no sentido ser da ré a responsabilidade por tais clonagens, haja vista que a alegada fraude pode se dar de diversas formas, inclusive sem se ter em mãos as cártulas originais e legítimas, ou quando a cártula legítima já foi entregue à instituição financeira ou a terceiros (já que as cártulas são negociáveis, por se tratarem de títulos de crédito, transmissíveis, por exemplo, por endosso).

Nenhuma prova há nesse sentido nos autos, não verificando esse Juízo, portanto, como se imputar à ré a quebra das obrigações contratuais a justificar o acolhimento dos pedidos iniciais.

Quanto à alegação do descumprimento contratual da ré por não entrega dos móveis no prazo contratado, verifica-se que a autora não demonstrou essa alegação, já que a cláusula 10.2 do contrato (fl. 24) previa o prazo de 55 dias para entrega do material destinado à montagem, a contar da assinatura do projeto final, não havendo nos autos prova documental da data da assinatura do projeto final a justificar, por parte da autora, o descumprimento de suas obrigações no prazo (pagamentos das cártulas entregues à ré conforme contrato firmado entre as partes).

Outrossim, a autora não cumpriu, no entender deste Juízo de forma injustificada, sua parte no contrato, sustando os cheques mencionados na inicial, e, portanto, não poderia exigir da ré o cumprimento de sua parte no contrato, circunstância que permitia à ré levar o nome da autora ao cadastro de inadimplentes e deixar de cumprir sua obrigação de entregar os bens adquiridos por meio do contrato.

Por conseguinte, o pedido inicial deve ser julgado improcedente, revogando-se a tutela antecipada concedida, inclusive sem devolução das parcelas pagas, uma vez que a ré, conforme contestação, não se recusa ao cumprimento de sua obrigação de entregar e montar móveis modulados.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando-se a tutela antecipada concedida a fls. 75, condenando a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, em R$ 1.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 26 de agosto de 2013 .

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
