

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000493-90.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Auremita Jesus de Souza
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda
Vistos.

AUREMITA JESUS DE SOUZA ajuizou a presente ação em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter tido seu nome incluído, por indicação do requerido, nos cadastros de proteção ao crédito, em razão de débito por ela não contratado, uma vez que afirma jamais ter pedido instalação elétrica no endereço informado pela requerida. Aduz ainda que a ligação foi desativada em 26.04.2012, com indicação de que a instalação se deu em 01.12.1984. Diante disso, requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja excluído dos órgãos de proteção ao crédito. Por fim, pediu a declaração de inexigibilidade do débito, bem como condenação pelos danos morais que alega ter experimentado. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada (folhas 26)

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 50/61, pela qual sustentou que ao ter ciência pela parte autora da existência de cadastro em duplicidade no local e os apontamentos existentes, efetuou a devida regularização baixando os apontamentos e cancelando a instalação. Diante disso, afirmou inexistir dano moral, e que, caso esse pedido seja procedente, que o montante não ultrapasse o valor de R$500,00.  

Réplica às folhas 74/76.

Instadas a se manifestar sobre o interesse na produção de outras provas, ambas as partes se manifestaram negativamente (folhas 81/82 e 83/84).

Determinada a juntar a solicitação de instalação firmada pela autora (folhas 85), a requerida se manifestou às folhas 88/90.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontram, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 396 c.c. artigo 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é procedente. 

Isso porque, nos termos do que se depreende da petição inicial, alegou a parte autora que a requerida teria promovido a negativação de seu nome, junto aos cadastros de proteção ao crédito, em função de contrato por ela não firmado e de débitos por ela nunca contraídos, fatos esses negativos e cuja comprovação não se pode impor à requerente. 

De outro lado, a parte requerida, em sua contestação, afirma a existência de cadastro em duplicidade, o que, por si só, evidencia a falha no serviço prestado e a ilegalidade da negativação operada em nome da parte requerente, pela qual responde, objetivamente, a prestadora de serviços públicos. 

Cumpre salientar ainda, que, determinada a juntar aos autos a regular contratação, mediante apresentação da solicitação de instalação firmada pela autora (folhas 85), a requerida somente afirmou que o local em que a autora residia era ligação clandestina, sendo que, conforme se verifica às folhas 89, o endereço indicado pela requerida sequer corresponde ao do imóvel em que reside a autora, no caso, no número 1600 (folhas 02), ao passo que o imóvel indicado pela requerida localize-se no número 1700 (folhas 89).  

Assim, certo é que a comprovação da contratação e da efetiva utilização dos serviços cabia à parte requerida, seja em razão do quanto estabelece o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil c.c. artigo 396 do mesmo Código, seja porquanto a alegação de não existência dos contratos constitui fato negativo, de dificílima - se não impossível - comprovação pela parte requerente. 

Por isso, não cumpriu a requerida com seu ônus probatório, que, no caso, é reforçado, ainda, pela regra do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Assim sendo, diante da absoluta falta de comprovação documental do quanto alegado pela requerida, torna-se certa a inexistência da contratação de serviços pela parte autora.

E, ademais, em que pese a requerida afirmar que efetuou a devida regularização, com a baixa dos apontamentos, verifica-se do documento de folhas 51 que o débito pelo qual a autora foi inserida nos órgãos de proteção ao crédito ? qual seja, de R$66,11 (folhas 20) ? além de indevidamente inserido, somente foi baixado em 17.01.2013, ou seja, não foi de imediato, tendo decorrido um mês, para a providência, observado o protocolo de atendimento no dia 17.12.2012 (folhas 17).

Consectário lógico disso é a declaração da inexistência do débito e, portanto, o reconhecimento da ilegalidade da cobrança e, sobretudo, da negativação do nome da parte requerente junto aos cadastros de proteção ao crédito (folhas 20), devendo a fornecedora responder pelos prejuízos causados, como já se reconheceu verbis:


RESPONSABILIDADE CIVIL - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Energia Elétrica - Negativação indevida do nome do Autor nos cadastros restritivos de crédito, por conta de débito gerado em duplicidade, por erro de dúplice registro de instalação feita pela Ré - Dano moral in re ipsa caracterizado, a exigir a justa reparação - Quantum indenizatório que, de fato, merece ser elevado diante das peculiaridades do caso, mas não no montante pleiteado. A verba honorária é mantida tal como fixada, porque se encontra dentro do limite percentual previsto no § 3º, do artigo 20, do CPC Recurso parcialmente provido. (TJSP - Apelação nº 0045491-29.2011.8.26.0007 ? Rel. Des. Marcondes D'Angelo ? g.n.) 

Impõe-se, portanto, que a parte requerida indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes da irregular inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. 

Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto - sobretudo o fato de ter a requerida providenciado a baixa na anotação -, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização por danos morais em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).  

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar inexigíveis os débitos apontados pela requerida em nome da parte autora junto aos cadastros de proteção ao crédito b) condenar a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), atualizada e com juros de mora de 1%, ambos desta data. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência substância dos pedidos, arcará a parte requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.


Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.

São Paulo, 25 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
