

SENTENÇA

Processo nº:0000970-77.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Daniele Divina Fernandes Campos
Requerido:Companhia de Telefones do Brasil Central


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora de Oliveira Ribeiro


         VISTOS.

DANIELE DIVINA FERNANDES CAMPOS ajuizou ação declaratória c/c indenização em face da COMPANHIA DE TELEFONES DO BRASIL CENTRAL, sustentando, em síntese, que foi surpreendida com a negativação de seu nome por ordem da ré, muito embora jamais tenha com ela firmado qualquer negócio e nada lhe deva. Formulou pedido liminar para imediata baixa da negativação. Requereu, por fim, a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 

Deferido o pedido liminar (fl. 14).

 A ré contestou (fls. 18/35), aduzindo, em breve resumo, que o débito originador da negativação é devido, sendo proveniente da contratação pela autora de serviço de internet banda larga na cidade de Itumbiara/GO; que no mesmo endereço a autora contratou serviço de telefonia fixa ainda ativo; que o serviço de internet foi cancelado por falta de pagamento; que o débito então existente foi negociado e pago pela autora em setembro de 2011, não subsistindo apontamento em seu nome; que no endereço de prestação dos serviços reside a mãe da autora, Sra. Juvercina Fernandes, a qual informou que, quando da contratação, a autora também lá residia; e que não praticou ato ilícito ensejador da obrigação de indenizar.  
A autora se manifestou em réplica (fls. 54/55).

Instadas as partes as especificar provas (fl. 67), a ré requereu a produção de prova oral (fls. 70/71) e a autora não se manifestou (fl. 72).

É o RELATÓRIO do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria de fato foi provada por documentos e a que remanesce é de direito, não havendo necessidade de produção de prova oral.

As pretensões da autora merecem ser julgadas improcedentes. 

Embora a autora alegue que jamais firmou qualquer negócio com a ré que possa ter originado a negativação de seu nome, basta confrontar as assinaturas constantes dos formulários firmados quando da contratação dos serviços (fls. 45/46) com as da procuração (fl. 05) e declarações de pobreza e isento (fls. 06/07) por ela firmadas, para constatar que não apresentam quaisquer divergências aparentes. 

Ademais, o RG e o CPF anexados pela autora à petição inicial (fl. 10) são iguais àqueles fornecidos à ré quando da contratação dos serviços (fl. 47) e não por coincidência ela é natural da cidade de Itumbiara/GO, local de prestação dos serviços. 

Como se não bastasse, instada a se manifestar em réplica, a autora apresentou manifestação genérica e evasiva, nada tendo mencionado a respeito das alegações da ré de que residia no local de prestação dos serviços; que atualmente lá reside sua genitora; e que, em setembro de 2011, firmou acordo para quitação do débito e cumpriu com seus termos e condições, não subsistindo negativação em seu nome. 
Aliás, seria no mínimo inusitada a constatação de que terceiro, que teria indevidamente contratado em nome da autora, tenha se preocupado em firmar acordo com a ré para quitação do débito. Acrescente-se, por oportuno, que a consulta do SCPC de fl. 12, acostada pela autora à petição inicial, é datada de julho de 2011, isto é, antes do acordo firmado com a ré. 

Tudo isso a evidenciar que, diversamente do sustentado pela autora, foi ela sim quem contratou os serviços da ré e que era devido o débito originador da negativação de seu nome.  

Pelas mesmas razões, bem como considerando que sequer subsiste débito em nome da autora e que não houve a prática de ato ilícito pela ré, de rigor a improcedência dos pedidos iniciais.

É o quanto basta para o julgamento da demanda, prejudicando as demais questões suscitadas pelas partes. 

DISPOSITIVO. 

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos iniciais e, por conseguinte, revogo a liminar deferida a fl. 14. 

Expeçam-se ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente do trânsito em julgado, a teor do artigo 520, inciso VII, do Código de Processo Civil, dando ciência do teor desta sentença. 




Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado atribuído à causa, ressalvado o disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, considerando sua condição de beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2013.


DÉBORA DE OLIVEIRA RIBEIRO
          JUÍZA DE DIREITO






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
