

SENTENÇA

Processo nº:003.05.000036-8
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Denise de Cassia Jacobelli Marchetti
Requerido:Ibraim Jorge Riston



CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (   Vera  ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova




Vistos.



Recebo os embargos de declaração interpostos pelo réu (fls.371/374) por serem tempestivos.

Acolho parcialmente os embargos, quanto ao percentual dos juros moratórios, pois, no período sob a vigência do Código Civil de 1916, este era de 0,5%, e a partir do início da vigência do atual Código Civil passou a ser de 1% ao mês.

Quanto ao termo inicial de incidência, o correto é a data do desembolso estabelecida na sentença, com base na Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça, de modo que eventual inconformismo do embargante deve ser manifestado por meio de recurso próprio para obter a reforma do julgado.

O mesmo se aplica em relação à indenização por dano moral fixada.

Diante do exposto, ACOLHO EM PARTE os embargos de declaração, apenas para corrigir o erro material decorrente do percentual dos juros moratórios, para constar que estes são de 0,5% ao mês em relação ao período de vigência do Código Civil revogado, e que a partir da vigência do atual Código Civil (11/1/03) são de 1% ao mês.

No mais, persiste a sentença tal como foi lançada.

P.Retifique-se o registro.

Int.

São Paulo, 23 de agosto de 2010.


Ana Luíza Villa Nova
  Juíza de Direito
