

SENTENÇA

Processo nº:0000445-95.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bruno de Lima de Souza
Requerido:Visual Vistoria de Segurança Automobilística




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por BRUNO DE LIMA DE SOUZA em face de VISUAL VISTORIA DE SEGURANÇA AUTOMOBILÍSTICA. 
Alega o autor, em síntese, que em 19 de maio de 2010 procurou os serviços da ré para requalificação do cilindro de gás, o que foi efetivado. Em 18.8.2011, ao retornar para a requalificação do cilindro, constatou-se um erro no serviço anteriormente prestado, pois, além da requalificação ter sido feita para 2014, quando o correto seria 2011, verificou-se o vazamento do cilindro, o que causou risco de morte para o autor e seus familiares. Assim, indubitável o dano moral sofrido pelo autor, requer a condenação da ré no valor sugerido de R$ 31.000,00. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 49/60, na qual, em preliminar, arguiu a sua ilegitimidade passiva. No mérito sustentou que não procedeu à requalificação do cilindro de gás do carro do autor, mesmo porque não presta tais serviços, mas, tão-somente, a vistoria. Aduziu, ainda, que os serviços foram regularmente prestados, inexistindo nexo causal entre o alegado dano e sua ação ou mesmo prova do vazamento. Assim, requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Suficiente ao deslinde da causa a prova documental juntada aos autos, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e, por isso, com este será apreciada. 
A ação é improcedente. 
Assim é porque, ao contrário do alegado pelo autor, a documentação por ele próprio juntada com a inicial afasta a responsabilidade da ré pelos supostos fatos. 
Com efeito, a (re)instalação do kit GNV no veículo do autor foi efetivada pela empresa RODEIO CENTRO AUTOMOTIVO, em 09.4.2008, conforme nota fiscal de fls. 19, fato absolutamente estranho à requerida. 
Em maio de 2010 o autor procurou a ré, que, conforme documento de fls. 21, realizou a inspeção de seu veículo, providência necessária à obtenção do certificado de segurança veicular (fls. 20). 
Em julho de 2011 o autor submeteu o seu veículo a nova inspeção pela ré, conforme documentos de fls. 68/70, não impugnados, não tendo havido a sua aprovação ? não conformidade -, uma vez que se encontrava com a luz esquerda de freio sem funcionar e com o cilindro vencido. 
Observa-se, pois, que a ré, em julho de 2011, limitou-se a reprovar o veículo do autor na vistoria, não por conta de defeito de sua anterior prestação de serviços, mas em razão do vencimento do prazo do cilindro e do não funcionamento de equipamento obrigatório. 
O autor, então, em 18 de agosto de 2011, valendo-se dos serviços da REDE SEMPRE GÁS, empresa absolutamente distinta da ré, requalificou o cilindro de seu carro (fls. 23), com o que, realizada a nova vistoria pela requerida (fls. 24), obteve a aprovação (fls. 24) e o certificado de segurança veicular (fls. 25). 
Da documentação juntada depreende-se, portanto, que a ré jamais prestou ao autor qualquer serviço de requalificação de cilindro, e muito menos permitiu, em virtude de falha de suas operações, que o autor circulasse com o bem com vazamento de gás. 
Ora, nestas circunstâncias, cabendo à ré somente a vistoria e não a requalificação do cilindro, não lhe podem ser imputadas responsabilidades pelos eventuais defeitos na execução desse mister. 
A isto se acrescenta que não há prova alguma ? que somente poderia ser documental e contemporânea ao evento ? de que o veículo do autor apresentava vazamento de gás, e mais, de que, em razão de tal vazamento, sofreu iminente risco de vida. 
Logo, não provados o ato ilícito da ré, o dano moral e muito menos o nexo causal entre conduta da requerida e a lesão que teria sido experimentada, impõe-se a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por BRUNO DE LIMA DE SOUZA em face de VISUAL VISTORIA DE SEGURANÇA AUTOMOBILÍSTICA. 
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 31 de agosto de 2012.
