

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0000877-62.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Camilla Calil Elias
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos.



CAMILA CALIL ELIAS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória c/c indenização por dano moral em face de BANCO SANTANDER S/A, também qualificado, relatando que, ao realizar compras em estabelecimento comercial, foi surpreendida com um apontamento em seu nome, no valor de R$ 1.179,99, efetuado pelo banco-requerido em julho de 2012, época em que estava na Itália. Relatou que o apontamento é indevido eis que jamais contratou qualquer serviço ou adquiriu qualquer produto do requerido. Por esses motivos, ressaltando que a restrição indevida lhe causou danos morais, ajuizou a presente demanda postulando a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do débito ora impugnado e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00. Formulou pedido de tutela antecipada para retirar seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/32.
Deferida a antecipação da tutela (fls. 33/34), o requerido foi citado e apresentou contestação informando que, se a autora não reconhece o contrato, é porque houve fraude da qual também foi vítima. Relatou que, no ato da celebração, exige de seus contratantes a apresentação dos documentos, e que só conclui o negócio quando há aparente regularidade. Sustentou que agiu com cautela e que não se pode exigir do banco que investigue profundamente a vida dos seus pretensos clientes. Na sequencia, apontou a diferença entre falsificação grosseira e perfeita, esta última caracterizadora da excludente do fato de terceiro. Ao final, insurgiu-se contra sua condenação eis que ausentes os elementos do dever de indenizar (não houve ato ilícito). Subsidiariamente, rogou moderação no valor de eventual condenação. Juntou documentos a fls. 66/76.
Réplica às fls. 80/83. 

É o relatório. 
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC, e levando-se em conta o desinteresse das partes na dilação probatória (tratando-se de feito que segue o rito sumário elas deveriam, na inicial e na contestação, arrolar testemunhas e oferecer quesitos para a perícia, o que não aconteceu e torna preclusa a possibilidade de produção de provas).
O pedido é procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente a autora não celebrou o contrato que ocasionou o débito apontado na inicial.
Ora, em nenhum momento da contestação a ré rebateu tal alegação (veja-se que ela chegou até a admitir a fraude).
Assim, é de se ter como verdadeira a assertiva de que a dívida não foi contraída pela autora, de modo que se faz imperioso o acolhimento da pretensão declaratória de inexistência do débito e o consequente cancelamento do apontamento.
Ainda que assim não fosse, o pedido comportaria acolhimento.
Com efeito, o presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, a autora, na qualidade de consumidora (bystander) e, de outro lado, a requerida, como fornecedora de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova.
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Esta hipossuficiência técnica, entendida como impossibilidade em produzir a prova, acarreta a inversão do ônus. Isto é passa a caber ao requerido demonstrar que o autor celebrou contrato que ocasionou o débito questionado.
Noutras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
A despeito da impossibilidade de se provar fato negativo (a autora alega que não firmou o contrato que originou o débito em questão), razoável concluir-se que qualquer usuário de serviços bancários não consiga demonstrar que não firmou determinado contrato.
Esta prova somente pode ser realizada pela instituição financeira, mediante acesso a seu banco de dados, no qual consta relatório de todos os contratos celebrados por determinado cliente.
E considerando tal inversão, forçoso concluir pela procedência da demanda eis que o réu não comprovou que a requerente celebrou o contrato que originou a dívida.
Veja-se que na contestação, momento que seria oportuno para a produção da prova documental, ele não trouxe um único documento comprovando a proposta assinada pela autora.
Deveria a requerida juntar os originais do contrato celebrado para que fosse produzida eventual prova pericial grafotécnica no sentido de aferir se a assinatura nele lançada partiu do punho da autora.
Também caberia ao réu juntar as cópias dos documentos exigidos do contratante para demonstrar que ele tomou todas as cautelas necessárias.
Assim não agindo, contudo, deve o réu arcar com os ônus processuais decorrentes dessa inércia, o que significa, no caso, o acolhimento da tese da autora e traz como consequência o acolhimento do pedido de nulidade do débito na medida em que não há justa causa para a existência da dívida e do apontamento.
A assertiva da ré no sentido de que o apontamento resultou do exercício regular de direito não se sustenta já que não foi o autor que firmou o contrato, de modo que ele não pode ter seu nome inscrito por dívida que não contraiu. 
Por outro lado, a alegação de que está presente a excludente de responsabilidade da culpa exclusiva de terceiro (fraude praticada por terceira pessoa que, utilizando-se do nome e de documentos da recorrida, teria celebrado o contrato em seu nome) não comporta acolhimento.
A uma porque o requerido não demonstrou que tomou todas as cautelas necessárias, de forma que é de ser reconhecida a falha no sistema.
A duas porque tal circunstância deve ser considerada risco do negócio desenvolvido pela instituição financeira, mormente se levarmos em conta que ela lucra com a facilitação dos procedimentos para celebração de contratos. Logo, é esta mesma empresa quem deve arcar com eventuais prejuízos provocados por este procedimento. 
Desta forma, seja em função do ônus da impugnação específica, seja em decorrência da inversão do ônus da prova e da ausência de demonstração, pelo réu, da regularidade da contratação, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexistência do débito.
Assentada tal premissa, resta analisar o pedido sucessivo de indenização por danos morais, o qual comporta acolhimento eis que constatada a inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito por dívida que não foi por ela contraída (fl. 25). 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome da autora no rol dos serviços de proteção ao crédito, legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 10.000,00, o que se aproxima de 15 salários mínimos e se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por CAMILA CALIL ELIAS em face de BANCO SANTANDER S/A para declarar a inexistência do débito indicado na inicial, determinando que o réu exclua o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito em decorrência desses débitos, tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 33/34, e para condená-lo ao pagamento de R$ 10.000,00 como indenização por danos morais, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça (Súmula nº 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, arcará o réu com as despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e com os honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 19 de julho de 2013.
