

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 04 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0000037-14.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Wellington Tavares de Melo
Requerido:Caroline Ferreira Clementino




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que contratou os serviços da ré para a realização de festa infantil, com o fornecimento de salgados, doces, decoração, convite, cascata de chocolate com frutas, música, iluminação, lembrancinhas e demais serviços, mediante o pagamento da quantia de R$1.516,00. Afirma, contudo, que não ficou satisfeito com a festa, pois a ré não trouxe a cascata de chocolate prometida e, ainda, porque o fornecimento de salgados e bebidas foi insuficiente para atender de forma satisfatória a todos os convidados. 
O pedido é improcedente. 
Em audiência, foram colhidos os depoimentos das partes, da esposa da autora e de uma convidada da festa.
Inicialmente, anoto que o autor deixou de apresentar documento essencial ao julgamento do processo, qual seja o contrato firmado com a ré. Sem o contrato não é possível verificar se houve o seu descumprimento pelo ré. Não é possível afirmar se havia garçons em quantidade inferior à contratada. Também não é possível afirmar se a ré levou quantidade inferior de salgados e bebidas. 
O simples fato de uma das convidadas afirmar que os salgados não chegavam até o local em que permaneceu durante a festa é insuficiente para confirmar houve falha nos serviços prestados pela ré. 
A ausência da cascata de chocolate na festa é incontroversa. A cascata apresentou defeitos e, um dia antes da festa, a ré comunicou que não seria possível levá-la à festa. De fato, houve a substituição da cascata de chocolates por morangos cobertos com chocolate, como confirmado pelas partes em audiência. Referida substituição se deu de comum acordo entre as partes. 
Além disso, no depoimento prestado pela esposa do autor, ficou claro que houve o seguinte ajuste entre as partes: em razão da ausência da cascata de chocolate, o autor deixou de pagar o valor equivalente aos convites e lembrancinhas e a ré entregou um cheque de aproximadamente R$90,00 como forma de ressarci-lo pela ausência do produto contratado.
Ocorre que referido cheque não foi compensado por insuficiência de fundos, o que ensejou o ajuizamento de execução de título extrajudicial (processo nº 0025543-26.2010), que tramita neste mesmo Juizado.
Como não houve a compensação do cheque e já cansado dos problemas de saúde experimentados, o autor resolveu ajuizar esta demanda, conforme depoimento colhido em audiência.
Não há cabimento, no entanto, no pedido de indenização por dano moral. O dano moral derivado do inadimplemento contratual não se presume. Nada está a indicar que, em razão dos fatos mencionados na inicial, o autor teria experimentado diminuição na imagem que tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). 
O ajuizamento de ação mais de seis meses depois da realização da festa; o acordo extrajudicial realizado pelas partes após a festa; são fatos que infirmam a ocorrência de dano moral indenizável. A decepção da aniversariante pela ausência da cascata de chocolate é sentimento a ser trabalhado pelos pais. Necessário lembrar que a configuração do dano moral leva em consideração o padrão de tolerância do homem médio a situações embaraçosas. Não se indeniza dano meramente hipotético, tampouco manifestação de sensibilidade exacerbada a dissabor cotidiano. Raciocínio em sentido contrário a este implicaria banalização do instituto dano moral, com a transformação de sua liquidação em fonte de enriquecimento sem causa. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 268,16 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 05 de outubro de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
