

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000077-25.2013.8.26.0011
Requerente:Maria Paula Kannebley Cajado, CPF 060.585.068-24
Adv. Dra.:Regina Aparecida Miranda, OAB/SP: 271.453 (DATIVA)
Requerido:Whirpool S/A, CNPJ 59.105.999/0039-59
Preposta Sra.:Juliana Cepeda Arlindo, RG. 35.324.479-X
Adv. Dr.:Daniel Lagoa Rodrigues de Almeida, OAB/SP: 312.745
Data da audiência:29/04/2013 às 14:00h


Aos 29 de abril de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a primeira preliminar aduzida, uma vez que foi dado oportunidade à empresa ré de substituir o produto quando ele apresentou os primeiros vícios. Assim, incabível a interpretação desejada pela ré quanto à concessão de novo prazo em 30 dias para que os vícios apresentados pelo produto substituído fossem sanados (art. 18, CDC). Assim, considerando que o problema não foi resolvido na oportunidade legal conferida ao consumidor, razoável que a autora pleiteasse a devolução do valor pago, já que assim reza o inc. II, do § 1º do art. 18 Do CDC, o que nos faz afastar também a segunda preliminar. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. No mérito, a ação é parcialmente procedente. A autora afirma que o produto adquirido da ré apresentou vícios, por isso ele foi substituído. Ocorre que o segundo produto entregue à autora também apresentou vícios, por isso agora a autora requer a devolução do valor pago. A ré alega em juízo que os vícios em questão decorreram de culpa exclusiva de terceiro ou do consumidor. No entanto, além de a ré não ter comprovado as excludentes citadas em juízo, ônus que lhe cabia, vale ressaltar que não se tem em tela defeito do produto, mas sim vício do produto, cuja disciplina consta do art. 18 e seguintes do CDC. De qualquer forma, a correta pretensão da autora que agora requer a devolução de valores, já que se viu impedida de fazer uso do produto mesmo após a sua troca. Assim, tal pretensão será acolhida em juízo. No tocante à indenização por danos morais, reputo-a devida, em razão do tempo que a autora está impossibilitada de fazer uso do produto em questão. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente ao mesmo valor do produto, ou seja, R$ 2.300,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a devolver à autora a quantia de R$ 2.300,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (junho de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.300,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. A ré poderá retirar o produto na residência da autora, no prazo de 15 dias após o pagamento da condenação, sob pena de perdimento do bem em favor da autora.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 215,00* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
