

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000395-92.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nilza Pinheiro Chaim, CPF 074.524.238-36
Requerido:Vivo S/A
Preposto:Paulo Sérgio Andrade ? RG nº 6.053.134-4
Advogado:Emerson Ambrosio Pauletto ? OAB/SP 295.321
Data da audiência:27/03/2014 às 14:00h




Aos 27 de março de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença:"Vistos. Dispensado relatório na forma da lei, decido. A ação tem respaldo em atraso no envio da conta de consumo por serviços prestados pela requerida, fato este que ensejou a imposição da cobrança de uma multa no valor de R$ 1,80. E, sem êxito em se compor com a ré a respeito, optou, então, pelo cancelamento dos serviços, omitindo-se a requerida em retirar os aparelhos de TV e internet. Por tais fatos, pretende a autora ser indenizada pelos danos materiais, consistentes em despesas médicas e compensação por danos morais. Como se vê, em que pese a simplicidade da inicial, se mostra possível a perfeita compreensão do pedido e causa de pedir, tanto que dela se defendeu a requerida com plenitude. Assim, não há que se falar em inépcia. Superada a preliminar, no mérito, porém, não assiste razão à autora. Para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: "Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99). Ainda que se argumente pela falha na prestação do serviço, o seu descumprimento ou má execução somente enseja reparação moral em caráter excepcional, quando violados os direitos da personalidade, o que não se verifica no caso em tela, ainda mais a se considerar o valor ínfimo cobrado a título de multa, em quantia inferior a R$ 2,00. E se assim é, não há que se falar, ainda, em dano material decorrente de gastos médicos, pois nada nos autos demonstra que o mal que acometeu a saúde da autora teve origem no fato em comento. Afastado está o argumento da autora, ainda, no que se refere à continuidade do envio de cobranças após o cancelamento do serviço, vez que ausente qualquer prova neste sentido, prova esta que competia à autora, nos termos do art. 333, I, do CPC, porque de todo acessível, não sendo razoável que se atribua a ré o ônus de demonstrar fato negativo, qual seja, de que não enviou a cobrança após o cancelamento.  A única questão exposta pela autora que se mostra plausível é o pedido de retirada dos aparelhos de TV e Internet, tendo em vista o cancelamento do contrato entre as partes. Mais creio ser desnecessário acrescentar. Do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação proposta em face Telefônica Brasil S/A, para condená-la em obrigação de fazer, consistente em retirar da residência da autora os aparelhos de acesso à TV e Internet, no prazo de 30 dias, sob pena de perda dos referidos equipamentos em benefício da autora e, improcedentes os demais pedidos, resta extinta a ação nos termos do art. 269, I, do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios." Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). Caso necessite a nomeação de um advogado dativo (do Estado), entre em contato com a Procuradoria Geral do Estado, na Av. Liberdade, 32 ? Centro ? São Paulo. No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.


Requerente:


Requerida:

Adv. Requerida:
