

SENTENÇA

Reclamação:009.09.000313-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Mauro Genari
Requerido:Lúcia Aparecida Simão

CONCLUSÃO

Em 07 de outubro de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,    Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 



Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O autor ajuizou a presente ação, aduzindo que após ter se separado da ré, continuou recebendo em sua residência correspondências e cobranças em nome dela.
 Em contestação, a ré sustentou que o autor violou sua correspondência. 
Ouvido em depoimento pessoal, o autor relatou ter recebido em sua residência diversas correspondências endereçadas à ré. Aduziu que quando entrava em contato com ela, ela pedia que as abrisse, afirmando que iria buscá-las, o que nunca ocorreu. Esteve no Bradesco, levando uma correspondência recebida em nome da ré e teve a confirmação de que havia uma conta aberta em 2006 com o nome do depoente e seu endereço. Afirmou ter recebido em sua casa diversos telefonemas, atendidos por sua mãe, efetuando cobranças de débitos da ré. Sua mãe tem 73 anos e fica muito nervosa quando recebe tais telefonemas. Tiveram um casal de filhos e nunca entregou as correspondências a eles, para que entregassem para a ré, porque não queria envolvê-los. Quando da separação do casal, a ré ficou com um carro quitado e o depoente ficou com um carro financiado em nome da ré, cujas parcelas pagou. 
A ré, por sua vez, disse que não autorizou o autor a abrir sua correspondência e nem foi informada sobre o seu recebimento, nem mesmo através de seus filhos. Afirmou ter comunicado ao banco a mudança de seu endereço após a separação. Contou que o autor ficou com um carro em seu nome e recebeu diversas autuações e pontos em sua carteira de habilitação, causando-lhe grandes transtornos, pois trabalha com transporte escolar. Afirmou que o autor somente a procurou uma vez, quando quis trocar o carro, que estava em seu nome.
 Do quanto apurado, conclui-se que as partes foram casadas e se separaram em 2003. Após tal data, no entanto, o autor continuou recebendo correspondências endereçadas à ré em sua residência, afirmando ter recebido diversos telefonemas atendidos por sua mãe. 
O autor comprovou o recebimento das correspondências endereçadas à ré em sua residência, conforme se vê às fls.05/15. 
Contudo, não comprovou o recebimento de telefonemas cobrando supostos débitos dela e nem ter sido autorizado por ela a abrir tais correspondências. E, aliás, tal fato foi negado pela ré, que afirmou sequer ter sido informada sobre a existência de tal correspondência. 
Por outro lado, a ré não comprovou haver comunicado ao Banco Bradesco, no qual mantinha conta bancária, a mudança de endereço, logo após a separação judicial. E a prova que produziu às fls.30/31, somente demonstra que tal comunicação ocorreu em 2007, ou seja, quatro anos após a separação, quando contraiu um empréstimo junto àquela instituição bancária. Em relação ao Banco Itaú (fls.32), não consta data na correspondência juntada e nem quando foi feita a comunicação de alteração de endereço. 
Embora a ré tenha afirmado não ter controle do envio de correspondências pelos bancos e outros credores, com os quais manteve relações negociais, nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar ter-lhes comunicado a alteração de endereço após a separação, evitando a situação noticiada pelo autor. 
Quanto aos danos morais afirmados pelas partes, verifica-se que, se ocorreram, derivaram do desgaste da relação conjugal e do fim do casamento. 
Com efeito, depreende-se do teor dos depoimentos colhidos, que ambos guardam mágoas um do outro, em decorrência de situações vividas quando casados, que perduraram após a separação e não conseguiram superar de todo as dificuldades inerentes a tal situação.
O autor deduziu pleito de indenização por danos morais e a ré deduziu pedido de indenização por danos materiais e morais.
Contudo, trata-se de situação delicada e a prova produzida por ambos nestes autos é insuficiente para caracterizar o dano moral indenizável, não havendo elementos para acolher as pretensões deduzidas, nem mesmo quanto aos danos materiais afirmados pela ré, que nenhuma prova produziu nesse sentido. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por MAURO GENARI em face de LÚCIA APARECIDA SIMÃO. E JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por LÚCIA APARECIDA SIMÃO em face de MAURO GENARI, ambos com fundamento no artigo 269, I, do CPC.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2010


Maria Cecilia Cesar Schiesari
                Juíza de Direito
