

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000617-73.2013.8.26.0011
Requerente:Marcelo Pereira Siqueira
Requerido:CGMP - Centro de Gestão de Meios de Pagamento S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autora alega que, mesmo após as inúmeras tentativas extrajudiciais de cancelamento do produto, a ré insiste em cobrá-lo pelo uso do serviço do TAG instalado em veículo de sua propriedade, instrumento este que permite o pagamento automático de tarifas exigidas em pedágios ou em outros locais. 
Segundo o autor, ele vendeu a terceiro o veículo onde o citado TAG estava instalado, porém o TAG não foi retirado desde logo, o que determino que as cobranças continuassem a ser feitas em seu nome.
Na verdade, o autor contratou o serviço em questão da ré para uso no veículo que lhe pertencia na ocasião. Nestes termos, cabia ao autor, quando da venda do veículo proceder à remoção do TAG, pois a compra e venda em questão não era de conhecimento da ré e não alterava a contratação feita entre ambos para a prestação dos serviços. 
Ademais, segundo informa a ré nos autos, o autor apenas formalizou o extravio do TAG em setembro de 2012, por isso, antes desta data, os importes foram regularmente cobrados do demandante. 
Ademais, a multa pela não devolução do TAG está prevista em contrato, o que significa que o autor sabia da possibilidade de se exigir importe a ela referente, em razão da sua omissão quanto a devolução daquele. 
Nestes termos, não há de se falar em inexigibilidade de valores, nem mesmo  em indenização por danos morais, como pretende o autor, já que a conduta da ré está acobertada pelo contrato formalizado entre as partes. 
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
