

SENTENÇA

Processo nº:0000694-77.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sueli Batista Teixeira e outro
Requerido:Wave Car Distribuidora de Veiculo Ltada



C O N C L U S Ã O
Em 16 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ________ (escrev.), subscrevi.
----------------------------------------------------------------------------------------------------------
Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, cumpre ressaltar que os autores não comprovaram a promessa de conserto do veículo no prazo de 20 dias. Esta prova é indispensável para fixação da mora.
Além disso, conforme documentos acostados pela requerida, o atraso ocorreu devido à necessidade de vistoria complementar, agendadas para os dias 09/11/2010 e 17/12/2010, para que houvesse autorização de troca das peças avariadas.
Desta forma, não se verifica ter havido culpa exclusiva da requerida quanto ao atraso.
Ainda que se partisse do pressuposto de que o atraso foi desarrazoado, pois superou 50 dias, não há prova que conduza à devida fixação dos lucros cessantes.
A indenização por danos materiais, objetivando ressarcimento a título de lucros cessantes, depende de provas incontestes. Lucros cessantes são ganhos, certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados, por ato alheio ou fato de outrem. Para se computar o lucro cessante, não basta a mera possibilidade. Deve ser condicionada à probabilidade objetiva decorrente de um desenvolvimento normal dos acontecimentos. 
Deste modo, inviável apurar os danos materiais decorrentes da referida mora, já que o documento de fls.09 é mera declaração, desprovida de documento contábil que confirme a retirada de R$280,00 por dia, pelo serviço prestado.
Outrossim, se este fosse o rendimento real diário do co-autor, deve ria ser declarante de imposto de renda. Assim, indispensável o imposto referido para concluir a renda mensal.
Assim, conclui-se que o autor não logrou êxito em comprovar os danos, não cabendo ao magistrado fixar valores não respaldados em dados concretos. Nos termos da lei processual, cabe ao autor demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC). A mera alegação não é suficiente para o convencimento do magistrado. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso, deverão ser recolhidas custas no valor de 3% sobre o valor da causa, respeitado o mínimo de 10 UFESPs e porte de remessa e retorno no montante de R$25,00 (por volume).
P.R.I.C.


São Paulo, 29 de agosto de 2011.
