

SENTENÇA

Processo nº:0000313-29.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tatiane Novais Ribeiro
Requerido:A. Telecom S.A.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah





Vistos.



TATIANE NOVAIS RIBEIRO  ajuizou esta ação indenizatória, contra A. TELCON S/A  alegando, em suma, que a ré lhe cobra valor indevido, na medida em que o pagou, conforme documento que apresenta. Diz que houve inscrição de nome em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, o que lhe trouxe sérios abalos morais. pede a condenação ela nos valores mencionados na inicial, e ainda a restituição em dobro do que lhe fora cobrado.
Citada, a ré contestou. Diz que a inscrição é legítima, porque o débito existiu. Impugna pedido de indenização pelos danos morais.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, à falta de necessidade de produção de prova em audiência. 
Procede em parte a pretensão.
O documento de fl. 31 indica a inscrição do nome da autora em rol de inadimplentes ocorrida depois de 26 de outubro de 2011, por uma dívida referente a 09 de fevereiro do mesmo ano.
No entanto, o documento de fl. 19 comprova que o débito mencionado, e pelo qual a autora teve seu nome negativado, já estava pago desde 21 de fevereiro de 2011.
Logo, indevida a inscrição.
É pertinente em parte o pedido de indenização por danos morais, porque a mera inscrição de nome em órgão de proteção ao crédito, por si, já é suficiente para restringir o crédito do autor, e, ao mesmo tempo, abalar sua imagem na praça, o que traz constrangimento evidente, muito diferente do mero aborrecimento do dia a dia da vida moderna. O valor pretendido na inicial, todavia, afigura-se exagerado, na medida e proporção em que embora o fato se revista de certa gravidade, não houve consequências outras que justifiquem o pedido feito inicialmente.
Diante disso, fixo a indenização em R$6.000,00, quantia que reputo suficiente para compensar os danos experimentados.
Não há que se falar em repetição de indébito, porque não houve pagamento de valor cobrado a maior.
Posto isso,  julgo procedente em parte o pedido, e o faço para condenar a ré a  pagar à autora a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data.  Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
PRIC.

São Paulo, 12 de março de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
