

Conclusão

Em 02/05/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0000921-55.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diego Marinho de Jesus
Requerido:Marcos Luiz de Oliveira Filho




Vistos.





DIEGO MARINHO DE JESUS promoveu ação de ressarcimento de danos estéticos, materiais e morais em face de MARCOS LUIZ DE OLIVEIRA FILHO, sustentando, em síntese, que no dia 16 de maio de 2009 trafegava com sua moto, Honda CG 150 pela Avenida Diogo da Costa Tavares, sentido bairro centro, sendo que referida via possui mão dupla de direção. Quando fazia ultrapassagem de um micro-ônibus que estava parado próximo à esquina da Rua Diogo Gonçalvez Laço, foi surpreendido pelo veículo do réu que vinha em sentido contrário e, pretendendo ingressar na referida via, atingiu violentamente a motocicleta. A manobra efetivada pelo requerido era proibida haja vista que não é permitido o acesso da Rua Diogo Gonçalvez Laço pela Avenida Diogo da Costa Tavares. O fato ocorreu por  culpa exclusiva do requerido. Do evento resultaram danos estéticos, físicos e morais ao requerente que ficou incapacitado parcialmente para o trabalho. Requereu a condenação do requerido ao pagamento dos danos materiais, referentes a gasto com medicamentos e assistência médica, no valor de R$ 100.000,00, dano morais de R$ 100.000,00, danos estéticos de R$ 100.000,00 e lucros cessantes de R$ 330.000,00.  Deu à causa o valor de R$ 630.000,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 13/44).
Citado, o requerido ofereceu contestação (fls. 59/71). Sustenta que o fato ocorreu por culpa exclusiva do autor. Este foi ultrapassar micro-ônibus que estava parado no ponto próximo ao cruzamento das vias mencionadas na inicial. A ultrapassagem foi realizada sem cautela pelo motociclista que vinha em alta velocidade. A conversão para a Rua Diogo Gonçalvez Laço era permitida à época dos fatos. No mais, teceu considerações para concluir pela improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 96/104.
Saneado o feito foram fixados os pontos controvertidos e deferida produção de prova oral e documental (fls. 105).
Em audiência de instrução, após oitiva das partes e testemunhas arroladas, o patrono do autor solicitou produção de prova pericial, o que foi deferido pelo Juízo (fls. 147/156). Também foi deferida consulta ao CET-SP para informação do acesso da Rua Diogo G. Laço pela Avenida Diogo da Costa Tavares.
Após juntada do laudo e ofício da CET-SP, foi encerrada a instrução e deferida manifestação das partes em forma de memoriais.
Somente o réu se manifestou (fls. 253/260).
ESTE O RELATÓRIO. 
DECIDO.

Cuida-se de ação de indenização por ato ilícito, fulcrada na responsabilidade civil aquiliana atribuída ao réu, em razão de acidente, supostamente por sua culpa, dando ensejo à ocorrência do infortúnio narrado.
Da narrativa exordial extrai-se que, no dia 16 de maio de 2009, trafegava o autor com sua motocicleta pela Avenida Diogo da Costa Tavares, sentido bairro-centro, quando foi interceptado pelo veículo conduzido pela réu. Este pretendia ingressar na via que se inicia do outro lado da mão de direção que o veículo trafegava, Rua Diogo Gonçalvez Laço. 
A prova oral e documental coligida aos autos trouxe à tona, a dinâmica dos fatos, da qual não se pode extrair a conduta imprudente do réu.
Segundo restou apurado, o acidente ocorreu quando o autor efetuava ultrapassagem de um micro-ônibus que estava próximo ao cruzamento das vias, local das fotos de fls. 80/83.
Ouvido em Juízo, Diego afirmou que do ponto de ônibus até a esquina, local da colisão, são aproximadamente 8 metros; trafegava a 40 km/h (...); Não parou atrás do micro-ônibus; vinha pela avenida e na mesma velocidade que trafegava fez a ultrapassagem (fls. 149) (grifamos).
Marcos Luiz, ouvido às fls. 151, mencionou que pretendia ingressar na via que fica do outro lado da avenida, deu seta, viu que um micro-ônibus que vinha em sentido contrário parou no ponto um pouco antes do cruzamento e quando cruzava a via foi atingido pela moto do requerido que vinha em sentido contrário, em alta velocidade, ultrapassando o coletivo.
Com efeito, o que restou evidenciado é que o autor ao ultrapassar o microônibus, não observou preceitos mínimos de segurança, o que evidencia a quebra do dever de diligência apta a consubstanciar sua conduta culposa.
Tratando de Avenida de mão dupla, com uma única via para cada mão de direção, não era previsível ao requerido que atrás do veículo de grande porte viesse em ultrapassagem outro veículo, causando o acidente narrado na inicial.
A via de direção que trafegava o micro-ônibus, conforme se verifica das fotos de fls. 82, já era estreita para o veículo de grande porte de modo que não era esperado que outro surgisse em ultrapassagem ao coletivo.
Tal fato se verifica mesmo considerando que o coletivo estava parado para passageiros descerem.
De outro lado, não observada a mínima diligência do autor ao efetivar a manobra de ultrapassagem, tanto que relatou não ter diminuído a velocidade, mesmo se tratando o local de cruzamento movimentado,  exigível na espécie, era plenamente previsível que acidente como o ocorrido com o autor, ou quiçá até mesmo mais grave, se verificasse.
Em relação à mão de direção da Rua Diogo Gonçalvez Laço, segundo a inicial proibida para quem sai da Avenida Diogo da Costa Tavares, pelo que se verifica da informação da Companhia de Engenharia de Tráfego ? CET-SP, fls.  205/206, não existia placas indicando o sentido único de circulação, junto ao referido entroncamento, considerada a data do acidente, de modo que na data do evento era permitida a conversão à esquerda para quem vinha no sentido centro-bairro da Avenida Diogo da Costa Tavares.
As fotos de fls. 76/84 demonstram a grande quantidade de veículo que trafegavam na direção referida, sendo que tal fato não serve para afastar a conduta culposa do requerente.
A culpa, caracterizadora de ilícito, segundo o autorizado escólio de Aguiar Dias, é a falta de diligência na observância da norma de conduta, isto é, o desprezo, por parte do agente, do esforço necessário para observá-la, com resultado, não objetivado, mas previsível, desde que o agente se detivesse na consideração das conseqüências eventuais de sua atitude.
Deste modo, caracterizada a culpa exclusiva da vítima e afastada a responsabilidade civil do requerido, ficam prejudicadas as demais matérias discorridas, pese embora as nefastas seqüelas do acidente. 

Posto isso, julgo improcedente o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e, por força do princípio da sucumbência, condeno o requerente ao pagamento das custas, das despesas processuais e honorários advocatícios, estes em R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observado, contudo, o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.
São Paulo, 02 de maio de 2013.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
