

CONCLUSÃO

Em 03 de julho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, JESUELEM SALVANI FERREIRA, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
SENTENÇA

Processo nº:0000426-96.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Aposentadoria
Impetrante:Antonio Luis Aparecido Vieira
Impetrado:Diretor da Divisão de Administração de Pessoal - DAP e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho


Vistos.

ANTONIO LUIS APARECIDO VIEIRA, qualificado nos autos, propôs o presente MANDADO DE SEGURANÇA contra ato do DIRETOR DA DIVISÃO DE ADMINISTRAÇÃO DE PESSOAL ? DAP E OUTRO, requerendo sua aposentadoria especial com integralidade e paridade, nos termos da Lei Complementar Nacional nº 51/1985, em razão de ser policial civil e já ter preenchido os requisitos legais para tal beneficio.

Liminar indeferida à fls. 19.

Em informações de fls. 28/36 o Delegado de Policia Diretor da Divisão de Administração de Pessoal do Departamento de Administração e Planejamento ? DAP, alegou preliminarmente, ilegitimidade passiva, e ausência de direito liquido e certo. No mérito, impugnou a pretensão do autor.

Em informações de fls. 42/57 o Diretor Presidente da SPPREV, alegou preliminarmente ilegitimidade passiva, e no mérito impugnou a pretensão do autor.

Réplica à fls. 77/82.

A fls. 98/101 o Ministério Público opinou pela concessão da ordem.

É o relatório.

Decido.

As autoridades coatoras são partes legítimas, pois em caso de eventual procedência a ordem judicial poderá ser por elas cumprida.

Tratando-se de questão de direito e de prova documental juntada com a inicial, não há que se falar em equívoco da via eleita.

No mérito, em que pesem as alegações da requerida, a ação procede.

O Estado de São Paulo, no uso da competência prevista no artigo 24, inciso XII, da Constituição Federal, passou a regular a aposentadoria dos policiais civis, em razão da insalubridade, por norma específica consubstanciada na Lei Complementar Estadual nº 1.062/2008, que estipulou tempo menor de serviço e de idade para a aposentadoria de tal categoria de servidores.

Portanto, não há que se falar mais na aplicação da Lei Complementar Nacional nº 51/1985 ou de mandado de injunção, pois não existe mais omissão legislativa estadual a respeito do tema.

Tendo o autor cumprido todos os requisitos da Lei Complementar Estadual nº 1.062/2008 para obtenção da aposentadoria, conforme se verifica nas certidões de fls. 16 c/c a de fls. 96, tem ele direito a tal beneficio.

Por fim, e aqui se centra a verdadeira discussão travada nestes autos, a aposentadoria será integral e com paridade, pois a Lei Complementar Estadual nº 1.062/2008 nada dispôs a respeito e tais direitos somente foram abolidos para aqueles que ingressaram no serviço público a partir da EC nº 41/2003, que não é o caso do autor.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, concedendo aposentadoria ao autor nos termos da Lei Complementar Estadual nº 1.062/2008, porém com integralidade e paridade, desde a data de ajuizamento da presente ação.

Face o risco de dano de difícil reparação à requerida, caso esta determinação seja imediatamente cumprida e venha a ser reformada pela Superior Instância, o seu cumprimento somente ocorrerá após o trânsito em julgado, não se vislumbrando dano irreparável ao autor, que, caso confirmada esta sentença, terá direito a reparação de danos pelo tempo de serviço indevidamente prestado. 

Sem honorários, face a natureza do rito.

P.R.I.C.  

São Paulo, 31 de julho de 2013

(assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
