

SENTENÇA

Processo nº:0000007-32.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Josemil Custódio
Requerido:Adalberto João da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos. 
Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/95.
O autor relata que deixou seu veículo com o réu Josias para venda que, por sua vez, trouxe o documento de transferência, preenchido em nome do requerido Adalberto. Contudo, o réu, além de não efetivar a transferência do veículo, deixou de quitar tributos e multas incidentes sobre o mesmo.
Com efeito, tem-se que o documento de transferência foi devidamente assinado em nome de ADALBERTO (fls.10).
Josias, apesar de citado (fls.63), não compareceu em audiência.
Adalberto, por sua vez, alega em defesa, que Josias vendeu o automóvel a MARIA DO CARMO MARTINS, que o vendeu ao requerido, financiadoo. Conta que, em razão de haver problemas mecânicos, entregou-o à vendedora que ficou de providenciar o reparo e cancelamento do financiamento, mas não o fez.
Pois bem. Restou claro, especialmente pelo conteúdo da defesa, de que o veículo foi efetivamente entregue a ADALBERTO, que recebeu o documento de transferência em seu nome.
Desta forma, com relação ao primitivo vendedor, o réu ADALBERTO tinha o dever de promover a devida transferência do automóvel para seu nome.
O fato de ter entregado o automóvel a MARIA para que efetivasse o reparo no bem não exclui sua responsabilidade perante o autor, sendo que, eventualmente, terá direito de regresso contra aquela.
Portanto, a responsabilidade do réu Adalberto pelo evento narrado é evidente, haja vista a relação indireta negocial, confirmada, pelo recebimento da documentação para transferência, devidamente assinada.
O Código de Trânsito Brasileiro, em seu artigo 134, preconiza que:
?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e as reincidências até a data da comunicação.?
Todavia, a despeito desta obrigação do vendedor, há de se concluir ser exigida a atuação do comprador conforme o dever de boa-fé objetiva, qual seja, atuar da forma esperada, efetivando, corretamente, a transferência de propriedade do automóvel. Nos termos do artigo 422 do Código Civil: 'os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé'.
A boa-fé objetiva é princípio limitador e criador de deveres em todas as fases contratuais, incluindo responsabilidade pré e pós-obrigacional. Traduz a atuação com retidão e conformidade sob o aspecto ético. 
O requerido Adalberto, no entanto, não atendeu a tal princípio e os prejuízos advindos de sua desídia são evidentes e resultaram nos danos demonstrados pelos documentos colacionados aos autos, notadamente as multas de trânsito atribuídas ao autor e tributos (fls.14/15).
Reputo adequado fixar o valor de indenização em R$1.500,00, especialmente pela ausência de comunicação de venda.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação para o fim de condenar o réu ADALBERTO à obrigação de proceder à transferência do veículo no prazo de 30 dias, contados da intimação pessoal que será feita depois do trânsito em julgado desta, sob pena de multa diária no valor de R$200,00, limitada a 20 dias, ocasião em que se converterá em perdas e danos. Caso o requerido não cumpra a obrigação de fazer, determino a transferência da propriedade do veículo descrito na inicial para o nome do réu ADALBERTO, a partir da data da venda, expedindo-se, para tanto, ofício ao Detran.  No mais, condeno-o ao pagamento de R$1.500,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
