

CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Nazir David Milano Filho. Eu,  (Myrian Schroder), Assistente Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA
Processo nº:0000018-27.2014.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliana Messias da Silva
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
A ação é procedente.
A prova coligida demonstrou que a autora, em consulta ao SCPC na data de 24 de outubro p. passado, constatou a existência de apontamento em seu nome no valor de R$194,50 (fls. 09), referente a pendência de pagamento perante a Telefônica Brasil SA/DTH, sendo que, imediatamente a requerente entrou em contato com a empresa, celebrando acordo para pagamento do débito em parcela única no valor de R$ 83,00, que foi saldado no dia seguinte, ou seja, em 25 de outubro de 2013 (fls. 07/08). Contudo, ao efetuar nova pesquisa na data de 18 de dezembro de 2013 (fls. 10), a autora constatou que, embora tenha diligenciado para quitação do débito apontado, não houve a exclusão de seu nome do cadastro negativo do referido órgão. Em contato com a requerida para solução do problema, a empresa informou que não havia nenhum débito pendente, sendo responsabilidade do próprio SCPC a exclusão do nome da requerente do cadastro de maus pagadores, contudo, ao contatar respectivo Órgão, o mesmo informou que tal providência cabe à empresa responsável pelo débito. Sem lograr êxito na pretensão de exclusão de seu nome do cadastro dos maus pagadores, a requerente ingressou com a presente ação, requerendo, em sede de tutela antecipada, a exclusão de seu nome do rol dos maus pagadores relativo a notação no valor de R$ 194,50, e, a final, a procedência do pedido para declarar a inexigibilidade do valor mencionado, bem como a condenação da requerida no pagamento de danos morais a ser arbitrado pelo juízo.
Concedida a tutela antecipada (fls. 13), o SCPC, na data de 27 de janeiro de 2014, em resposta ao juízo, informou não haver apontamentos em nome da requerente (fls.18).
A requerida, empresa Telefônica Brasil SA/DHT, em sede de contestação, requereu, preliminarmente, o indeferimento da inicial ante a inexistência de débitos em nome da requerente perante a empresa, bem como perante o SCPC. Quanto ao mérito, requer a improcedência da ação ante a inexistência de débitos em nome da requerente, apresentando print do cadastro em nome da requerente perante o banco de dados da empresa e consulta ao SERASA/SCPC, datada de 27 de janeiro de 2014 (fls. 66/68).  Quanto aos danos morais, igualmente, pede pela improcedência da ação em face da não demonstração dos danos alegados, deixando de comprová-los.
A relação apresentada é de consumo, amparada pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo a hipótese de aplicação da inversão do ônus da prova, uma vez que presentes os requisitos legais, cabendo à empresa responsável pela negativação exclusão em cinco dias do nome da requerente do cadastro de maus pagadores perante o SERASA/SCPC, permanecendo a mesma inerte, não trazendo aos autos qualquer documento ou outro meio eficaz que comprovasse ter providenciado a devida exclusão.
O dever de cuidado e diligência compete à requerida e sua responsabilidade decorre do risco da atividade que exerce, tendo sido negligente na prestação do serviço, uma vez que não agiu com a indispensável cautela ao proceder a reabilitação do nome da requerente perante o cadastro do SCPC, permanecendo o mesmo constando do rol de maus pagadores, até o mês de dezembro, conforme indica a pesquisa de fls. 10, não havendo como a requerida se eximir da responsabilidade, sendo a mesma objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, prescindindo, inclusive, da análise de sua negligência quanto à prestação do serviço.
Nesse sentido:
?(...) existe relação de consumo e não há como afastar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, pouco importando que as concessões dos serviços públicos, em específico daqueles de telefonia, tenham regulamentação própria. A convivência da lei especial com o Código de Defesa do Consumidor é possível. A respeito, a Lei nº 8.078/90 dispõe no seu artigo 14 que independentemente da existência de culpa, o fornecedor de serviços responde pela reparação dos danos causados aos consumidores em razão de defeitos relacionados à prestação de serviços. (Apelação Cível nº 0174374-06.2011.8.26.0100, rel. Kioitsi Chicuta, j. 6 de junho de 2013)?
Assim, ainda que em sede de contestação a requerida tenha confirmado a existência de débitos em nome da autora, em face da dívida original no valor de R$ 194,50, restar prejudicada ante o acordo para pagamento em uma única parcela no valor de R$ 83,00, que foi quitado pela requerente, é necessário reconhecer a inexigibilidade do valor original, sendo o pedido da autora procedente.
No mais, pleiteia, ainda, a autora, a condenação da requerida no pagamento de indenização pelos danos morais por ela suportados, e, nesse aspecto, melhor sorte não acolhe a requerida uma vez que a mesma é plenamente justificável em razão dos transtornos causados à autora, que permaneceu com o nome negativado durante os meses de novembro e dezembro, mesmo após o pagamento realizado em 25 de outubro de 2013.
Considerando a natureza do direito envolvido contar com proteção constitucional por tratar-se de direito da personalidade (direito ao nome), possuindo caráter absoluto com efeito erga omnes, uma vez saldada a dívida, a requerida deveria ter sido diligente na exclusão do nome da requerente do cadastro de maus pagadores, o que somente restou comprovada tal exclusão na data de 27 de janeiro de 2014 (fls. 13), ou seja, mais de três meses após o pagamento do débito que motivou a negativação do nome, devendo ser igualmente reconhecida a procedência quanto ao pedido de indenização por danos morais, restando apenas apurar o valor do quantum.
Não há critério legal para a fixação do dano moral. A jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, caracterizada pela satisfação da dor da vítima e a desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos. Somando-se a isso, a indenização deve ser proporcional com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima. Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.
Assim, considerando que os meses que a requerente passou com seu nome negativado coincidem com as comemorações festivas de final de ano, quando as pessoas, normalmente, possuem um consumo maior, estando a autora com restrição ao crédito em face da permanência indevida de seu nome no rol dos mau pagadores, fixo a indenização por dano moral no valor de R$ 2.000,00.
Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por Eliana Messias da Silva contra Telefônica Brasil SA/DHT, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, e 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, para declarar a inexigibilidade do valor cobrado de R$194,50, pelo pagamento do valor de R$ 83,00, em uma única parcela, conforme acordo celebrado entre as partes, condenando a ré no pagamento de dano moral no valor de R$ 2.000,00, que será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês, a partir da citação.
Após o trânsito em julgado, ao contador, expedindo-se mandado de penhora e estimativa.
P.R.I.C.
São Paulo,14 de maio de 2014.

Nazir David Milano Filho  
Juiz de Direito
