

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0000262-09.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Alberto Tesljuk, CPF 531.183.328-91
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Data da audiência:20/08/2012 às 17:00h



Aos 20 de agosto de 2012, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Susy de Castro Freitas Tesljuk ? OAB 211564, e a ré, representada pelo Sr. Cleiton Santos de Lima - RG: 32.220.230 , assistida de advogado, o Dr. Pedro Siqueira Herth de Melo  OAB 316.904. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Carlos Alberto Tesljuk em face de Net São Paulo LTDA. O pedido é parcialmente procedente. A ré não impugna nenhum dos fatos descritos na inicial. Em suma, incontorverso que: a) a requerida cobrou valor a maior na fatura com vencimento em dezembro de 2011; b) as ligações dirigidas à ré para reclamar do vício do atendimento sempre caíam; c) a ligação dirigida ao setor de vendas não caiu; d) a atendente não soube explicar a fatura; e) o cancelamento do pacote PFC. Assim, nos termos da decisão interlocutória as fls. 17 (que não foi objeto de recurso), há que se consolidar o débito atinente à fatura vencida em dezembro de 2011 em R$242,90 e as vencidas após esta data em R$84,70, mas as ligações efetuadas fora da franquia do NET Fone. Todos os valores cobrados a maior são indevidos e como tais declarados em sentença. Diferentemente do alegado em contestação, caracterizado está o dano moral. Com efeito, o documento as fls. 09 indica que o autor fez várias tentativas de contato com a ré e, conforme descrito na inicial, houve perda de tempo e desgaste emocional em razão do descumprimento da oferta da ré. É certo que, em regra, o mero descumprimento do contrato não dá azo a indenização por dano moral. Porém, o descumprimento reiterado, com a expedição de várias faturas erradas, que acabaram por obrigar o consumidor a depositar diversas prestações em juízo, além de dar causa à interrupção do sinal, não representam mero aborrecimento cotidiano, mas desgaste desnecessário que caracteriza dano moral indenizável. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em falha reiterada ao ignorar o cancelamento do serviço PFC e os termos da oferta. O dano experimentado pelo autor não foi de grande monta: seu nome não foi inscrito em órgãos de proteção ao crédito e o serviço, embora temporariamente interrompido em alguns períodos do dia, não chegou a ser suspenso. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.500,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Carlos Alberto Tesljuk em face de Net São Paulo LTDA, para o fim de consolidar o valor da prestação vencida em dezembro de 2011 em 242,90 e para condenar a ré a mater o serviço contratado pelo autor pelo preço de R$84,70, compreendendo 240 minutos de ligações e pacote de TV por assinatura, e a pagar ao autor o montante de R$1500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de  juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:18 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
