

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000438-68.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Gilvan de Lima, CPF 173.453.938-01
Requerido:Eliane Aparecida Fucci, CPF 006.256.728-44
Data da audiência:03/04/2013 às 16:30h


Aos 03 de abril de 2013, às 16:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor foi juntada fotografia; pela requerida, fotografias e Boletim de Ocorrência. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: A requerida realizou manobra inadequada ao sair da garagem, vez que, em sendo a rua de mão dupla, a requerida pretendia pegar a via no sentido contrário em que estava a empresa. Sem mais. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal da ré: Entendo que não sou responsável pelo acidente em questão, pois eu estava saindo da garagem da empresa em que trabalho, quando o autor conduzia seu veículo pela rua, em alta velocidade. Eu já tinha praticamente saído  da garagem quando a colisão ocorreu, tanto que a parte atingida do meu veículo foi a porta traseira do lado esquerdo. O veículo do autor foi atingido na parte da frente e ele não conseguiu abrir a porta do lado do motorista, diante do dano causado. O autor disse que não queria elaborar Boletim de Ocorrência naquele momento pois estava atrasado para prova na faculdade. Deste modo requeiro a improcedência da ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é improcedente. Alegou o autor que é proprietário do veículo descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do condutor da ré, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 2.123,00. A ré, de outro lado, sustentou que o autor é que foi o responsável pelo acidente, ao conduzir o seu automóvel em alta velocidade, e não se atentar para o seu veículo, que já estava quase todo fora da garagem da empresa onde trabalha. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. Porém, as circunstâncias em que o acidente ocorreu restaram controvertidas. Isso porque o autor afirma que a autora não se atentou antes de sair da garagem onde estava e pretendia realizar manobra proibida na rua onde os fatos ocorreram. A ré, por outro lado, afirma que estava atenta ao trânsito da rua, porém o autor trafegava em alta velocidade. Ocorre que as partes não trouxeram qualquer testemunha presencial que pudesse melhor elucidar os fatos e confirmar as versões das partes. Os boletins de ocorrência juntados pelas partes não podem servir como prova dos fatos, já que elaborados unilateralmente por cada qual perante as autoridades competentes. No mais, a inicial e a contestação apresentam versões conflitantes. Os documentos juntados pelas partes não são suficientes para o esclarecimento dos fatos e para a determinação da responsabilidade pela colisão. Desta forma, tendo em conta que as versões apresentadas pelas partes são antagônicas e que nenhuma delas produziu provas suficientes dos fatos alegados, a improcedência dos pedidos principal e contraposto se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial da demanda deduzida por GILVAN DE LIMA em face de ELIANE APARECIDA FUCCI, com resolução do mérito, fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            






Requerido:
