

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000410-48.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:EVANDRO DANTAS DE SOUZA, CPF 278.996.928-06, RG: 9247671 SSP/BA.
Requerido:SORTE DE OURO LOTÉRICA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Akira Kanashiro, RG: 2868373 SSP/SP, CPF nº 193.715.518-87.
Data da audiência:06/07/2011 às 15:30h

Aos, 06/07/2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação oral, nos seguintes termos: "A ação presente é injustificável, pois ocorreu mero equívoco da funcionária que atendeu o autor, minha irmã, que não possuía treinamento, e de fato jogou o bilhete no lixo. Todavia, inexistiu preconceito algum de qualquer dos funcionários do estabelecimento, tampouco ofensas. Posteriormente, soube que o jogo pertencia ao chefe do autor, de nome Raimundo, com quem conversou e de quem recebeu, inclusive, um pedido de desculpas, desaconselhado o autor à propositura da presente ação. Não houve qualquer prejuízo, pois o bilhete foi localizado. O autor, assim como outros funcionários da empresa, costumavam fazer uso do estabelecimento". Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal de uma testemunha arrolada pela parte autora e uma testemunha arrolad, conforme gravação em mídia digital. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito.A ação é improcedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Ainda assim, inviável a inversão do ônus da prova, quer pela inverossimilhança do relato, quer pela ausência de hipossuficiência em relação à prova pretendida.Sustenta a requerida, em defesa, mero equivoco do preposto na oportunidade do atendimento, sem qualquer ofensa ou discriminação ao autor.De fato, após a conclusão da instrução processual, possível afirmar a existência de mero equívoco da atendente da lotérica na oportunidade, sem qualquer motivação discriminatória. Ora, ambas as testemunhas afirmaram que os funcionários da empresa onde trabalha o autor são freqüentadores da lotérica, sempre trajados com o mesmo uniforme, sujo e rasgado, conhecidos dos funcionários, razão pela qual inexistiria motivos para tal discriminação. Da mesma forma, confirmaram que os funcionários não proferiram qualquer ofensa dirigida ao autor, sendo, portanto, mera vitimização exacerbada o relato apresentado na exordial.Curioso observar que o bilhete do jogo sequer pertencia ao autor, e que foi posteriormente localizado e restituído, sem qualquer prejuízo verificado.Quanto aos danos morais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

EVANDRO DANTAS DE SOUZA
Adv.:

SORTE DE OURO LOTÉRICA
Adv.:
