

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0000046-05.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Damiana Paulina Silva
Requerido:Miss Wave Comercio de Roupas Ltda e outros
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

DAMIANA PAULINA SILVA ajuizou ação contra MISS WAVE COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA, VILLA FACT FOM MERCANTIL LTDA e BANCO ITAU UNIBANCO S/A, almejando a exclusão de seu nome de rol de maus pagadores, a declaração de inexigibilidade do débito e consequente cancelamento do protesto e condenação das rés a pagar R$ 2.000,00 a título de danos materiais e R$ 62.200,00 a título de danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, residir no Rio grande do Norte há quatro anos (fls. 25/27), sendo que a última vez em que esteve em São Paulo para visitar familiares foi em setembro de 2009, tendo se surpreendido ao ver negado cartão de crédito no supermercado "Redemais", em virtude de inscrição de seu nome em rol de inadimplentes (fls. 31). Narra que não teve seus documentos pessoais roubados, furtados ou extraviados e que não estava no estado de São Paulo na data indicada do débito (07/12/2011 ? fls. 30, R$ 3.261,93). Diz que houve culpa dos réus ao não analisar com cuidados as pessoas com quem contratavam, de modo que todas respondem solidariamente pelos danos materiais e morais causados. 

A inicial veio aparelhada pelos documentos de fls. 20/31.

A liminar postulada foi deferida (fls. 32/33). 

Os benefícios da gratuidade judiciária foram deferidos à autora (fls. 59, com amparo nos documentos de fls. 23 e 45/58). Insurgiu-se o corréu Itaú Unibanco através de recurso de agravo retido (fls. 69/74).

Citado (fls. 68), o corréu Itaú Unibanco ofertou contestação (fls. 75/88). Aduz que a autora preencheu de próprio punho proposta de crédito e, no ato, teve prévio conhecimento sobre os valores de cada prestação e respectivos encargos incidentes, nos termos do art. 46 do CDC. Diz que o contrato para aquisição de veículo com cláusula de alienação fiduciária do bem é válido (fls. 78), que não houve culpa e que não houve comprovação de danos materiais ou morais.

Os documentos de fls. 89/98 vieram com a contestação.

Citada, a corré Villa Factoring ofertou contestação (fls. 105/112). Expõe ser empresa de fomento mercantil cuja atividade é a aquisição de títulos de crédito provenientes das vendas mercantis ou prestação de serviços celebrados a prazo pelas empresas clientes, subrogando-se nos direitos creditórios dos títulos cedidos e endossados (fls. 113/117 e 121/128). Conta ter recebido através de endosso títulos cuja emitente (sacadora) é a corré Miss Wave (fls. 129/130) e, sobrevindo inadimplemento, encaminhou o título a protesto, sendo certo que o ato foi ocasionado por terceiros (já que ela não emite títulos). Diz que enviou correspondência com os boletos bancários e com a informação de que o título fora endossado ao endereço da autora, em São Paulo/SP (fls. 131/133), e de que qualquer objeção quanto ao pagamento ou legitimidade deveria ser comunicada imediatamente. Articula que a duplicata circulou e foi recebida de boa-fé, certo que é obrigada a protestar título não pago para ter o direito de regresso contra o endossante (art. 13, §4º, Lei nº 5.474/68). Demais disso, nos termos do art. 17 da Lei Uniforme de Genebra as pessoas acionadas em virtude de uma letra não podem opor ao portador exceções fundadas nas relações pessoais delas com o sacador. Impugna de forma específica a ocorrência de danos materiais, não comprovados, e que eventuais danos morais devem ser cobrados da emitente do título.

Com sua contestação vieram os documentos de fls. 113/133.

Citada (fls. 151), a corré Miss Wave não ofertou contestação (fls. 152).

Houve réplica (fls. 140/147).

As partes informaram o desinteresse pela produção de outras provas e pela tentativa de conciliação (fls. 155/159).

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto a prova documental produzida é suficiente para elucidar as questões suscitadas pelas partes e não foram indicadas outras fontes de prova (art. 330, I, CPC).

A autora insurge-se contra o protesto de duplicata comercial (fls. 30 e 129, com endosso por mandato, no valor de R$ 3.261,93), alegando que jamais travou qualquer relação jurídica com as partes.

O sacador do título (Miss Wave) é revel (fls. 152), o apresentante (Itaú Unibanco S/A) ofertou contestação dissociada dos fatos narrados (expõe que a autora assinou contrato de crédito de próprio punho - sem apresentar cópia do instrumento contratual ? para aquisição de automóvel, sendo certo que o valor da duplicata mercantil é incompatível com tal operação) e o endossatário (Villa Fact), por sua vez, informou realizar contrato de fomento mercantil com a corré Miss Wave (fls. 121/128), mas não trouxe prova aos autos de que havia lastro para a emissão da duplicata (sendo insuficiente para tal fim o documento de fls. 129).

Cuidando-se de endosso-mandato, a jurisprudência consolidada do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que o endossatário age em nome do endossante, só respondendo por danos materiais e morais se, ao levar o título a protesto, extrapola os poderes de mandatário ou em razão de ato culposo próprio (Resp 1387236/MS, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, 3ª Turma, j. em 26/11/2013; AResp 460586, Rel. Min. Raul Araújo, p. em 25/04/2014; AResp 494373, Rel. Min. Raul Araújo, p. em 07/05/2014).

Na espécie, não há indícios de que o endossatário Villa Fact tenha extrapolado seus poderes (fls. 30: o valor levado a protesto corresponde com o indicado a fls. 129) ou agido com culpa (a ré informa, inclusive, ter enviado correspondência ao endereço de fls. 131/133).

As mesmas considerações são válidas para o réu Itaú Unibanco S/A, apresentante do protesto (fls. 30).

De modo que apenas a corré Miss Wave deve responder pelo protesto indevido, já que foi incauta ao celebrar o contrato de compra e venda mercantil.

Os danos danos materiais foram especificamente impugnados pela corré Villa Fact (e suas alegações aproveitam à corré Miss Wave, nos termos dos artigos 48 e 320 do CPC) e a autora não comprovou, realmente, danos emergentes ou lucros cessantes em virtude do protesto de título (aliás, ora refere gastos de R$ 1.500,00 ? fls. 06, ora indica R$ 2.000,00 ? fls. 10, sem comprovar as suas alegações).

Por outro lado, não há provas de que a autora ostentasse qualquer mácula em seu nome (fls. 30 e 132) quando do ilícito protesto (súmula 385 do STJ), fato que caracteriza, induvidosamente, dano moral passível de indenização.

Com efeito, avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que o dano moral está umbilicalmente ligado aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles. O direito à reparação por dano moral se configura, assim, nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade. 

E a exposição do nome da autora em cadastro de maus pagadores submete o direito à honra objetiva e, bem por isso, enseja indenização (art. 186, Código Civil).
No que diz respeito ao arbitramento da indenização, rejeita-se a doutrina que advoga a função punitiva ou pedagógica dos danos morais. Fosse assim e um protesto indevido levado a efeito por uma grande instituição financeira deveria ensejar indenização de dezenas de milhões de reais para lograr puni-la ou dissuadi-la de determinada prática.
A função punitiva, desestimuladora ou pedagógica é meramente acidental, podendo ou não se verificar, de sorte que não guia a fixação do montante da reparação, que deve ter em mira apenas a extensão do dano, nos moldes do art. 944 do Código Civil.

Deve-se considerar, portanto, a extensão do dano ao direito de personalidade lesado e o objetivo - compensatório - de propiciar alguma satisfação ao lesado. 
Para chegar-se ao montante suficiente para compensar os danos verificados, mostra-se necessário verificar a situação sócio-econômica do lesado. Não porque os direitos de pessoas menos favorecidas economicamente ou mais simples tenham menor envergadura, mas porquanto o montante necessário à consecução da função compensatória varia conforme esses fatores.
Nesse sentido, a autora é declaradamente pobre (beneficiário da gratuidade judiciária), a inscrição indevida persistiu por inúmeros meses (fls. 30 e 40: protesto aos 18/01/2012, suspenso apenas aos 13/02/2013) e teve reflexos consideráveis, pois a demandante deixou de obter financiamento por esse motivo (alegação não impugnada pela ré).
Tomando em conta essas circunstâncias, i.e., o direito de personalidade lesado, a extensão e intensidade da lesão e a condição socio-econômica da autora, considero suficiente a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor que não discrepa dos que têm sido chancelados pelo TJSP em casos semelhantes (Apelação nº 0293612-96.2009.8.26.0000 e Apelação nº 0017463-68.2009.8.26.0606).
Posto isto, extinguindo a fase cognitiva do processo com fundamento no art. 269 n.  I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para: (i) declarar a inexigibilidade do débito de R$ 3.261,93 (fls. 30 e 40), ante a inexistência do negócio jurídico (pela ausência de vontade de uma das partes contratantes), com consequente cancelamento definitivo do protesto (fls. 30) e exclusão do nome da autora de órgãos restritivos de crédito; (ii) condenar a ré Miss Wave Comércio de Roupas Ltda a pagar à demandante R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir desta decisão e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde 18/01/2012 (fls. 40: súmula 54 do STJ), a título de danos morais.
Sucumbente em relação aos réus Villa Fact e Itaú Unibanco, condeno a autora a pagar honorários advocatícios de R$ 1.000,00 para cada um (art. 20, §4º, CPC) e a as custas e despesas processuais por eles incorridas, valores exigíveis na forma do art. 12 da Lei nº 1060/50. 
Sucumbente em maior extensão, a corré Miss Wave pagará aos advogados da autora honorários de 10% sobre o valor da condenação (art. 20, §3º, CPC) e arcará com as custas e despesas processuais (salvo aquelas decorrentes da sucumbência da autora em relação aos demais réus).
P.R.I.

São Paulo, 08 de maio de 2014.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
