

SENTENÇA

Processo nº:0000505-82.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Dias
Requerido:Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S/A



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da parte ré, na medida em que, conquanto regularmente citada, nos termos do art. 18, III, da Lei n.º 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural. 
O consumidor estaciona seu veículo dentro do supermercado, sendo razoável que este assuma os danos provocados durante o depósito do automóvel. Cumpre destacar, ainda, que a manutenção de estacionamento está abarcada nos serviços prestados pelo supermercado, razão pela qual se aplica, ao caso em tela, o Código de Defesa do Consumidor (CDC). Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente, já que reclamou da colisão logo ao encontrar seu veículo, bem como tendo o autor trazido aos autos provas suficientes de que esteve em referido local no dia do evento (nota fiscal de compra de produtos e boletim de ocorrência), assim, a conclusão inevitável é a de que houve inadequada prestação do serviço no que tange à segurança no local destinado a estacionamento de veículos. Deste modo, havendo conduta negligente da requerida, nexo de causalidade e dano, presentes os requisitos ensejadores da responsabilidade civil, devendo o requerido ressarcir os danos materiais sofridos. O dano material vem devidamente demonstrado pelos orçamentos, devendo prevalecer o de menor valor (fls.9). 
Neste sentido:
"Dever de vigilância. Indenização devida. É presumida a culpa do supermercado pelo furto de veículo deixado em seu estacionamento, pois a gratuidade do serviço não afasta o dever de vigilância, cabendo ao estacionamento zelar pela incolumidade dos bens ali deixados, protegendo-os contra furto, colisão ou qualquer outros danos." (TJSP, Ap. nº 980.331.00/6, Relator Emanuel Oliveira, j. 03/10/07).
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 2.671,97, com correção monetária desde a data do orçamento pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data do evento.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 28 de abril de 2014.



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
