

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000941-84.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renata Cavalcante da Silva, CPF 281.184.658-10
Advogado:Renato de Araújo ? OAB 253.444
Requerido:Fabricio Andrade Signori, CPF 217.519.468-00
AdvogadaGraziela Vellasco - OAB 216.903
Requerido:Porto Seguro S.A
PrepostoJuliana Alves Benvenuti - CPF 400.082.098-20
Advogado:Marcelo Fudal Vargas - OAB 199.041
Data da audiência:10/06/2013 às 14:00h


Aos 10 de junho de 2013, às 14:06h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Afasto a preliminar argüida pela seguradora ré. Muito embora não haja relação direta entre ela e a autora, considerando que é certa a sua relação jurídica com o réu, condutor do veículo segurado, e que houve recusa administrativa no pagamento da indenização, entendendo a seguradora que o motorista do veículo segurado não foi responsável, ambos podem ser acionados. Não há porque afastá-la do pólo passivo, principalmente por economia processual, posto que o réu, se condenado, acionaria a seguradora, sendo que inexiste dúvida quanto a cobertura, respeitado, no entanto, o limite do contrato. A responsabilidade não é solidária, respondendo a seguradora perante o réu. No mérito, a ação deve ser julgada PROCEDENTE. Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de trânsito, sendo três os veículos danificados. A autora apresentou a mesma versão, no sentido de que o veículo do réu, nao respeitando a sinalização semafórica, colidiu com outro veículo, sendo que de tal impacto houve a colisão no veículo da autora. O réu, por sua vez, alegou que nao deu causa ao acidente, contudo, num primeiro momento indicou sua seguradora (que nao autorizou o conserto), o que indica dúvidas quanto à responsabilidade quanto ao acidente. Ademais, a versão dos réus nao se encontra amprada em provas, sendo que tal ônus lhes cabia. Assim, demonstra a culpa, deve o réu ressarcir os prejuízos sofridos pela autora, que restam suficientemente demonstrados nos autos. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido da autora, condenando o réu Fabrício e, subsidiariamente, a ré Porto Seguro, esta no limite do contrato de seguro, ao pagamento de R$7.130,34 à autora, com correção monetária desde a data do acidente e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 239,45, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 29,50 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):


Requerido(s) Porto Seg:Adv. Requeridos(s):
