

SENTENÇA

Processo nº:0000613-23.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Jefferson  Ribeiro de Souza Vicente
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. 
Afirmou o autor que requereu o encerramento da conta e o cancelamento do contrato, não deixando débito em aberto. Alegou que se surpreendeu com cobranças. 
O réu, a seu turno, argumenta que o autor não quitou todos os seus débitos, e que não requereu o encerramento da conta corrente.
Pois bem. 
O autor demonstrou o pedido de encerramento da conta bancária de sua titularidade, em 02 de dezembro de 2010 (fls. 08/09), em cujo termo não constava a existência de valores pendentes.
Assim, a alegação do réu, de que o autor não requereu o cancelamento da conta corrente, não se sustenta.
No mais, o réu sustenta que o autor mantinha débitos em aberto, mas nada comprovou neste sentido.
Nos termos do artigo 333, II, do CPC, ao réu incumbe a prova de fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. Contudo, o réu não trouxe qualquer prova que demonstre a existência de débitos anteriores, vinculados à conta corrente do autor, ao pedido de encerramento.
Portanto, indevida a cobrança efetuada e a inscrição do nome da parte autora nos cadastros restritivos. 
Não há de se falar em ausência de responsabilidade do réu, pois este responde pelos danos causados aos consumidores, em decorrência dos defeitos dos serviços que presta (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). 
No presente caso, evidente o defeito na prestação dos serviços por parte da requerida, na medida em que não efetuou o encerramento da conta do autor, gerando cobranças indevidas, o que culminou com o apontamento em nome do consumidor. 
Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos dos seus serviços. Dessa forma, a indenização por danos morais é devida, já que se trata de dano in re ipsa. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 4.000,00. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por JEFFERSON RIBEIRO DE SOUZA VICENTE em face de BANCO BRADESCO S.A., para condenar a requerida ao pagamento de indenização na quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1%, desde a citação; bem como para que a ré cancele o débito cobrado do autor e os apontamentos lançados em nome dele, no prazo de cinco dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária de R$ 200,00 até o limite de R$ 4.000,00. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 

Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
