

SENTENÇA

Processo nº:0000765-16.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Água
Requerente:Abilson Luiz de Menezes
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP
C O N C L U S Ã O
Aos 23 de março de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor insurge-se contra a cobrança das faturas de dezembro de 1999, novembro de 2002 e maio de 2004. 
Nos autos 02/029876-8, ficou decidido o direito da requerida em cobrar o parcelamento das faturas de janeiro de 2000 a outubro de 2002 (conta de novembro de 2002 ? fls.11). Em relação a tais débitos, foram realizados depósitos judiciais pelo autor, no valor de R$437,28, restando a quantia de R$40,12 a ser paga. 
Desta forma, em princípio, devida a fatura de R$40,12 (novembro de 2002), além da de dezembro de 1999, em relação à qual não há prova de quitação.
No que tange ao débito de 2004, entende o autor que é excessivo, já que não condiz com o seu consumo.
Pois bem. Conforme o novo Código Civil, em seu artigo 206, §5º, I, prescreve a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular, no prazo de 05 anos, como é o caso das obrigações decorrentes de consumo de energia elétrica, gás e água.
Ainda que os débitos de 1999 e 2002 estivessem sob a égide do antigo Código Civil (prazo prescricional de 20 anos), com a vigência da nova lei, inicia-se novo termo, a partir de janeiro de 2003.
Assim, em janeiro de 2008, referidas dívidas já se encontravam prescritas.
A pretensão de cobrança da fatura de maio de 2004 prescreveu em maio de 2009.
Assim, em 25/12/2009, os débitos já se encontravam prescritos.
Confirmando o entendimento supra:
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - ENERGIA ELÉTRICA - COBRANÇA - PRESCRIÇÃO QÜINQÜENAL - CC/02, ART. 206, §5°, I ? TERMO INICIAL DE CÔMPUTO DO NOVO PRAZO PRESCRICIONAL - ENTRADA EM VIGOR DO NOVO CÓDIGO ? INOCORRENCIA. Ainda que o novo Código Civil em vigor tenha reduzido de vinte para cinco anos o prazo prescricional da pretensão de cobrança de dívida líquida (CC/02, art. 206, §5°, I), não há que se falar em prescrição da pretensão da concessionária, tendo-se em vista que a demanda foi proposta dias antes da implementação do novo prazo qüinqüenal, contado a partir da entrada em vigor do novo Código. (TJSP - Apelação com revisão n° 9080657-92.2008.8.26.0000  35ª Câmara de Direito Privado  Rel. Clóvis Castelo  Data do Julgamento: 21/03/11).
 A requerida, ao invés de promover a cobrança judicial dos débitos em atraso, enviou carta ao autor informando o corte do fornecimento do serviço, caso a dívida não fosse quitada.
Comungo do entendimento de que pode haver ameaça de corte quando houver débito em atraso, especialmente pela contraprestação efetivada pela requerida.
Contudo, o corte apenas poderia ocorrer em relação a débitos presentes.
Ora, a requerida não promoveu a cobrança de débitos pretéritos do autor, sendo que, apenas em 25/12/2009, noticiou as faturas em aberto que, conforme entendia o autor, eram inexigíveis, concretizando a ameaça de interrupção do fornecimento de água. 
Desta forma, patente a conduta irregular da requerida.
 Deve-se concluir, ainda, que a falta de referido serviço é gravosa, em virtude de sua essencialidade. A falta de fornecimento de água gera, portanto, dano moral, em vista do transtorno e desgosto gerados. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1200,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por ABILSON LUIZ DE MENEZES, de maneira a declarar inexigíveis os débitos referentes a dezembro de 1999, novembro de 2002 e maio de 2004, confirmando a liminar concedida nos autos. Ainda, condeno a ré ao pagamento de R$1.200,00, montante a ser corrigido e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a publicação da sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Defiro o levantamento em favor do autor do depósito realizado em 19/02/2010.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de abril de 2011.
