

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0000231-33.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
RequerenteAndrea Rodrigues Cossia Mecenero, CPF 293.139.978-78
Requerido:Banco Bradescard S/A, CNPJ 04.184.779/0001-01
Prep: Carlos de Andrade  RG: 28.437.428 SSP/SP
Data da audiência:05/05/2014 às 11:00h




Aos 05 de maio de 2014, às 11:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz proferido a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. Não há irregularidade na inicial, a qual descreve de forma suficiente os fatos e fundamentos jurídicos da pretensão. Tratando-se de apontamento indevido o dano moral é inato, decorrente da restrição efetuada em desfavor daquele que nada deve. Superada esta questão passo a analisar o mérito. A autora negou que houvesse  contratado  com o réu o solicitado o cartão mencionado na inicial, bem como negou as compras constantes das faturas e que motivaram a inclusão do nome da requerente no cadastro do SERASA e SCPC. Diante desta negativa à ré incumbia a prova documental de que a autora contratou o cartão e realizou as transações. Contudo, assim não procedeu a ré, que não trouxe aos autos prova alguma de que a autora solicitou o cartão ou efetuou as transações. Eventual atuação de terceiros não afasta a responsabilidade da ré, a quem compete prestar um serviço seguro. Assim, não há duvida quanto a inexigibilidade do débito impugnado e, consequentemente, a autora tem direito ao pagamento de indenização  por danos morais por conta do apontamento indevido.  A indenização por danos morais é devida e  decorre da pecha de inadimplente indevidamente imputada á autora. Fixo em R$ 8.000,00 o valor da indenização, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame causado e reprimir novas ocorrências. Posto isso JULGO PROCEDENTE  a presente ação para: a) reconhecer a inexigibilidade de quaisquer débitos relativos ao cartão mencionado na inicial, notadamente daqueles objeto do apontamento indevido; b) reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes atinente ao cartão 5342.4607.1451.6012; c)  determinar a exclusão definitiva dos apontamentos impugnados, tornando definitiva a antecipação de tutela; d) condenar a ré  a pagar à autora R$ 8.000,00 a titulo de indenização por danos morais em razão do apontamento irregular, atualizada pela tabela do TJ/SP desde a publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação. Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE.Eu, Hellen Cristina Constantino, digitei.


M.M. Juiz:


Requerente:                                                 Adv:


Prep:                                                             Adv:
