

DECISÃO

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM.(ª) Juiz(a) de Direito Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, ___, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, Juiz Substituto, subscrevo.

Processo nº:0000124-51.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogério Costa Pereira
Requerido:Priminho Multi Marcas Ltda - Me e outro 

Justiça Gratuita












Vistos.

Recebo os embargos de declaração tendo em vista sua tempestividade e os acolho tendo em vista a existência de omissão, em relação à devolução do veículo e a existência de contradição  em relação aos danos materiais.
Com efeito, à vista de vício ou defeito essencial, rescindido o contrato, por sentença judicial, a eficácia jurídica é  ?ex tunc?, de modo que o contrato deve ser desfeito, restituindo-se as partes ao estado anterior, o que implica, logicamente, na devolução do valor objeto do contrato e na restituição do veículo em favor do réu.
A restituição do bem às rés é consequência direta do acolhimento do pedido rescisório formulado pelo autor, retornando as partes ao status quo ante. 
Nesse sentido:
?Bem móvel - Ação de obrigação de fazer - Compra e venda de veículo - Defeito no automóvel - Devolução do bem ao vendedor - Rescisão do contrato de financiamento com a entidade bancária - Possibilidade - Relações jurídicas interligadas entre o banco, o adquirente e o vendedor - Sentença confirmada - Preliminar rejeitada - Recurso desprovido. ?A rescisão do contrato de compra e venda de veículo entre o consumidor e o lojista acarreta a extinção do pacto acessório de financiamento, visto que os negócios jurídicos, embora distintos, são coligados e, a perda da eficácia de um, repercute na validade do outro? (TJSP ? Apelação 990103125703; d.j. 15/09/2010).

No tocante aos valores relativos ao IPVA e seguro obrigatório, rescindido o contrato, retorna-se ao status quo ante, cabendo ao vendedor do veículo arcar com o numerário devido.
Anoto quanto à devolução das quantias pagas administrativamente (multa, IPVA, licenciamento e seguro obrigatório), que devem ser integrais, corrigidas e acrescidas de juros, por tratar-se de veículo de comercialização proibida, destacando que se tratando de objeto ilícito, o negócio jurídico é inválido, conforme dispõe o art. 104, II, do Código Civil atual.
No tocante às multas decorrentes de atos praticados quando o veículo estava na posse do autor, estas são de responsabilidade do autor.
Assim, impõe-se que proceda a ré à devolução da totalidade da quantia em dinheiro anteriormente desembolsada pelo autor para a aquisição do bem automotor transacionado, bem como dos acessórios, com exceção da multa havida durante o período que o autor esteve com o veículo, acrescida de correção monetária desde seus respectivos pagamentos, devendo na sequência, dentro de cinco dias, proceder-se à efetiva devolução do veículo, diligenciando aquela a sua efetiva busca.
O autor deverá trazer aos presentes autos, em momento processual oportuno, memória discriminada de cálculo dessa grandeza econômica.
Quanto aos danos materiais de fls. 68/86, os quais constaram no dispositivo por equivoco, não houve a efetiva comprovação do gasto de R$ 50,00 por mês de estacionamento, motivo pelo qual improcede o pedido neste ponto.
Os documentos não comprovam que o autor quitou os valores lá lançados, de modo que não fez prova de seu prejuízo.
Logo, as prestações pagas e devolução do sinal e princípio de pagamento às fls. 34/65 e 87/88 são devidos. 
Por conta disto, modifico o dispositivo da sentença para que passe a constar:

?Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE, declarando rescindida a compra e venda, condenando o réu PRIMINHO ao pagamento de danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) com correção monetária, conforme Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data da sentença acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, e as rés ao ressarcimento das quantias conforme comprovantes de pagamentos de fls. 34/65 e 87/88, a ser devidamente corrigidos desde a data do desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo juros de mora de 1% desde a citação.
Pelo princípio da sucumbência, tendo em vista que o autor decaiu de parte diminuta, condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contraria que fixo em 20% do valor da execução.
Tendo em vista a rescisão contratual havida, impõe-se a restituição do veículo em favor do réu, no prazo de cinco dias, a contar do efetivo pagamento dos valores devidos.
No tocante aos valores relativos ao IPVA e seguro obrigatório, rescindido o contrato, retorna-se ao status quo ante, cabendo ao vendedor do veículo arcar com o numerário devido.
No tocante às multas decorrente de atos praticados quando o veículo estava na posse do autor, estas são de responsabilidade do autor.

No mais resta inalterada a sentença embargada.

Int.


São Paulo, 12 de novembro de 2013.


Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juiz(a) de Direito

D A T A
Em             recebi os presentes autos com a r. decisão supra. Eu, ______, escrevente.
