

SENTENÇA

Processo nº:0000201-69.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Fabio de Souza
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos.

Trata-se de demanda movida por FABIO DE SOUZA contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, visando o recebimento do DPVAT, já que sofreu lesões de natureza grave em acidente automobilístico. Requer o pagamento de R$13.500,00, alegando invalidez total e permanente. 
Houve contestação e réplica. 
Foi produzida prova pericial.
É O RELATÓRIO. DECIDO. 
Entendo desnecessária uma maior dilação probatória em audiência instrutória, visto que o cerne da demanda concentra-se somente e tão somente, em matéria de direito relativa à obrigação ou não da reclamada em indenizar o pagamento do valor de 40 salários mínimos, vigentes pela Lei nº 6.194/74, porém não há necessidade de produção de provas em audiência, cumprindo a análise da legislação que vigora a respeito do caso em questão.
Obrigatório o julgamento antecipado da lide, conforme preleciona o artigo 330 do CPC, in verbis: Art. 330 o juiz conhecerá diretamente o pedido, proferindo sentença:  I - quando a questão de mérito for unicamente de direito, ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência.
Neste sentido, torna-se necessário ao magistrado o julgamento dos autos conforme se encontram (STJ - 4ª Turma, Resp 2832-RJ, DJU 17/09/1990, p. 9513).
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois o seguro é devido por qualquer seguradora consorciada ao DPVAT.
O Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por veículos automotores de via terrestre - DPVAT ou, por sua carga, as pessoas transportadas ou não, está previsto na Lei nº 6.194/74 e prevê, como seus
pressupostos, a ocorrência do sinistro causando morte ou invalidez permanente. Seu art. 3º prevê:  ?Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência
médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada: a) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte;b) até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente. 
A previsão da lei é a indenização de até quarenta salários mínimos, vigente a época do sinistro para fins de indenizar a quem tem direito ao seguro DPVAT e como tal deve ser obedecida nos preceitos da lei em questão vez que esta não se encontra revogada por qualquer outra lei.Prescreve a Lei nº 6.194/74, que para todos os fins de direito a aplicação das indenizações referente ao seguro obrigatório DPVAT, é legal, tornando o direito da reclamante em se ver indenizada com o pagamento dos valores correspondentes ao seguro obrigatório.
A jurisprudência pacifica no entendimento de que lícita é a fixação da indenização em 40 salários mínimos, bem como irrestritamente aplicável a Lei nº 6.194/74 que regula a questão posta em lide, neste sentido temos o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI Nº 6.194/74. I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei nº 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Recurso especial não conhecido.( REsp 153209 / RS, STJ); 
CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI Nº 6.194/74.RECIBO. QUITAÇÃO. SALDO REMANESCENTE. I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei nº 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2ª Seção do STJ (REsp 296675). 
A perícia realizada nos autos afirmou que a invalidez do autor é parcial (6,25%) e permanente, conforme tabela da Susep. 
Assim, o pedido de pagamento do máximo previsto é indevido. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, resolvendo quanto ao mérito o feito, nos termos do art. 269, I, do CPC, condenando a requerida ao pagamento de R$ 1.695,00 (6,25% de 40xR$ 678,00) ao autor. Tal valor deverá ser corrigido monetariamente pela tabela do TJ/SP desde o acidente. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca , as custas e despesas serão repartidas entre as partes, cada qual arcando com os honorários de seus advogados. 
R.P.I. 
São Paulo, 19 de agosto de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
    JUIZ DE DIREITO
