

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0000717-62.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Renata de Paula e Freitas
Requerido:Portoseg S/A Crédito Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega a autora que, no dia 22 de outubro de 2011, notou que sua bolsa estava cortada e que seus pertences haviam sido subtraídos. Imediatamente, telefonou para a ré, comunicou o furto e solicitou o bloqueio do cartão. A atendente lhe disse para ficar tranquila porque o cartão estava sendo bloqueado e que a última vez que havia sido utilizado teria sido no dia 18 de outubro de 2011. No dia 28 de outubro, recebeu fatura de cobrança e, para sua surpresa, haviam sido realizadas compras mesmo após o bloqueio do cartão. Em 31 de outubro, preencheu formulário de contestação. Contudo, não obteve resposta positiva da ré. Solicitou ao Juízo autorização para proceder ao depósito judicial do valor do prêmio do seguro contratado com a ré. Requereu a declaração de inexigibilidade dos débitos contestados e indenização por danos morais.
A liminar foi deferida pelo Juízo, autorizando-se o depósito judicial do valor do prêmio do contrato de seguro e determinando a comunicação da ré a fim de que fossem mantidas as coberturas contratadas na apólice do seguro. 
A autora noticiou que, não obstante a liminar, a ré havia encaminhado correspondência com a ameaça de cancelamento da apólice (fls. 61).
O juízo determinou a expedição de novo ofício à ré, impondo-lhe multa de R$500,00 para o caso de nova cobrança ou ameaça de suspensão de cobertura securitária (fls. 67).
A seguir, a autora informou ter recebido correspondência da ré informando do cancelamento da apólice (fls. 85/86).
O Juízo então determinou que a ré reestabelecesse a apólice, em três dias, pena de multa de R$5.000,00. 
Sobreveio a informação de que os dados da autora foram incluídos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 94).
Contestação às fls. 96/105, na qual a ré afirma que a autora não formalizou a contestação dos débitos, motivo pelo qual somente com a ciência desta demanda foi possível providenciar o estorno dos valores questionados. Prossegue afirmando que não houve dano para a autora porque o seu seguro encontra-se ativo e porque não houve nenhum apontamento desabonador em nome da autora. Sustentando a ausência de falha na prestação de serviços, pede a improcedência da ação.

É o Relatório. Fundamento e Decido.

A ação é parcialmente procedente.

Inicialmente, observo que a defesa apresentada pela ré está dissociada da realidade. A ré altera a verdade dos fatos ao afirmar que a autora não formalizou a contestação dos débitos (fls. 37/38), que a apólice permaneceu ativa (fls. 85) e que não houve apontamento desabonador do nome da autora (fls. 94). Anoto, ainda, que a afirmação da ré de que houve estorno de valores não tem sentido, já que a autora não efetuou o pagamento dos valores questionados.
A conduta da ré está descrita no inciso II do artigo 17 do Código de Processo Civil, sendo aplicável a multa prevista no artigo 18 do mesmo diploma legal.

O Boletim de Ocorrência de fls. 31/32 confirma que a autora foi vítima de furto no dia 22 de outubro de 2011. Na ausência de impugnação específica, assume-se como verdadeira a afirmação da autora de que solicitou o bloqueio do cartão logo após o furto. 

O titular de cartão de crédito tem o dever de zelar por sua guarda e segurança. No caso dos autos, a autora foi vítima de ato criminoso praticado por terceiros, mas entrou em contato com a ré rapidamente para o bloqueio do cartão. Contudo, o procedimento é demorado e, não obstante a solicitação de bloqueio da autora, o cartão foi utilizado pelos assaltantes.

Incumbe à administradora do cartão verificar a assinatura lançada pelo comprador quando da utilização do cartão para pagamento. A ré, em defesa, não comprovou que as assinaturas lançadas nas vias de pagamento que são entregues aos comerciantes eram mesmo da autora, tampouco demonstraram que as compras tenham sido realizadas pela titular do cartão. E, como não poderia ser diferente, é da ré o ônus de produzir tais provas. 

Deixando de fazer prova da regularidade das compras realizadas, a ré não pode exigir que a titular do cartão arque com o pagamento dessas operações. 

Nesse sentido:

"Consumidor - Cartão de crédito - Furto ? Responsabilidade pelo uso - Cláusula que impõe a comunicação - Nulidade- CDC, art. 51, IV. São nulas as cláusulas contratuais que impõem ao consumidor a responsabilidade absoluta por compras realizadas com cartão de crédito furtado até o momento (data e hora) da comunicação do furto. Tais avenças de adesão colocam o consumidor em desvantagem exagerada e militam contra a boa-fé e a eqüidade, pois as administradoras e os vendedores têm o dever de apurar a regularidade no uso dos cartões" (REsp n° 348.343-SP, registro n° 2001/0100000-1, 3a Turma, v.u., Rei. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, em 14.2.2006, DJU de 26.6.2006, p. 130, in RT 853/164).

Tendo restado comprovado que a autora não contraiu o débito em questão, deve ser a ré responsabilizada pela falta de diligência com que atua. A negligência da ré culminou com a inscrição indevida dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fazendo ela jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquiautoca de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que descumpriu ordem judicial e realizou o apontamento negativo mesmo após estar ciente da decisão liminar), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, razoável a fixação do valor da indenização em R$8.000,00. 
Aplicável, ainda, a multa de R$500,00, fixada na decisão de fls. 67, já que a apólice foi cancelada pela ré, não obstante ordem judicial em sentido contrário. A multa de R$5.000,00 não é devida porque a ré reativou a apólice no prazo fixado pelo Juízo.
Por fim, devem ser incluídas as despesas que a autora teve para a contratação de advogado (R$500,00). Embora facultativa a assistência por advogado nos processos que tramitam nas Varas dos Juizados Especiais, no caso dos autos, revelou-se essencial e necessária a atuação do r. advogado da autora em face do reiterado descumprimento de ordem judicial pela ré. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigível o débito de R$1.003,82, assim como encargos, juros e IOF, do cartão 4121 77XX XXXX X121. CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$8.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. CONDENO a ré no pagamento de indenização pelos danos materiais da quantia de R$500,00, com correção monetária desde janeiro de 2012 e juros de mora desde a citação. CONDENO a ré no pagamento da multa de R$500,00, com correção monetária e juros de mora desde março de 2012. 
Caracterizada a litigância de má-fé a ré deve arcar com o pagamento de multa de 1% do valor da causa atualizado, além das custas e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em R$1.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde o trânsito em julgado.

O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 305,44 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 31 de maio de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
