

CONCLUSÃO
   Em, 16 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao Dr. PEDRO PAULO MAILLET      
   PREUSS, MM. Juiz de Direito do Juizado Especial Cível do Tatuapé.
   Eu, (Eduardo) escrevente, subscrevi.


SENTENÇA 

Reclamação:008.10.000117-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maricelma Gomes da Silva
Requerido:Cral Recuperação de Ativos Ltda.


           Vistos.
  
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
 
DECIDO.

O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, nos termos no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A requerida foi citada e intimada (cf. fls. 17), por carta recebida em 15.04.10, no endereço indicado no documento de fls. 04 e 10.
Saliente-se que, de acordo com o entendimento aprovado no VI Encontro Nacional de Coordenadoria de Juizados, exposto no enunciado cível n. 5 - "A correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor".
Portanto, embora devidamente citada, a requerida deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. 
Aliás, os documentos acostados à peça inaugural levam a idêntica conclusão.
No caso dos autos, a autora pede que seja declarado inexigível o cheque no valor de R$ 70,98, emitido em 03/07/2.003, fundando sua pretensão na prescrição do cheque, condenando-se o réu na obrigação de fazer consistente na retirada definitiva do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, restituição dos valores gastos e indenização por danos morais.
Contudo, o pleito de nulidade do cheque não pode ser acolhido, isto porque é discutível o advento da prescrição do cheque, já que, em tese, é cabível a ação causaí (Lei nº 7.357/85, art. 62), cuja prescrição é de dez anos (art. 205 c/c art. 2.028, a contrariu sensu, do Código Civil vigente). A propósito confira-se o Acórdão da apelação nº 7.084.778-0, de 13.03.07, relator Des. Matheus Fontes. Ademais, em se tratando de título endossável, o terceiro, de boa fé, tem legitimidade para a cobrança.
Entretanto, atento às diretrizes do art. 6º da Lei 9.099/95, mister se considerar que, com o intuito de cobrar o cheque, a ré emitiu uma letra de câmbio, e, de má fé, enviou à protesto no Município de São João de Meriti, Estado do Rio de Janeiro. Portanto, é esse especifico título que deve ser considerável inexigível, com as conseqüentes penalizações pelo dano causado. 
Não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Contudo, não é possível acolher o montante pleiteado pelo autor, para que não se labore em situação de locupletamento ilícito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar inexigível a letra de câmbio nº 100194, no valor de R$ 70,98, confirmando assim a liminar anteriormente deferida, bem como para condenar a requerida a indenizar a autora pelos danos materiais, referente aos gastos empreendidos, no importe de R$ 36,57 (trinta e seis reais e cinqüenta e sete centavos), valor este a ser acrescido de juros legais de 1% ao mês, contados da citação e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, contada desde a propositura da ação, e ainda, para condenar a ré a indenizar a autora pelos danos morais arbitrados em 08 (oito) salários mínimos vigentes nesta data, valor este a ser acrescido de juros legais de 1% ao mês, contados da citação e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, contada desde a data desta prolação. 
Oficie-se ao 5º Ofício de Protesto de São João do Meriti, Estado do Rio de Janeiro, com cópia da presente decisão, para cancelamento definitivo do protesto. 
Preparo recursal R$ 279,00, mais o valor de R$ 25,00 para porte e remessa dos autos.
P.R.I.

São Paulo, 16 de junho de 2010.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
              JUIZ DE DIREITO


RECEBIMENTO
   Em,____/_____/ _______ recebo estes autos em Cartório, com a sentença supra, 
   que torno pública
   Eu,___________ escrevente, subscrevi.
