

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0000120-30.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ponto de Criação Publicidade Ltda.
Requerido:Ação Prod. Graficas e Eletronicas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
1. PONTO DE CRIAÇÃO PUBLICIDADE LTDA. ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica e de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra AÇÃO PROD. GRÁFICAS E ELETRÔNICAS LTDA., alegando ser prestadora de serviços de intermediação, criação e execução de serviços de publicidade, propaganda e promoções e que, em medos de julho de 2010 constatou  uma negativação em seu nome junto ao SERSA, oriunda de suposta dívida para com a ré, constando o apontamento do débito no valor de R$ 16.203,00, referente a nota fiscal n. 00018059, emitida em razão de suposta prestação de serviços de 22 conversões de INDESIGN (MAC) para CORELDRAW (PC), com as peças de Mercedes Bens 100% editáveis.
Asseverou a autora que, conforme diversos e-mails trocados entre as partes, tal serviço não foi solicitado e sequer foi liberado pela autora, não havendo dívida que fundamente a negativação imposta.
Salientou a autora que não houve autorização para um novo trabalho da ré, mas sim a solicitação de término de um trabalho já em execução para o cliente Mercedes Benz, sendo que a autora nunca toma despesa em seu próprio nome, mas sempre em nome do cliente que está atendendo, em razão de sua qualidade de intermediadora.
Requereu a liminar de antecipação de tutela, com a expedição de ofício ao SERASA para baixa da negativa.
Postulou também decretação da procedência da ação, a fim de que seja declarada a inexistente a relação contratual discutida, com a consequente inexistência do débito, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 21/81.
A petição inicial foi juntada a fls. 88/89.
A liminar postulada foi indeferida (fls. 92).
Contra referida decisão foi interposto agravo de instrumento pela autora, mas a decisão foi mantida pela superior instância (fls. 141).
A ré foi citada (fls. 139) e apresentou contestação, oportunidade em que alegou que o serviço a que se refere à cobrança que originou a presente ação é a conversão de arquivos de Indesign ? plataforma Mac, para Coreldraw ? plataforma PC, sendo que tal serviço foi solicitado à ré, porque a agência que cria o material para propaganda o faz em documento Indesign, em computadores de plataforma Mac, mas os meios de comunicação nos quais será veiculado o material (jornais, revistas, outdoors) precisam do arquivo no formato Coreldraw ? para processamento em computadores de plataforma PC.
Afirmou que, no caso dos autos, os arquivos a serem convertidos eram peças publicitárias com imagens de um automóvel da Mercedes-Benz. O padrão para as contratações da Mercedes era a conversão de arquivos na forma 50% editáveis, de modo que a ré realizou a conversão dos 22 arquivos que lhe foram enviados em 22/03/2009 neste formato. O material convertido foi entregue em 03/03/2011.
Ocorre que, em 03/03/2009, a ré recebeu informação da autora de que a execução dos trabalhos havia sofrido alteração, ou seja, que as imagens deveriam ser convertidas de forma a se deixar todos os elementos de cada parte editáveis, sendo que esta orientação chegou à ré somente depois que o trabalho já havia sido entregue à autora, na forma anteriormente acordada, de modo que seria necessário o completo refazimento do trabalho, no formato 100% editável, motivo pelo qual a ré alertou a autora sobre o custo do novo trabalho, que seria de R$ 736,50 para cada peça.
Asseverou a ré que, em 18 de março de 2009, a autora solicitou uma reunião entre a ré e a Mercedes Benz, com o intuito de explicar todo o procedimento para o cliente e justificar o novo preço dos serviços de conversão de arquivos e em 24/03/2009 foi realizada reunião, com participação do Sr. Rogério Dias, representando a ré, da Sra. Betina Steinkopff, representando a Ponto de Criação e da Sra. Janaina Rosa, representando a Mercedes-Benz, oportunidade em que a Mercedes-Benz afirmou que já havia solicitado há pelo menos três meses à autora que os arquivos fossem convertidos 100% editáveis e que a autora concordou e admitiu que tal informação não havia sido passada à ré, verificando-se a falta de comunicação por parte da autora
Alegou que ficou acertado na reunião que as conversões seriam refeitas e entregues à autora em arquivos 100% editáveis e que, para compensação do pagamento deste novo serviço, a autora enviaria á ré o volume total do trabalho de Prepress da Mercedes, repassando os valores pagos pela Mercedes à ré. Acordadas as três empresas, a ré elaborou o serviço, sendo que a autora recebeu o material e nada reclamou, mas a autora, em reunião de 3/04/2009, informou à ré que não seria possível enviar o trabalho de Prepress da Mercedes para a ré, porque tal trabalho era quase inexistente, motivo pelo qual, tendo em vista que a autora há havia assumido a responsabilidade sobre o pagamento da tal trabalho, informou a ré que emitiria uma nota fiscal pelo valor total do serviço. Diante da inércia da autora, a ré levou a nota fiscal para inscrição no SERASA.
A ré ajuizou reconvenção e, pelos mesmos fundamentos, requereu a condenação da autora-reconvinda ao pagamento do valor de R$ 22.935,96, referente aos serviços realizados pela reconvinte (22 peças publicitárias, no valor de R$ 736,50 cada), já acrescido de perdas e danos, atualização, juros.
Houve réplica à contestação (fls. 257/260).
A autora reconvinda apresentou contestação á reconvenção (fls. 262/272), suscitando preliminar de inépcia da petição inicial e, quanto ao mérito, alegou que não autorizou a conclusão dos serviços prestados pela reconvinte e que o valor cobrado é excessivo.
Houve réplica à contestação á reconvenção (fls. 284/293).
O feito foi saneado, sendo determinada a produção de prova testemunhal e depoimentos pessoais (fls. 304).
Durante a instrução, foram inquiridas uma testemunha arrolada pela autora e uma testemunha arrolada pela ré-reconvinte (fls. 357/360).
Encerrada a instrução, apresentaram as partes memoriais (fls. 364/387).
É o relatório.
2. Fundamento e decido.
Observo que não foi apreciada, quanto do saneamento do feito, a preliminar de inépcia da petição inicial, suscitada em contestação apresentada pela autora-reconvinda.
Não pode ser acolhida a preliminar de inépcia da inicial, pois a alegada ausência de documentos que comprovem a existência do direito não enseja a extinção do processo, por não se tratar no caso de documentos essenciais ao ajuizamento da ação.
A questão arguida confunde-se com o mérito e como tal deve ser apreciada.
Quanto ao mérito, impõe-se a decretação da procedência da ação principal e da improcedência da reconvenção.
Com efeito, a ré-reconvinte não juntou aos autos documento comprobatório de que a autora-reconvinda assumiu a responsabilidade pelo pagamento dos serviços realizados, ou seja, pela conversão dos 22 arquivos de peças publicitários do formato Indesign (sistema MAC) para Coreldraw (arquivo de PC).
De acordo com o que foi esclarecido pela autora-reconvinda em e-mail encaminhado à ré-reconvinte, 08 de julho de 2009, durante a parceria entre as partes, a autora nunca tomou despesas em nome da agência, conforme faturamentos anteriores, já que o objeto social da empresa é intermediação, motivo pelo qual afirmaram desconhecer a cobrança da nota (fls. 39, verso).
A autora também encaminhou telegrama à ré, oportunidade em que também declarou desconhecer o serviço prestado, afirmando desconhecer a sua realização.
Os documentos juntados a fls. 50/56 demonstram as notas fiscais de serviços anteriormente prestados pela ré foram emitidas em nome da empresa Mercedes Bens do Brasil Ltda., comprovando a alegação da autora-reconvinda, no sentido de que as despesas não eram tomadas em nome seu nome.
A única nota fiscal emitida em nome da autora-reconvinda pela ré foi aquela impugnada na inicial, objeto do litígio.
Foi deferida a produção de prova testemunhal, porque a ré-reconvinte mencionou em sua defesa que as partes participaram de uma reunião, onde foram solicitados os serviços que ensejaram a emissão da nota fiscal em questão, de modo que pretendia a ré-reconvinte comprovar o fato por meio de testemunhas.
Foi ouvida durante a audiência designada a testemunha Rogério dos Santos Dias, funcionário da ré, que afirmou ter participado da reunião (fls. 359/360).
A testemunha, durante seu depoimento, confirmou a versão da autora, no sentido de que a empresa ré sempre emitia as notas fiscais contra a Mercedes Benz, sendo que a Mercedes Bens nunca solicitou os serviços diretamente à ré, mas sempre por intermediação de agência. Disse que, no caso dos autos, a nota fiscal foi emitida contra a empresa autora, porque não foi honrado o pagamento e porque o erro, no caso, foi da autora.
Ademais, a testemunha afirmou que o serviço de conversão de arquivos teve de ser refeito, porque foi realizado anteriormente na forma 50% editável e a Merceds Benz necessitava de arquivos na forma 100% editável.
Disse também a testemunhal que, durante a reunião realizada entre os representantes das partes e também da empresa Mercedes Benz, foi acordado entre as partes que o serviço seria refeito e que a Mercedes Benz se responsabilizaria pelo pagamento dos valores correspondentes, sendo que o representante da Mercedes Bens informou que não havia verba disponível para o pagamento dos valores em questão, mas que tais valores seriam pagos posteriormente, por ocasião da realização de outro serviço, ou seja, os valores seriam inseridos nos valores de outros serviços, em parcelas, de modo que seria diluído. Ocorre que estes pagamentos não foram honrados, pois os serviços encaminhados pela autora (fls. 359/360).
Ora, considerando que as notas fiscais eram sempre emitidas em nome da Mercedes Benz, que fazia os pagamentos diretamente à ré, e que o serviço em questão foi autorizado pelo representante da Mercedes Benz durante a reunião, que se comprometeu a arcar com o pagamento do valor, não poderia a ré-reconvinte emitir a nota fiscal em nome da autora-reconvinda e, pior, inserir o nome da autora no rol dos inadimplentes do SERASA, por conta de uma despesa por ela não autorizada.
Deve-se reconhecer, portanto, a inexigibilidade do débito em relação à autora e a decretação da improcedência do pedido de cobrança formulado em reconvenção.
Não se trata de declarar a inexistência do débito, porque há prova nos autos de que a responsabilidade pelo pagamento foi assumida pela Mercedes Benz, mas o débito é inexigível em relação à autora.
Foi demonstrado pelo documento a fls. 35 que a ré-reconvinte promoveu a inserção do nome da autora no rol dos inadimplentes do SERASA, de modo que deve ser acolhido o pedido de pagamento de indenização à autora por danos morais.
No que pertine aos danos morais, necessário frisar inicialmente que não se mostra imprescindível a prova de existência de ocorrência de dano, justamente porque moral, mostrando-se necessária a identificação do fato lesivo aos direitos da personalidade do ofendido.
De acordo com o Colendo Superior Tribunal de Justiça, "o dano moral não depende de prova; vislumbra-se 'in re ipsa'" (Recurso Especial n 721.137, DJ 03/10/05), pois "na concepção moderna do ressarcimento por dano moral prevalece a responsabilização do agente por força do 'simples fato de violação, de modo a tornar-se desnecessário a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material'" (STJ, Recurso Especial n. 611.973, DJ 13/9/04), sendo que "a simples inscrição indevida do nome do recorrido no cadastro de emitente dos cheques sem fundos - CCF, já é suficiente para gerar dano reparável" (STJ, Recurso Especial n. 651.443, DJ 6/12/04), devendo-se no arbitramento do valor indenizatório respectivo considerar as peculiaridades do caso em questão (STJ, Recurso Especial n. 684.643, DJ 12/9/05).
A quantificação da indenização a título de danos morais é questão complexa, pois não há um critério matemático ou padronizado para estabelecer o montante pecuniário devido. Em decorrência disso, foram criados critérios gerais e específicos. 
No tocante aos critérios gerais, tem-se o prudente arbítrio, o bom senso, a equidade, a proporcionalidade e a razoabilidade para valorar o dano. Quanto aos específicos, encontram-se o grau de culpa do ofensor, o seu potencial econômico, a repercussão social do ato lesivo, as condições pessoais da vítima e a natureza do direito violado. Os referidos pontos terminam por ocasionar diferentes posicionamentos no Poder Judiciário. Porém, o próprio sistema jurídico cria mecanismos de controle.
Primeiro, o prudente arbítrio expõe o dano moral a um critério subjetivo. 
Segundo, o bom senso revela a condução racional do presente julgamento, oportunidade em que a aferição dos dados é moderada. 
Valho-me também dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, para que não haja qualquer restrição aos direitos fundamentais.
Atenta às peculiaridades do caso concreto, especialmente quanto à conduta da ré, à sua capacidade econômica, à condição da autora e, finalmente, à natureza do direito subjetivo fundamental violado, fixo a indenização por danos morais no valor R$ 16.203,00 (dezesseis mil, duzentos e três reais), que equivale ao valor do débito que ensejou a negativação.
3. Ante o exposto:
a) Julgo procedente a ação principal para declarar a inexigibilidade do débito em relação à autora, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 16.203,00 (dezesseis mil, duzentos e três reais), valor este que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da data desta sentença;
b) Julgo improcedente a reconvenção.
c) Em razão da sucumbência, condeno a ré-reconvinte ao pagamentos das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, por equidade arbitro em 20% sobre o valor da indenização por danos morais.
P.R.I.
São Paulo, 06 de agosto de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
