

CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0000893-93.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Márcia Ferreira de Oliva
Requerido:Refrigerante de Campinas S/A. (Coca-Cola) e outro



Vistos.
A parte autora, Márcia Ferreira de Oliva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Refrigerante de Campinas S/A. (Coca-Cola), Mercadinho Parada do Guarani Ltda. - EPP. 
Alega aquisição de mercadoria produzida pela ré Spal e comercializado pelo réu Mercadinho, que continha impurezas. Quer dano moral. Vieram contestações. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O réu Mercadinho é parte passiva ilegítima. Quando se cuida de pedido de indenização calcado na fabricação defeituosa da mercadoria, e o fabricante é identificado, o vendedor não responde. Mera aplicação do art. 13, Código de Defesa do Consumidor.
No mérito, de manifesta improcedência a ação, ainda que verdadeiros os fatos narrados na petição inicial.
Ainda que existisse prova de que os detritos ditos encontrados já estavam ali, e não foram colocados pela própria parte autora, mesmo assim nenhum dano ocorreu, nenhum.
Cada vez mais comum o pedido indenizatório calcado em perigo de dano, não de dano concreto. Quando existe o dano, pede-se indenização. Quando não ocorre, inventa-se o perigo de dano para sobrar alguma indenização.
Da narrativa da petição inicial, vê-se que a autora não experimentou nenhum dano concreto com os tais detritos achados. Nenhum. Funda sua causa de pedir no seguinte:
?A sensação de desconforto com a possibilidade de ingestão de um corpo estranho em uma bebida que deveria ser pura é suficiente para caracterizar o dano? (fls. 03).
Só no sentir da parte autora que isso é suficiente para caracterizar dano.
Também se disse na petição inicial que o esposo da autora passou mal. Primeiro, expressão extremamente vaga. Não há descrição alguma de qual seria o exato sintoma e, dessa forma, não há como nem se averiguar eventual nexo causal entre a ingestão de detrito e o dito ?passar mal?.
Por outro lado, ninguém reclama dano alheio em nome próprio sem amparo legal. Na suposição de que o marido da autora realmente passou mal, e na suposição de que isto seja proveniente de ingestão de produto defeituoso da ré, só ele pode reclamar, não a autora.
Quanto a esta, o tal ?desconforto com a possibilidade de ingestão? nem de longe caracteriza qualquer dano.
Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, em minha opinião nem isso, mas mesmo assim jamais adentrariam a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ??incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.?
EXTINGO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, por carência, ilegitimidade de parte do réu Mercadinho, com base no artigo 267, VI, Código de Processo Civil. No mais, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em hum mil reais por réu, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 26 de março de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
