

SENTENÇA

Processo nº:053.10.000211-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:José Lemes da Silva Neto
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Franzin Paulo



VISTOS.


JOSÉ LEMES DA SILVA NETO ajuizou a presente ação em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que foi proprietário do veículo motoneta Honda/C100 Dream, ano 1996, placa BSJ-5000, vendido a Dirceu de Andrade em 11 de dezembro de 2000. Contudo, em que pese a alienação do automotor, recebeu em setembro de 2008 comunicado de inclusão de seu nome no CADIN por ausência de pagamento do IPVA nos exercícios de 2001 a 2008. Ofereceu impugnação do lançamento do IPVA, apresentando comprovante de comunicação da venda, efetuada em 2008, mas ainda assim seu nome permaneceu anotado no CADIN. Asseverando a irresponsabilidade pelo pagamento, que deveria ser imposto ao comprador, postulou o decreto de procedência para que seja isentado da cobrança, com retirada de seu nome do CADIN. 

A antecipação dos efeitos da tutela almejada foi deferida pela decisão de fl. 36.

Devidamente citada, ofereceu a ré a contestação de fls. 56/62, sustentando, em epítome, a responsabilidade do autor pelo pagamento, haja vista que jamais comunicou a venda do veículo ao FISCO. Assim, legítima a cobrança atacada, nos termos do artigo 4º, inciso III, e artigo 16, §§1º e 2º, da Lei Estadual n. 6.606/89, e artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro. Requereu o decreto de improcedência. 

Houve réplica (fls. 68/72). O autor postulou a produção de prova oral (fl. 76), e a ré requereu o julgamento antecipado (fls. 78 e 80).

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento nesta etapa, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto desnecessária a produção de qualquer outra prova em audiência.

Consoante se extrai do documento de fl. 25, foram exigidos do autor os lançamentos de IPVA concernentes aos exercícios de 2006, 2007 e 2008, com anotação no CADIN (fl. 23). Há ainda informação atinente à pendência de pagamento desde o exercício de 2001 (fl. 34).

Pois bem, em que pese tenha apresentado comprovante da alienação do veículo em 11 de dezembro de 2000, confessou o autor não ter informado a autoridade de trânsito antes de 2008 (fls. 07 e 31), haja vista entender que a obrigação competia ao comprador.

Contudo, sua inércia legitima a cobrança aqui atacada, ao menos até os lançamentos efetuados antes da comunicação em 2008.

Prescreviam os artigos 4º, inciso III, e 16, §§1º, 2º e 4º, da Lei Estadual n. 6.606/89:

Artigo 4º - São responsáveis, solidariamente, pelo pagamento do imposto:
(...)
III - o proprietário de veículo de qualquer espécie, que o alienar e não comunicar a ocorrência ao órgão público encarregado do registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, na forma do artigo 18.
 
Artigo 16 - Fica instituído o Cadastro de Contribuintes do IPVA, que será organizado e mantido pela Secretaria da Fazenda, mediante unificação e adaptação dos controles já existentes nos órgãos do Estado.
§1º - Quaisquer alterações havidas em relação ao proprietário ou ao veículo serão obrigatoriamente comunicadas à Secretaria da Fazenda, no prazo que for fixado, não inferior a 30 dias.
§2º - Em caso de alienação do veículo, a obrigação da comunicação de que trata o parágrafo anterior é comum ao alienante e alienatário.
(...)
§4º - As informações prestadas à Secretaria da Fazenda e relativas ao Cadastro de Contribuintes do IPVA são de inteira responsabilidade do contribuinte e as autoridades competentes para o registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, não poderão praticar qualquer ato decorrente da alteração do domínio ou posse do veículo sem que tenha sido promovida a comunicação de que cuida o § 1º deste artigo. (grifei).

Conforme dispositivos transcritos, a legislação do IPVA previa a obrigação do vendedor em comunicar a alienação do veículo, sob pena de responsabilização solidária pelo pagamento do imposto. Outrossim, não poderia a autoridade administrativa efetuar qualquer alteração no cadastro de proprietário sem a comunicação efetuada pelo comprador ou vendedor. 

A sistemática foi mantida pela Lei Estadual n. 13.296/08, que revogou a Lei n. 6.606/89. Nesse sentido os seus artigos 6º, inciso II, e 34, parágrafo único, in verbis: 

Artigo 6º - São responsáveis pelo pagamento do imposto e acréscimos legais:
(...)
II - o proprietário de veículo automotor que o alienar e não fornecer os dados necessários à alteração no Cadastro de Contribuintes do IPVA no prazo de 30 (trinta) dias, em relação aos fatos geradores ocorridos entre o momento da alienação e o do conhecimento desta pela autoridade responsável;

Artigo 34 - Quaisquer alterações ocorridas em relação ao proprietário ou ao veículo serão comunicadas às autoridades responsáveis pelo Cadastro de Contribuintes do IPVA.
Parágrafo único - Cabe ao alienante e ao adquirente a obrigação de comunicar a alienação do veículo. (grifei).

A própria legislação federal de trânsito já consagrou o dever do vendedor em comunicar a alienação, sob pena de responsabilização solidária pelas obrigações. Neste diapasão o artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro:

Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.

O pretendido afastamento da responsabilidade em razão da redação contida no certificado de registro de veículo (fl. 21) não pode ser acolhido, tendo em vista a clareza dos comandos legais aqui consignados.

Ademais, as invocadas cláusulas regem as relações entre comprador e vendedor, e em nenhum momento isentam o autor da responsabilidade pela comunicação da venda à autoridade de trânsito. 

Logo, deverá o requerente se responsabilizar pelos lançamentos de IPVA efetuados até a data da comunicação da venda ao órgão de trânsito, em 2008 (fl. 31), sem prejuízo do ressarcimento que poderá perseguir, pelas vias próprias, em relação ao comprador, cobrando-lhe, ainda, reparação por eventuais danos sofridos.  

Em suma, constatada a legitimidade da cobrança, e consequente anotação no CADIN, mister o decreto de improcedência.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente ação ajuizada por JOSÉ LEMES DA SILVA NETO em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, revogando a antecipação dos efeitos da tutela concedida à fl. 36. Por conseguinte, EXTINGO o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em virtude da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir do efetivo desembolso, bem como honorários advocatícios, que fixo em R$600,00. Observe-se o disposto no artigo 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.C., e arquivem-se, no momento próprio.

São Paulo, 20 de setembro de 2010.
