

SENTENÇA

Processo nº:0000740-98.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Roberto Barros de Almeida
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor reconhece em sua petição inicial ter atrasado os pagamentos das mensalidades de seu plano de saúde com vencimentos em outubro e novembro de 2011, tendo quitado os respectivos débitos somente em 29 de novembro.
De todo modo, mesmo estando inadimplente em relação a tais mensalidades, o autor conseguiu realizar, no referido mês de novembro, exames neurológicos (conforme por ele próprio reconhecido em audiência de instrução e julgamento  fls. 78).
Por sua vez, o documento de fls. 20 demonstra que a mensalidade com vencimento em 20 de dezembro de 2011 somente foi paga em 13 de janeiro de 2012.
De sua parte, a mensalidade com vencimento em 20 de janeiro de 2012, ao que consta, não foi paga (fls. 21).
Ora, como se sabe, "nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro" (art. 476 do Código Civil).
Verifica-se, assim, que o impedimento imposto ao autor para realização da consulta médica datada de 20 de janeiro de 2012 não foi de todo indevido. 
De todo modo, ainda que tenha sido supostamente indevido, não há como se extrair de tal fato uma verdadeira ofensa à moral do autor. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica
Ademais, o simples envio da carta de cobrança retratada a fls. 27 não foi capaz de caracterizar situação de tal modo constrangedora a ponto de provocar ao autor dano extrapatrimonial. 
A propósito, como se sabe, "o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral" (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Diante de tudo isso, é forçoso reconhece-se que o autor não faz jus ao recebimento da pretendida indenização por danos morais. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 322,41, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
P. R. I. 
São Paulo, 27 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
