

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000969-79.2014.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Falta de Assistência
Reclamante:DAIANA MARIA FERREIRA ALBUQUERQUE
Reclamado:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


V I S T O S .

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, retifique-se o polo passivo da presente ação para constar o nome correto da ré VRG LINHAS AÈREAS S/A.
A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Restou evidenciado nos autos, pois nenhuma impugnação houve a respeito (art. 302 do CPC), que a autora adquiriu passagens aéreas pelo valor de R$ 1.846,20 e que, solicitado o cancelamento, lhe foi cobrada multa de 50% sobre o valor das passagens.
A ré, em contestação, alega que as passagens promocionais possuem taxas próprias.
No caso, a cobrança de penalidade pelo cancelamento do contrato, por si, não é ilícita.
Todavia, flagrante a perda de mais da metade do que pagou, em especial porque o cancelamento se deu dias antes da viagem, e a companhia pode recolocar à venda os assentos.
De acordo com o art. 51, incisos IV, do CDC, são nulas de pleno direito, entre outras, ?as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade?.
Segundo § 1º, incisos II e III, do mesmo artigo, presume-se exagerada, entre outros casos, a vantagem que ?restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual? e ?se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso?.
Este é o caso dos autos. 
Com efeito, as regras impostas pela companhia aérea importam para o consumidor a impossibilidade de real desistência do negócio, o que não pode ser admitido. 
Ao mesmo tempo, cria vantagem exagerada para a prestadora de serviços, que acaba retendo o pagamento e, além disso, pode recolocar à venda os  assentos, com a possibilidade de ser duplamente remunerada pelo mesmo serviço.
Assim, na aplicação da multa, deve ser observada a razoabilidade.
Neste sentido:
?Ação civil pública julgada improcedente. Cláusula penal abusiva. Reconhecimento de nulidade de cláusula penal que impõe ao consumidor multa de 50% do valor do contrato em caso de desistência. Cláusula abusiva e desproporcional inteligência dos artigos 6º, V, 39, V e 51 do CDC. Aplicação da Deliberação Normativa nº 161/85 da Embratur. Determinação de adequação dos contratos. Recurso parcialmente provido?. (Apelação n. 0190000-41.2006.8.26.0100, E. 12ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Castro Figliolia, j. 9.11.2011).
Com base nessas premissas, levando em consideração o período de antecedência do cancelamento, com base no critério da razoabilidade, deverá  a ré descontar 20% do valor pago pelas passagens, restituindo o restante à autora.
Já o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. 
Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua.
No caso concreto, ainda que o requerente afirme ter experimentado constrangimentos e dissabores com a negativa da ré, daí não se extrai, necessariamente, que sofreu grave violação dos direitos da personalidade.
 Para configurar danos morais, o entendimento dos tribunais é no sentido de que se faz necessário que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, aspectos normais da vida cotidiana (MORAES, Maria Celina Bodim de, in Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 157/158). 
Com efeito, o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382/MS, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 17.05.2004).
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a restituir a autora o valor de R$ 1.476,96 (mil, quatrocentos e setenta e seis reais e noventa e seis centavos), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, desde a aquisição, e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação. 
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.
P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
