

SENTENÇA

Processo nº:0000912-02.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA DAS DORES LINS BORSATTI
Requerido:Divicom Administradora de Benefícios




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.


                           Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Os embargos são tempestivos e merecem acolhimento apenas em parte para sanar erro material, sendo certo que na fundamentação da sentença consta a consulta realizada pela autora em maio de 2005, quando deveria constar maio de 2010. No mais, não colhem foros de prosperidade na medida em que pretendem apenas discutir matéria apreciada à exaustão, inexistindo configuração de qualquer das hipóteses previstas nos incisos do artigo 535, do Código de Processo Civil.  

Do exposto, recebo e acolho os embargos em parte, apenas para corrigir erro material com o descrito nesta fundamentação. Custas da Lei.

P.R.I. 

São Paulo, 05 de agosto de 2011.
