

SENTENÇA

Processo nº:0000276-36.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Uaseg Seguros S.A.
Requerido:Hilton Sebastião Doerl Costa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.




UASEG SEGUROS S/A  ajuizou esta ação indenizatória contra HILTON SEBASTIÃO DOERI COSTA  alegando, em suma, que seu veículo segurado envolveu-se em acidente de trânsito, e teve sua traseira abalroada pelo veículo do réu, que dirigia sem as devidas cautelas, e lhe causou danos de razoável monta. Pede, pois, seja o réu condenado a reembolsar o valor pago ao segurado.
Citado, o réu contestou. Alegou preliminar de ilegitimidade de parte, e impugnou o valor da causa; no mérito, disse que a culpa foi do motorista do veículo segurado, que, ao se chocar com o carro que lhe seguia à frente, impulsionou para trás, e chocou a traseira dele contra o carro do réu. Impugnou o valor pretendido.
O autor replicou.
Em audiência, ouviram-se os envolvidos.
Por memoriais, as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
Os argumentos trazidos a título de preliminar, em verdade, dizem respeito ao mérito da ação, e, como tal, serão apreciados.
Não se conhece, por outro lado, de impugnação de valor da causa trazida em contestação, porque, como é de conhecimento comum, esse incidente deve vir em peça apartada.
De resto, o pedido procede em parte.
Pelo que se percebe dos autos, houve um engavetamento envolvendo vários carros, dentre eles o veículo Montana segurado e a Parati do réu. 
Evidente que, em se tratando de colisão traseira, ao réu caberia o ônus da prova do que alegou em contestação, já que se parte do pressuposto de que o veículo que colhe a traseira de outro é o responsável pelo acidente, porque não guardou velocidade e distância necessárias para evitar o choque em caso de parada brusca.
Mas, não há absolutamente nada nos autos que demonstre ter sido o veículo segurado impulsionado para trás e colidido a traseira dele contra a dianteira do veículo do réu.
Ao contrário, os depoimentos dos envolvidos no acidente demonstram que após ter o veículo Gol freado (sem bater no Monza, aliás), houve uma sucessão de batidas: o veículo Renault, que vinha atrás, bateu no Gol; a Montana bateu no Renault, e o réu, que vinha trás da Montana, bateu na traseira dela. 
Logo, todos os veículos que se chocaram com aqueles que seguiam à frente têm responsabilidade e devem indenizar os danos provocados nas traseiras de cada carro, porque, certamente, não guardavam distância segura para evitar o choque.
No entanto, tem razão o réu quando impugna o valor cobrado. Muito embora o fato de se tratar de um só orçamento não seja relevante, diante da solidez e idoneidade daquele apresentado, o certo é que ao autor caberia discriminar as peças e os serviços relacionados à parte traseira do veículo segurado, o que, contudo, não ocorreu.  Há apenas um desmembramento de valores, conforme se vê de fl. 47, sem, todavia, indicação de peças e mão de obra, de modo que não se tem prova segura de que o valor maior seja referente à parte traseira avariada.
Portanto, há de se acolher o menor preço, que, aliás, é mais compatível com a avaria traseira que se vê nas fotografias juntadas, a qual, ao menos aparentemente, parece ser menos grave.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido, e o faço para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$5.824,67 (cinco mil, oitocentos e vinte e quatro reais e sessenta e sete centavos), com correção monetária desde o desembolso e juros de mora a partir da citação. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor da condenação, observada a gratuidade do réu, que defiro. Anote-se. Se a ação fosse totalmente procedente, os honorários seriam de 20%.
PRIC.

São Paulo, 13 de maio de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
