

CONCLUSÃO
      Em 11 de julho de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Luciane Cristina Silva Tavares, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0000048-47.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Irani Lucia da Fonseca Ready
Requerido:Anhanguera Educacional LTDA


Vistos.

Trata-se de ação de indenização c/c obrigação de fazer.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O pedido é improcedente.
Há que se destacar que na inicial a autora insurge-se contra a ré alegando que não possuía qualquer débito com a universidade, razão pela qual a conduta desta seria completamente ilícita. No entanto, ao ser instada a esclarecer o acordo firmado com a ré e a juntar os comprovantes de pagamento das mensalidades, a autora admitiu o inadimplemento das mensalidades vencidas de março a junho de 2013. Percebe-se, portanto, que a autora tentou em sua inicial falsear a verdade dos fatos.
Em contestação, a ré confirmou o débito atinente às mensalidades supramencionadas e alegou que a autora não comprovou qualquer dano. 
Na realidade, diante da inconteste inadimplência em relação a grande parte do primeiro semestre de 2013, a ré sequer era obrigada a permitir a rematrícula da autora para o segundo semestre do referido ano letivo. Com efeito, o artigo 5ª da Lei 9780/99 obriga as instituições de ensino a não discriminarem o aluno inadimplente, mas lhe confere o direito não rematriculá-los. Logo, a ré aceitou a rematrícula da autora por liberalidade e, certamente, em caráter provisório, pois a regularização dependia do pagamento das mensalidades em atraso. 
Consequentemente, o fato de a autora ter de requerer autorização junto à coordenadoria para a realização de provas não caracterizou dano moral; pelo contrário, conferiu à autora um direito que, pela lei, ela sequer teria, uma vez que a ré simplesmente poderia ter negado a rematrícula e impedido-a de realizar qualquer atividade acadêmica no segundo semestre de 2013. 
A autora insurgiu-se também contra a inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Considerando-se que o débito era existente, razão alguma assiste à autora; a inscrição do referido débito em tais cadastros representou mero exercício regular do direito (artigo 188, inciso I do Código Civil)
A requerente ainda alegou, em audiência de instrução, que celebrou acordo para o pagamento dos débitos, em 25.02.2014, mas que estes continuaram inscritos em cadastros de maus pagadores, o que também daria ensejo à indenização por danos morais.
Novamente, não assiste razão à autora.
Conforme apontado pela patrona da ré, o acordo foi celebrado após a notificação da Serasa, o que demonstra que à época do apontamento, o débito ainda persistia.
Ademais, em audiência a autora apresentou apenas parte do extrato da Serasa na qual constavam apenas os apontamentos efetuados pela ré (fls. 120). As demais partes do referido documento somente foram juntadas pela autora mediante requisição expressa do juízo; com a juntada do documento completo, foi possível aferir a existência de vários outros apontamentos referentes a protestos de títulos. Este fato foi ainda confirmado pelo documento as fls. 132/135. 
Assim, descaracterizado o dano moral alegado pela autora, uma vez que os demais apontamentos, ao que tudo indica, são absolutamente legítimos. Em suma, a ré não deu causa a injusta restrição de crédito a autora que, pelo que consta dos autos, é devedora de vários títulos. Logo, é aplicável ao caso em tela a Súmula 385, do STJ, que estabelece: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
No caso em tela, impossível deixar de considerar a litigância de má-fé da autora. Conforme já destacado, a autora falseou a verdade dos fatos em sua inicial ao declarar que não possuía qualquer débito com a ré. Em audiência de instrução, tentou induzir o juízo em erro ao juntar extrato da Serasa deliberadamente cortado a fim de exibir apenas os apontamentos efetivados pela requerida. Tais condutas são reprimidas pelo artigo 17, inciso II do Código de Processo Civil e dão azo à aplicação do disposto no artigo 18, caput e parágrafo 2º do mesmo Diploma legal e do artigo 55, caput e parágrafo único, inciso I da Lei 9099/95. 
Ressalte-se que a indenização é devida independentemente da comprovação de qualquer dano, razão pela qual pode ser fixada de plano na sentença. Nesse sentido: 
?Embora se trate de indenização por perdas e danos, que não se confunde com a multa também prevista no caput, desnecessária a demonstração efetiva do prejuízo. Pode o juiz calculá-lo, à luz dos dados apontados, fixando o respectivo valor. Fosse exigível a comprovação das perdas e danos, dificilmente o dispositivo teria aplicabilidade. O dano marginal do processo, decorrente da demora na entrega da prestação jurisdicional, foi agravado pelo litigante de má-fé, com a prática dos atos descritos no artigo 17. Só isso já é suficiente para configurar prejuízo material, passível de indenização. Daí porque parece mais conveniente a imediata fixação do valor, em conformidade com o parâmetro estabelecido pelo legislador.?
Desta feita, condeno a requerente ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 10% ao valor da causa e de honorários advocatícios equivalentes a 20% o valor da causa. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação. 


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno a requerente ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 10% ao valor da causa e de honorários advocatícios equivalentes a 20% o valor da causa. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 236,80 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 11 de julho de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
     Juiz(íza) de Direito
