

SENTENÇA
Processo nº:0000678-12.2014.8.26.0006 
Requerente:Odilia Mariano Alves
Requerido:Zinzane - Shopping Itaquera

CONCLUSÃO
Em 24 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). José Carlos de Lucca. Eu, _____ (SERGIO AB), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Retifique-se o pólo passivo para constar Zinzane Comércio e Confecção de Vestuário Ltda conforme termo do procon de fls.10/11.
No mérito, a ação é procedente em parte.
Devidamente citada e intimada, deixou a ré de comparecer à audiência, motivo pelo qual decreto sua revelia.
Por força da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial nos termos do art.20 da Lei nº 9.099/95.
Assim, tem-se por incontroversa a alegação de que o produto adquirido apresentou vício e que não foi reparado, motivo pelo qual procede a rescisão da compra e venda com devolução do valor pago. 
Apenas não procede o pedido de dano moral, pois não houve dano com potencialidade lesiva capaz de macular a honra e dignidade do autor. O que se infere dos autos é que houve mero aborrecimento cotidiano já que não descrito qual seria o alegado mau atendimento e nem quais suas consequências para a autora.
Ademais, deixou a autora de provar que houve abalo extraordinário ou situação vexatória capaz de lhe perturbar a psique e alterar sua rotina em decorrência dos fatos ora narrados, motivo pelo qual improcede a reparação por dano moral.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para rescindir a compra e venda e condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 280,15 corrigida desde as datas dos desembolsos das parcelas mais juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.SP. 27/06/14.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___ 
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que registrei a sentença retro no SAJ.  Nada mais. São Paulo, . Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
