

SENTENÇA

Processo nº:0000055-75.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Anulação e Substituição de Títulos Ao Portador - Duplicata 
Requerente:Prensas Luxor Ltda
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliene Carvalho Martins




Vistos.

Prensas Luxor Ltda, qualificada na inicial,  ajuizou ação anulatória de duplicata mercantil c.c indenização por danos morais em face de Minastec Minas Tecnologia Industrial Avançada Ltda e Banco Bradesco S/A, aduzindo, em síntese, que a ré Minastec, por interposta pessoa, no caso o banco corréu, levou para serem protestados os seguintes títulos de crédito: duplicata de venda mercantil nº155, no valor de R$32.705,80; duplicata n. 153, no valor de R$23.699,70; duplicata n. 002835, no valor de R$15.600,00 e duplicata n. 2291, no valor de R$4.203,00. Alega que o pagamento dessas cártulas não é devido, pois se refere a compra e venda mercantil que nunca se realizou, nunca tendo havido qualquer transação mercantil entre a autora e a ré. Assim, pretende sejam anuladas as duplicatas levadas a protesto (inexigibilidade), sustando em definitivo seu protesto. Pretende ainda indenização por danos morais. Pede a procedência da ação. Junta documentos.

Foi concedida liminar para sustação nos autos da medida cautelar preparatória em apenso (fls. 33 daqueles autos).

Citado, o banco réu apresentou contestação (fls. 47/64), alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. No mérito, refutou o pedido de indenização e postulou a improcedência do pedido. Juntou documentos.

A corré Minastec apresentou contestação às fls. 75/83, alegando que, diversamente do que foi afirmado na inicial, a autora foi cliente da ré, realizando diversas compras junto à mesma, e, no que tange aos protestos realizados, foram efetuados através de duplicatas mercantis acompanhadas de nota fiscal/fatura, bem como aviso de recebimento, tratando-se, portanto, de aceite presumido. A autora, além disso, ainda realizou depósitos para pagamento de alguns serviços, conforme documentos juntados. Assim, houve transações comerciais entre a autora e a ré, e por esse motivo foram geradas as referidas notas fiscais e, por conseguinte, os protestos efetivados. Foram protestadas as duplicatas de n. 153, 155, 002291 e 002835, todas com vencimentos no dia 31/11/2009. No tocante às notas fiscais n. 002291 no valor de R$4.302,00 e n. 002835 no valor de R$15.600,00, a autora, após o vencimento, realizou um depósito em 30/01/2010 no valor de R$10.000,00 e  em 12/03/2010 foi feito um TED emitido pela autora em favor da ré no valor de R$10.000,00, dando quitação às referidas notas fiscais. Tais depósitos, por si só, comprovam a existência de relação comercial entre as partes. Tais notas fiscais foram quitadas com atraso, depois do vencimento, dando oportunidade para o protesto realizado à época. Impugnou o pedido de danos morais e pediu a improcedência da ação, juntando documentos.

A corré Minastec apresentou reconvenção às fls. 72/74, pleiteando a condenação da autora reconvinda a pagar o valor referente às duplicatas, que perfaz a quantia de R$60.692,52.

Foram apresentadas réplicas.

O feito foi saneado às fls. 256/257, reconhecendo-se a ilegitimidade passiva do banco réu, extinguindo-se o feito em relação a ele. Foi deferida a produção de prova oral, realizando-se audiência de instrução, na qual foram ouvidas duas testemunhas da autora (fls. 299/301 e 301/303).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram seus memoriais.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A ação é improcedente.

Alega a autora em sua inicial que o pagamento das duplicatas protestadas não é devido, pois se refere a compra e venda mercantil que nunca se realizou, nunca tendo havido qualquer transação mercantil entre a autora e a ré.

Contudo, não é o que se verifica dos autos.

O diretor da empresa autora, Mario Luciano Cifali, foi ouvido às fls. 299 e disse que a empresa ré era terceirizada de outras empresas; prestavam serviços para as empresas Suprema e Caldenaz e nunca prestaram serviços diretamente para a autora. A autora produz máquinas e equipamentos e a empresa ré faz laudo de análise estrutural, ultrassom. A empresa autora contrata empresa para construção de estruturas de máquinas e estas empresas contratam outras para apresentação de laudos de certificação. A ?operação de alívio de tensão? visa unificar as moléculas do aço, para deixar o material uniforme. A autora compra estruturas de aço soldado das empresas Caldenaz e Suprema. O que está sendo cobrado como alívio de tensões não é a peça, é um serviço de alívio de tensão prestado na peça. As discriminações referem-se a serviços, mas são serviços prestados em peças que a empresa autora tem que mandar para a empresa destinatária. O serviço tem que ser prestado na empresa dona do forno, não pode ser prestado no interior da empresa Caldenaz ou Suprema. A nota emitida pela autora  para realização dos serviços em questão é uma nota fiscal de simples remessa. Só soube que a empresa ré Minastec foi contratada quando recebeu o laudo de certificação dessas empresas.

Contudo, o diretor da empresa autora não soube dizer por que a empresa autora efetuou depósitos na conta da empresa ré Minastec.

A funcionária da empresa autora, Ana Paula Caíres Ribeiro foi ouvida às fls. 302/303 e relatou que os pagamentos eram feitos pelos diretores da empresa, e não por ela, que trabalha como secretária.

Pelo que se constata dos autos, houve a prestação dos serviços pela ré à autora.

Inclusive, houve pagamento parcial da autora para a ré, apesar de o diretor da empresa autora dizer que não sabe o porquê de a empresa autora ter efetuado depósitos na conta da empresa ré.

Assim, a afirmação da autora de que nunca houve qualquer transação mercantil entre a autora e a ré cai por terra.

 As notas fiscais nº 155, 153, 002835 e 002291 foram emitidas em nome da autora (conforme fls.90, 93, 96 e 98).

O documento de fls. 101 comprova que a autora fez uma transferência no valor de R$10.000,00 para a conta da ré em 12/03/2009.

O aviso de recebimento de fls. 104 comprova que a autora recebeu o conteúdo ali declarado, fazendo referência às notas fiscais indicadas nos autos.

Assim, as duplicatas emitidas tinham lastro, ou seja, houve negócio jurídico subjacente para a emissão dos títulos.

Dessa forma, a improcedência do pedido é medida de rigor.
No que tange à reconvenção, observo que, sendo as duplicatas título executivo, prescinde o reconvinte da ação de conhecimento, sendo a via adequada a ação de execução, não possuindo interesse de agir para a reconvenção, na modalidade adequação, motivo pelo qual, faltando uma das condições da ação, é o caso de se extinguir a reconvenção sem julgamento de mérito.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTA a reconvenção que MINASTEC MINAS TECNOLOGIA INDUSTRIAL AVANÇADA LTDA. move a Prensas Luxor Ltda, sem apreciação do mérito.
E, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e a ação cautelar em apenso que Prensas Luxor Ltda  promove em face de MINASTEC MINAS TECNOLOGIA INDUSTRIAL AVANÇADA LTDA. Em conseqüência, casso, em parte, a liminar concedida nos autos da medida cautelar preparatória em apenso (fls. 33 daqueles autos), ou seja, casso a liminar concedida em relação à duplicata nº155, no valor de R$32.705,80 e à duplicata n. 153, no valor de R$23.699,70. No tocante às duplicatas n. 002291 no valor de R$4.302,00 e n. 002835 no valor de R$15.600,00, reconhece a ré que a autora, após o vencimento, realizou um depósito em 30/01/2010 no valor de R$10.000,00 e  em 12/03/2010 foi feito um TED emitido pela autora em favor da ré no valor de R$10.000,00, dando quitação às referidas notas fiscais. Assim, em relação a tais duplicatas (n. 002291, no valor de R$4.302,00 e n. 002835 no valor de R$15.600,00) deve ser mantida a sustação do protesto, tornando-se definitiva, uma vez que foram quitadas.  Fica liberada a caução prestada.

Em virtude da sucumbência mínima da ré, CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, corrigidos da propositura da ação.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de abril de 2012.

JULIENE CARVALHO MARTINS
          Juíza de Direito
