

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      15 de setembro de 2011
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0000938-85.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Sandro Novais de Freitas
Réu (ré) :Projepisos Comércio de Carpetes e Persianas Ltda
Vistos. 
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Sandro Novais de Freitas contra Projepisos Comércio de carpetes e Persianas Ltda objetivando a declaração de inexigibilidade de crédito, bem como para condenar a ré a pagar indenização por danos morais em virtude de ato ilícito praticado pela ré.
Narrou o autor que em 16 de julho de 2010, comprou da ré um painel de madeira para parede, pelo valor total de R$1.100,00 a serem pagos em quatro parcelas de R$275,00 cada, ficando ajustada a data para entrega e montagem do painel na residência do autor os dia 29 e 30 de julho de 2010. Ocorre que a entrega e montagem só foi concluída em 19 de agosto de 2010 e com defeitos, os quais não foram solucionados pela ré, razão pela qual o autor sustou o pagamento dos dois cheques ainda não creditados. Argumentou o autor que a ré não cumpriu com o avençado e por esse motivo não pode a ré exigir o pagamento total do valor da compra e, ademais disso, o autor teve prejuízos salariais, pois precisou se ausentar de seu trabalho, além de ter sofrido desgaste físico e emocional em razão descaso da ré no sentido de solucionar o problema do autor. Requereu a sustação definitiva dos protestos, a condenação da ré na restituição no valor pago, com a retirada do painel instalado na residência do autor, sem qualquer dano à residência do autor, bem como a condenação da ré a pagar indenização por danos morais no importe de R$2.000,00.
Em apenso ação cautelar de sustação de protesto. 
A ré foi citada (fls.81) e ofereceu contestação intempestiva, conforme certidão de fls. 119 o que induz à revelia.
Relatados, DECIDO. 
Julgo antecipadamente o pedido com fundamento no art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil, em razão da revelia.   
Inicialmente observo que a relação havida entre as partes é de consumo, de modo que se aplica ao caso o princípio da inversão do ônus da prova, em decorrência da hipossuficiência do consumidor. 
A apresentação de contestação fora do prazo legal não pode ser recebida, importando em revelia e confissão quanto à matéria de fato, que se presume verdadeira como alegada, especialmente o não cumprimento do avençado conforme lhe competia, como esses fatos levam às conseqüências jurídicas pleiteadas, a ação é procedente e a dívida deve ser declarada inexistente. 
É de rigor prestigiar as alegações do autor de que a ré agiu com negligência, causando ao autor transtornos e abalo emocional, que se configura dano moral passíveis de indenização.
E, porque estes fatos levam às consequências jurídicas pleiteadas na inicial, a ação é procedente. 
Na fixação do dano moral, levo em consideração as consequências do ato ilícito, o grau de culpa da ré e a capacidade econômica da partes. Tudo sopesado, fixo em R$2.000,00 a indenização fixada pelos danos morais causados pela ré ao autor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos cheques entregues pelo autor para o réu confirmando a liminar deferida na medida cautelar de sustação de protesto, bem como para condenar a ré a ressarcir ao autor a quantia de R$550,00 corrigido desde a data dos pagamentos e com juros de mora de um por cento ao mês à partir da citação, bem como ao pagamento de indenização à titulo de danos morais, no valor de R$2.000,00. Deverá ainda a ré, no prazo de quinze dias contados da publicação da presente sentença, providenciar a retirada do painel instalado na residência do autor, sob pena de multa diária no valor de cem reais, até o limite de dez mil reais. Julgo extinta a ação principal e a ação cautelar em apenso, apensa, ambas nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e com honorários advocatícios que fixo por equidade em um mil reais. 
Oficie-se ao cartório de protesto, comunicando o levantamento definitivo do apontamento efetuado em nome do autor.
P.R.I.
São Paulo, 15 de setembro de 2011

  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
