

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000607-19.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eugênio Orsino
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a requerida errou ao não transportar corretamente a bagagem do autor, perdendo seus pertences pessoais, causando transtorno ao ter que procurar um chaveiro para conseguir entrar na sua própria residência, deixar de presentear seus familiares com uma simples e simbólica lembrança (os queijos) e depois de acertar um acordo de indenização, NÃO realizou o depósito!
Parece brincadeira!
Se fosse ao contrário o consumidor não poderia mais reclamar, mas a empresa pode não honrar o acordo firmado.
O prejuízo material é acolhido integralmente pelo juízo.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 13.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de      R$ 820,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno ainda ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 13.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data.
Preparo recursal, R$ 419,60.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 08 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
