

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0000297-86.2014.8.26.0011
Requerente:Mariete Lima de Jesus Fontes, 517.994.805-34
Requerido:Magazine Luiza S/A
Preposta Sra.:Erika dos Santos Macedo, RG. 25.743.167-6
Data Audiencia:26 de março de 2014, às 15 horas e 20 minutos


Aos 26 de março de 2014, às 15:51, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. A contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração já estão inseridos no sistema. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Segundo o que consta da defesa, o produto que seria entregue à autora foi extraviado pela transportadora contratada pela demandada. Embora a ré pretenda o reconhecimento de excludente, nos termos do art. 34 do CDC, sabe-se que ela é responsável pelos atos das empresas que contrata para auxiliá-la no exercício de sua atividade. No caso dos autos, além de não ter entregue à autora o móvel adquirido por ela, a ré ainda não lhe devolveu o valor desembolsado que, segundo a autora, importa em R$ 400,00 até esta data. Assim, a fim de que se evite o enriquecimento indevido, determino que a ré seja condenada a pagar à autora o valor por ela desembolsado e ainda tome as devidas providências, com a comunicação à operadora do cartão de crédito da autora para que não haja a cobrança das duas últimas parcelas faltantes e que vencerão em 25/04/2014 e 25/05/2014. Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, pois é fato que a ré frustrou a expectativa da autora no tocante ao recebimento do móvel em questão e ainda não lhe deu qualquer justificativa a respeito. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o triplo valor do móvel, ou seja, R$ 1.800,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a restituir à autora a quantia de R$ 400,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos (parcelas de R$ 100,00 pagas de dezembro de 2013 a março de 2014) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Declaro inexigíveis as duas parcelas restantes, cada qual no valor de R$ 100,00 e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em comunicar à operadora do cartão de crédito da autora para que esta se abstenha de cobrá-las nas faturas que vencerão em 25/04/2014 e em 25/05/2014. Caso não haja o estorno e a cobrança ocorra, a ré deverá ressarcir à autora o valor das parcelas pagas, devendo aplicar-se índice de correção desde o desembolso, da forma acima exposta e, acrescido de juros de mora da citação. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.800,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.   O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
