

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de junho de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu,____________, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0000362-07.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vilma Aparecida Maria Favaro e outro
Requerido:Santander Brasil S/A


Vistos.


Vilma Aparecida Maria Favaro e Eduardo Favaro ajuizaram a presente ação  em face de Santander Brasil S/A alegando em síntese:

A) os autores são correntistas do banco réu e nesta condição efetuaram vários empréstimos na referida instituição bancária;

B) os autores sofrem atualmente crise financeira, necessitando de constantes e contínuas renovações de operações de empréstimo, resultando em débitos astronômicos;

C) alegam que os juros praticados pelo réu são abusivos especialmente os juros decorrentes de cheque especial, resultando num débito atual de R$ 22.274,67;

D) os juros são indevidamente capitalizados, mediante imposição de taxas e encargos abusivos; os descontos efetuados em conta corrente dos autores não são justificados pelo banco réu;




E) deve ser aplicada a limitação aos juros conforme Lei de Usura;

Requer a procedência dos pedidos para que se declare a inexistência de relação jurídica entre as partes, modificando-se a metodologia de cálculo dos empréstimos

Contestação às fls.422/458  rebatendo articuladamente todos os argumentos da inicial e postulando pela improcedência.

Réplica às fls.464/475.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A presente ação deve ser julgada improcedente.

Os autores alegam onerosidade excessiva com fundamento em critérios subjetivos  decorrentes do supendividamento dos demandantes face as inúmeras operações de contratação de crédito.

Os autores não especificam de forma clara e objetiva quais as claúsulas, encargos, taxas e juros efetivamente abusivos contidos em cada um dos contratos,  fundando-se na generalidade da impugnação dos contratos e pretendendo obter a revisão sem ao menos subsidiar o seu pedido em fatos e fundamentos jurídicos concretos.

No entanto, é inepta a inicial que formula pedido genérico de revisão de cláusulas inseridas em contrato de abertura de crédito em conta corrente, não indicando as estipulações que considera abusivas. Acresce-se, ainda, que não é permitido ao Magistrado, mediante a análise de planilhas e documentos dos autos, em substituição ao autor, deduzir o respectivo pleito, tendo em vista o princípio da inércia da jurisdição (artigo 2º do CPC).(TJDF - APC nº 20.040.110.287.490 - Relª. Desª. Carmelita Brasil - J. 05.09.2005).

Ao intentar uma ação em juízo, é necessário que a parte indique o fundamento de sua pretensão, isto é, informe o motivo pelo qual requer determinada providência, o que consiste na causa de pedir. O pedido deve ser certo e determinado, a teor do artigo 286, do Código de Processo Civil. Assim, não compete ao magistrado eleger, a seu critério, as cláusulas contratuais que o autor pretende revisar, incumbindo a este a manifestação expressa sobre os pontos sobre os quais se insurge.(Tribunal Regional Federal - TRF4ªR.APELAÇÃO CÍVEL Nº 32.881-77.2007.404.7100/RS)

Como é sabido os juros remuneratórios previamente pactuados no contrato já foram englobados no montante do financiamento por força da antecipação da quantia.

De outro lado, a limitação constitucional dos juros contratuais já se encontra há muito superada,  aplicando-se o valor do contrato ,desde que não abusivo.Ademais, a regra do artigo 406 somente se aplica quando as partes não fixarem previamente a as taxas de juros remuneratórios e moratórios, sendo certo que no contrato firmado as taxas são todas expressas e vinculam as partes ao seu cumprimento.




Os autores, por seu turno, sequer impugnam especificamente a taxas de juros remuneratórios do contrato, limitando-se a aduzir que são superiors a 1% ao mês.

APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO - JUROS REMUNERATÓRIOS - LIMITAÇÃO À TAXA MÉDIA DE MERCADO FIXADA PELO BANCO CENTRAL DO BRASIL - RECURSO IMPROVIDO.Mesmo sendo conhecida a possibilidade de revisão contratual, a limitação dos juros remuneratórios somente é possível se restar comprovada que a taxa contratada destoa da taxa média de mercado (STJ, Resp n. 1.061.530). Inaplicabilidade do Decreto n. 22.626/33, bem como dos artigos ns. 591 e 406 do Código Civil de 2002. (Tribunal de Justiça de Mato Grosso do Sul - TJMS.Apelação Cível - Ordinário nº 2010.037.617-5/0000-00 - Campo Grande - Quinta Turma Cível)

Os juros de mora de 1%, por sua vez,  decorrem de eventual não pagamento da parcela quando do seu vencimento e são devidos sem que isso configure capitalização.Se o pagamento é feito fora do prazo contratual sujeita-se o devedor a todos os encargos previstos em contrato, o que gera obviamente um aumento da dívida, não por abusividade contratual, mas por inadimplemento puro e simples do dever de pagamento no prazo legal.

A questão relativa a créditos e débitos deve ser analisada de acordo com a sistemática  das contas correntes com abertura de crédito especial  -cheque especial ou contrato de giro.

A movimentação dos recursos de cheque especial ou de giro pelo cliente é feita através de retiradas da conta corrente, na qual lhe foi creditado o valor do crédito aberto. Em tal tipo de operação bancária o vencimento ocorre, em verdade, dia a dia, o que enseja a incidência dos encargos pactuados, também diariamente, sobre o saldo devedor então existente, nele se integrando.

Vale dizer, não liquidando o autor a cada dia o saldo devedor em aberto, o banco diária e automaticamente lhe concede novo crédito para sua cobertura, mediante a remuneração pactuada. Daí decorre que, nessa espécie de contrato de mútuo, não há óbice à incidência dos encargos pactuados sobre o saldo devedor, pois é como se cada dia se  operasse a concessão de um novo crédito, não se afigurando de forma alguma como anatocismo ou capitalização de juros sobre juros.

Portanto, a incidência dos encargos contratuais apenas ocorre no caso de inadimplemento do correntista ao deixar de efetuar depósito suficiente do saldo devedor.

Ora, no caso presente, os autores mantinha de forma constante saldo devedor em sua conta-corrente, mediante utilização dos recursos do cheque especial, sem a correspondente cobertura do saldo em aberto e desta forma sujeitou-se aos encargos do contrato. Além disso, geraram inúmeros e encadeados contratos de concessão de crédito sem o devido pagamento.

E sendo o contrato de fechamento mensal apura-se mensalmente o principal acrescido dos encargos e uma vez não ocorrendo a cobertura do débito, tal saldo, inclusive acrescido dos encargos e juros, é automaticamente transformado em capital devido no mês seguinte. Segundo entendimento da 1ª Câmara Especial do 1º TACSP:

Os juros contratos, incidente sobre saldo devedor em conta corrente com limite, devem ser quitados nos prazos previstos. O saldo que perdurar nessas datas, incluindo-se juros e atualização monetária, será tido, daí por diante, como novo empréstimo. Dessa forma, não se pode acoimar de anatocismo o lançamento de nova taxa de juros sobre esse saldo incorporado como capital. (Ap. n. 397.121-5)

Disso tudo resulta que inexiste a cobrança de juros sobre juros. Ora uma vez previsto em contrato o prazo de pagamento, os juros deveriam ter sido pagos até a data prevista em contrato e não sendo pagos, integram-se ao capital devido.

O art. 406 do Código Civil de 2002 estabelece o limite da taxa de juros de 1% ao mês apenas nas hipóteses em que as partes não pactuaram o valor dos juros.

Aliás, a questão já se encontra pacificada no Superior Tribunal de Justiça que sistematicamente vem adotando o posicionamento de que as instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios da Lei de Usura e de que não há abusividade nos juros remuneratórios pactuados acima de 12% ao ano.

O Min. Aldir Passarinho Junior do STJ  vem considerando que a pactuação dos juros é livre entre as partes, somente se podendo falar em taxa abusiva se constatado oportunamente por prova robusta que outras instituições financeiras, nas mesmas condições, praticariam percentuais muito inferiores (Resp 915.572/RS, Quarta Turma, DJe 10.03.2008).

No caso em exame, cumpre averiguar-se se a taxa de juros escolhida ou imposta contratualmente pelo credor é ou não abusiva.

A taxa de juros de mercado é composta não só pela SELIC, mas por um cálculo de composição do custo do dinheiro para a instituição financeira, avaliando ainda o risco do contrato e a garantia prestada pelo devedor.

Conforme elucida a Ministra Fátima Nancy Andrighi no Resp 1.061.530-RS a jurisprudência do STJ, tem considerado abusivas taxas superiores a uma vez e meia (voto proferido pelo Min. Ari Pargendler no REsp 271.214/RS, Rel. p. Acórdão Min. Menezes Direito, DJ de 04.08.2003), ao dobro (Resp 1.036.818, Terceira Turma, minha relatoria, DJE de 20.06.2008) ou ao triplo (REsp 971.853/RS, Quarta Turma, Min. Pádua Ribeiro, DJ de 24.09.2007) da taxa média de mercado.

Encargos - Prova - Ônus do autor - Juntada de extratos bancários - Incidência de juros superiores a 12% (doze por cento) ao ano - Legalidade - É legal a aplicação de juros superiores a 12% (doze por cento) ao ano pelas instituições financeiras, desde que pactuados em contrato - Precedentes - Não obstante a incidência do Código do Consumidor nos contratos bancários, é ônus do autor comprovar a existência dos encargos que alega serem excessivamente cobrados pela instituição financeira, máxime quando os extratos bancários juntados apresentam tão-somente a cobrança de juros remuneratórios em decorrência da utilização do limite de cheque especial.(TJDF - APC nº 20.030.110.576.985 - 1ª T. Cível - Relator Natanael Caetano - J. 10.01.2007 - DJ 01.02.2007).

E como é cediço as taxas de mercado do cheque especial são as mais altas do país e portanto sujeitaram-se os autores às taxas mais altas por falta de devido controle de suas contas.

Por fim, são incabíveis as pretensões referentes a danos morais ou repetição de indébito pelo fato de que os autores são responsáveis pelo seu superendividamento, tendo dado causa à repactuação da dívida pelo fato de utilizar-se de saldos disponíveis do contrato de cheque especial sem a devida recomposição de seu saldo bancário.


Desta forma, os pedidos  não podem ser acolhidos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Vilma Aparecida Maria Favaro, Eduardo Favaro em face de Santander Brasil S/A.

Tendo tem vista que os autores foram vencidos na demanda, condeno-os ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 650,00.

P.R.I.C. 

São Paulo, 14 de junho de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
