

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0000419-39.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Katia Regina Dantas Manrubia Haddad
Requerido:TNL PCS S/A




Feito nº 055/2013.
Visto.
KATIA REGINA DANTAS MANRUBIA HADDAD, qualificada nos autos, propôs Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais contra TNL PCS S/A, representada nos autos, alegando, em síntese, que é cliente da parte-ré desde 18/04/2010; que em 20/01/2011 contratou o serviço Oi Família 550 mais para as linhas telefônicas (11) 9 9826 3983, (11) 9 9192 0458 e (11) 9 9200 0158; que também adquiriu para as três linhas celulares o plano de ligações interurbanas ilimitadas para quaisquer telefones fixo e celulares Oi; que impugnou a conta do mês de novembro de 2012, no valor de R$ 438,89, e a requerida enviou nova fatura no valor de 229,42, com vencimento em 07/12/2012, a qual foi paga em 06/12/2012, porém, em 23/12/2012 as três linhas celulares foram suspensas; que a autora entrou em contato com a ré que restabeleceu apenas a linha (11) 9 9192 0458; que a empresa-ré enviava mensagens cobrando a conta de novembro de 2012 que já havia sido paga e, ao verificá-la, a autora constatou que nela constavam o período de 03/07/2012 a 03/08/2012 e o vencimento de 07/09/2012, ao invés de 07/12/2012; que em 11/01/2013 entrou novamente em contato com a ré e a atendente confirmou o pagamento da conta de novembro de 2012 e informou que as duas linhas (9 9826 3983 e 9 9200 0158) seriam desbloqueadas, mas em 14/01/2013 recebeu ligação gravada de cobrança da fatura de novembro de 2012 e essas duas linhas celulares ainda não foram restabelecidas; que passou o final de ano no apartamento do litoral paulista, que não possui telefone, e toda vez que desejava conversar com os pais doentes e idosos que ficaram em São Paulo procurava um telefone público porque o telefone celular estava bloqueado; que não conseguiu telefonar no Natal e réveillon para familiares e amigos; que necessita do telefone para trabalhar; que a suspensão das linhas foi equivocada, pois todas as contas estavam quitadas; que sofreu danos materiais porque não pôde utilizar os serviços cobrados; e que os fatos acarretaram danos morais. Requereu a concessão de medida antecipatória para compelir a empresa-ré a restabelecer as duas linhas celulares (9 9826 3983 e 9 9200 0158) sob pena de multa diária, devendo a ação ser julgada procedente para tornar definitiva a tutela antecipada, declarar a inexigibilidade do débito de R$ 438,89 referente à conta de novembro de 2012, condenar a parte-ré a descontar os valores correspondentes aos minutos não utilizados e ao pacote de ligações interurbanas durante o período em que as linhas permaneceram bloqueadas, e condená-la ao pagamento da indenização por danos morais de R$ 10.000,00 (fls. 02/16). Atribuiu à causa o valor de R$ 10.468,89 (fls. 02/16). Juntou documentos (fls. 17/96).
Sobreveio decisão deferindo em parte a medida antecipatória e determinando o imediato restabelecimento das linhas telefônicas celulares (fls. 97).
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo, em suma, que a reclamação da suplicante é improcedente; que o serviço deve ser fornecido se e enquanto não houver o inadimplemento; que após o vencimento da fatura o serviço foi suspenso em parte; que não houve irregularidade na prestação do serviço; que o exercício regular de direito não constitui ato ilícito; que a autora ultrapassou a franquia e foi tarifada corretamente; que as faturas de dezembro de 2012 a fevereiro de 2013 estão em aberto, perfazendo o débito de R$ 606,40; que a fatura de outubro, no valor de R$ 6.070,20, está em aberto; que não houve dano moral; que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação; e que é incabível a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor (fls. 104/120). Juntou documentos (fls. 121/147 e 150/169).
Houve réplica (fls. 179/186).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 40ª edição, 2008, nota 2b ao art. 330, pág. 475).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, restou incontroverso que as três linhas celulares da autora foram bloqueadas no final de dezembro de 2012 e que somente uma dessas linhas foi restabelecida antes da propositura da presente ação, logo, incumbia à contestante comprovar a regularidade do bloqueio contra o qual se insurgiu a suplicante, entretanto, a parte-ré não comprovou que as faturas de dezembro de 2012 a fevereiro de 2013, perfazendo R$ 606,40, estariam em aberto, aliás, sequer juntou as faturas desses meses para comprovar a suposta inadimplência atribuída à autora, assim como não juntou a fatura de outubro, no valor de R$ 6.070,20, Afora isso, o documento de fls. 82 comprova que a fatura de outubro de 2012, no valor de R$ 226,74, foi paga em 22/10/2012, valor esse que diverge daquele apontado pela requerida (R$ 6.070,20) às fls. 110.
Prosseguindo, verifico que a fatura relativa ao período de 03/08/2012 a 03/09/2012, com vencimento em 20/09/2012 (fls. 76/81), foi paga em 18/09/2012 (fls. 76), o que corrobora a versão da autora, segundo a qual o pagamento de R$ 229,42, realizado em 06/12/2012 (fls. 83) destinou-se ao pagamento da fatura com vencimento em 20/11/2012 cujo valor de R$ 438,89 (fls. 85/89) havia sido impugnado pela suplicante, assim, é forçoso convir que a contestante não demonstrou a regularidade ou legitimidade dos bloqueios das linhas telefônicas questionados, comprovação essa que competia à ré não pela inversão do ônus da prova (CDC, art. 6º, inciso VIII), mas sim porque não há como compelir a autora a provar fato negativo, logo, diante da alegação da autora de que os bloqueios foram indevidos porque as contas estavam telefônicas pagas e ante o conteúdo dos documentos de fls. 23/95 incumbia à suplicada provar o suposto débito ensejador do bloqueio das linhas, mas a requerida não comprovou eventual débito, o qual deve ser reputado inexistente.
Nesse contexto, a suplicante faz jus ao abatimento proporcional da mensalidade relativa ao plano mensal Oi Família 550 mais durante o período em que perdurou o bloqueio das linhas e ao abatimento proporcional da mensalidade relativa ao plano de ligações interurbanas ilimitadas durante o período em que as linhas permaneceram bloqueadas, montante esse que deverá ser apurado por ocasião do cumprimento da sentença.
Outrossim, o indevido bloqueio das linhas celulares ocorrido no final de dezembro de 2012, além de afetar a comunicação rotineira da autora, não gerou apenas meros aborrecimentos para a suplicante que se viu compelida a promover ação judicial a fim de obter o restabelecimento das linhas, restando, pois, configurado o dano moral. 
E no que tange ao quantum da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por dano moral em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais que KATIA REGINA DANTAS MANRUBIA HADDAD propôs contra TNL PCS S/A e, consequentemente, torno definitiva a medida antecipatória (fls. 97); declaro liquidada pelo pagamento (fls. 83) a fatura no valor de R$ 438,89 vencida em 20/11/2012 (fls. 85/89); reconheço que a suplicante faz jus ao abatimento proporcional da mensalidade relativa ao plano mensal Oi Família 550 mais e ao abatimento proporcional da mensalidade relativa ao plano de ligações interurbanas ilimitadas durante o período em que as linhas permaneceram bloqueadas, abatimentos esses que deverão ser apurados por ocasião do cumprimento da sentença; e condeno a suplicada ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios da parte contrária ora arbitrados em R$ 1.000,00 (mil reais), verba honorária esta que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de julho de 2013.















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
