

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0000536-54.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: João Gomes Gonçalves, CPF 111.343.408-26 
Requerido: Fidc Npl 1-003
Preposto: Patricia Rosa Pinto - RG: 264985102 
Adv. Requerido: Graziella Souza Nogueira - OAB/SP: 207.966









Aos 18 de julho de 2013, às 14h50, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi dada ciência à parte contrária da contestação já juntada aos autos. Após, o patrono da requerida se manifestou nos seguintes termos: "MM. Juiz, a tese da requerida não deve prosperar tendo em vista que muito embora tenha alegado ser cessionária de crédito junto ao Banco Santander, não traz qualquer comprovação de que o aludido crédito tem relação com o autor. Sendo assim, requer total procedência do pedido inicial. Nada mais". Na sequência, pelo autor foi juntado um documento, dando-se ciência à ré, que reiterou os termos da contestação. Após, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar, pois o autor utiliza a via adequada e necessária para fazer valer sua pretensão, patenteando-se seu interesse de agir. Por tal razão, rejeito a preliminar aduzida. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. Gira a questão em torno da existência ou não de relação jurídica que ensejou a dívida inscrita em cadastro de inadimplentes. Previamente, cabe ressaltar que a presente situação jurídica é regida pela Lei 8.078/90, a qual, em seu art. 3º, §2º, define serviço como toda atividade fornecida no mercado de consumo mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitárias. Deste modo, o réu se enquadra no conceito de fornecedor definido legalmente (art. 3º da Lei 8.078/90), enquanto o autor se enquadra no conceito de consumidor, como vítima de evento decorrente diretamente dos serviços oferecidos pela ré junto ao mercado de consumo (art. 17 da Lei 8.078/90). Viável, ainda, a inversão do ônus da prova, pois a parte autora afirma fato negativo como constitutivo de seu direito (inexistência de relação jurídica com o réu), de modo que lhe é impossível fazer tal prova, justificando-se a aplicação do art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90. Ao réu, ao contrário, bastaria para infirmar o fato constitutivo do direito do autor a juntada dos respectivos contratos acaso existentes. No presente caso, o réu afirma a legitimidade da cobrança, alegando que o débito é decorrente de cessão de crédito realizada pelo Banco do Santander em seu favor, relativo a conta corrente que o autor mantinha junto a esta instituição financeira. Não junta, no entanto, nenhum elemento que comprove a existência da alegada dívida. De fato, o réu se resume a juntar certidão indicativa da realização da cessão por instrumento público (fls. 42), sem, no entanto, qualquer documento que comprove a efetiva existência e validade do crédito cedido. Ademais, a documentação juntada pelo autor neste ato, demonstra que ele moveu demanda contra o Banco Santander, na qual foi reconhecida a inexigibilidade do débito cobrado pela referida instituição, o que torna inválido o crédito supostamente cedido. No mais, ainda que se considere a realização da cessão, inexiste qualquer elemento que demonstre tenha o autor sido notificado de tal negócio jurídico, a fim de que este adquirisse eficácia perante aquele, permitindo a anotação em cadastro de inadimplentes (art. 290 do CC), ato que não é conservatório do direito, não se enquadrando no disposto no art. 293 do CC. A responsabilidade indicada no art. 295 do CC, de sua vez, dá-se entre cedente e cessionário. Não afasta, todavia, a responsabilidade deste último perante o consumidor, cabendo-lhe, com base naquele dispositivo, exercer posteriormente o direito de regresso contra o cessionário pelo que vier a despender. O réu, portanto, não se desincumbiu do ônus de demonstrar a legitimidade da dívida, fazendo jus o autor ao reconhecimento da inexigibilidade dos respectivos valores. Não restando caracterizada a contratação, tem-se que as cobranças a ela correspondentes se revelam indevidas. Não sendo devidos os valores, revela-se ilegítima a inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes, comprovada às fls. 11/12. Em relação aos danos morais, tem-se que sua existência decorre tão-somente da indevida inscrição do nome da parte autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa. A fixação do montante devido a título de reparação de danos morais deve observar critérios de razoabilidade e proporcionalidade, considerando-se determinados fatores, tais como a gravidade do dano, o grau de sua repercussão social e a capacidade econômica das partes. No presente caso, não obstante a condição econômica do réu, nada indica que os fatos tenham atingido maior gravidade, pois que não foram comprovadas maiores repercussões no meio social em que o autor vive, decorrendo o dano apenas da inscrição indevida naqueles cadastros. Por tal razão, tenho que se faz razoável a fixação da reparação no patamar de R$ 4.000,00, montante ora postulado, que se mostra razoável para reprimir e prevenir a conduta indevida sem implicar em enriquecimento sem causa em favor do autor. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para DECLARAR inexigível o débito discriminado às fls. 11/12. Torno definitiva a tutela concedida às fls. 13. OFICIE-SE. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença e, acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 19.08.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
