

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000916-37.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Orlando dos Santos Lira Belchior, CPF 303.373.168-64
AdvogadoSirlei Guedes Lopes, OAB/SP 184.223   Defensor Público
Requerido:Transppass Transporte de Passageiros Ltda.
PrepostoVinicius Fernandes de Assis e Silva, RG 47.068.041
AdvogadoGleisson Daniel Bilo, OAB/SP 291.966
Data da audiência:11/06/2014 às 14:30h


Aos 11 de junho de 2014, às 14:35 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi apresentada defesa oral pelo patrono da requerida: Primeiramente, a ré requer a improcedência da ação, tendo em vista o documento juntado anteriormente, o qual o autor assinou, no ato da retirada do veículo, dando quitação plena e integral dos prejuízos causados pela ré, bem como, a quitação dos lucros cessantes pleiteados nesta ação. Como se não bastasse, a ré ressalta que a referida quitação de lucros cessantes foi devidamente assinada pelo autor, do que decorre o documento eficaz, sendo, portanto, um ato jurídico perfeito, sem nenhum vício de consentimento, afastando assim, qualquer hipótese de dolo, coação, simulação ou fraude. Sendo assim, requer seja julgado improcedente o referido pleito. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Ricardo Benzoni Benite, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou Corretor de Seguros e acompanhei o sinistro envolvendo o acidente em questão. O carro do autor ficou parado 18 dias. O autor é filiado a Sindicado de Taxistas. Estive em posse da carta padrão, enviada pelo sindicato do autor, acerca do transpasse referente à categoria que este pertence. A diária do autor era R$ 215,00. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela MMª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que se envolveu em acidente de trânsito, por culpa do condutor do veículo do réu, que, não tomando as cautelas necessárias, colidiu com seu automóvel, gerando lucros cessantes no montante de R$ 3.888,00. A empresa ré, por sua vez, alegou que já quitou todos os prejuízos sofridos pelo autor, com o acidente, o qual lhe deu quitação, nada mais havendo a ser indenizado. Pois bem. A colisão entre os veículos das partes restou incontroversa, pois não há negativa neste sentido. A questão relativa à responsabilidade pelo acidente não foi abordada pelas partes e, de todo modo, não houve negativa de culpa por parte do réu. Assim, de se presumir que ao réu incumbia o pagamento dos danos suportados pelo autor, em razão do acidente. Posto isso, no caso concreto, verifico que o autor já foi ressarcido dos danos materiais sofridos em decorrência da colisão, pretendendo ser ressarcido pelos lucros cessantes, por ser taxista e ter o veículo permanecido parado em oficina mecânica. O réu, a seu turno, afirmou que já suportou todas as despesas que resultaram do acidente e que o autor lhe deu quitação. Contudo, da declaração de quitação de fls. 12, verifico que o autor fez ressalva, por escrito na mesma, onde constou que pretendia receber lucros cessantes. O réu, por outro lado, não produziu qualquer prova capaz de corroborar sua alegação ou de afastar a ressalva feita pelo autor, no documento de fls. 12. Assim, não se pode dizer que o autor tenha dado integral quitação ao réu. O corretor de seguros que acompanhou o sinistro, ouvido em Juízo, afirmou que foi dada entrada no pedido de indenização por danos materiais e lucros cessantes, inclusive com documentação fornecida pelo sindicato do autor. Portanto, de se concluir que o autor não deu integral quitação ao réu, pelos danos suportados com o acidente. O autor, por sua vez, comprovou que é taxista associado e que seu veículo permaneceu dezoito dias parado em oficina. Assim, deve o réu indenizar os lucros cessantes sofridos pela parte autora, no montante de R$ 3.888,00, conforme declaração de estimativa de lucros cessantes emitida pela associação à qual o autor pertence de fls. 10. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por ORLANDO DOS SANTOS LIRA BELCHIOR para condenar a ré TRANSPPASS TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA. a pagar o valor de R$ 3.888,00, ao autor, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. No prazo de 45 dias, não havendo nenhuma intimação, o interessado deverá requerer, pessoalmente, o cumprimento da sentença (execução). Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



MMª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
