

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.000556-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Mariza Oliveira dos Santos, RG 50.274.479-0 SSP/SP, CPF 290.673.488/80
IRENE FUJIE - OAB 281.600/SP (DATIVA)
Requerido:
Preposto:Banco Pecúnia S/A
SAMIR CHEDID SILVA ? RG. 25.750.272-5 SSP/SP
Data da audiência:08 de setembro de 2010, às 13:30 horas.

Em 08 de setembro de 2010, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela autora, gravados em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença:"Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A ação é parcialmente procedente. Os comprovantes de pagamentos juntados aos autos comprovam que a autora pagou pontualmente  apenas a parcela de janeiro de 2009.  No que toca às demais, observo que a vencida em 26 de fevereiro foi paga em 14 de março, a vencida em 26 de março foi paga em 04/04, a vencida em 26/04 foi paga em 13/05, a vencida em 26/05 foi paga em 16/06, a vencida em 26/06 foi paga em 01/07, enquanto que a vencida em 26/07 foi paga em 08/08. Das sete prestações, seis foram pagas com atraso, certo sendo que o maior atraso, como se nota ocorreu justamente no mês em que se deu o problema no caso dos autos. Com efeito, a prestação foi paga com mais de 20 dias de atraso, de modo que se justificava a cobrança e eventual inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes. Não se justifica, entretanto, tenha eventual inscrição se perpetuado. Todavia, nem sequer  há nos autos prova da alegada inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes, de modo que inviável o pedido de danos morais. Ainda que assim não fosse, é dizer, ainda que se comprovasse que o réu tivesse inscrito o nome da autora no SCPC ou Serasa mesmo após o pagamento, entendo que não há dano moral a ser indenizado. Isso porque, no caso em tela, o dano moral não se presume. De fato, a reputação da pessoa é uma só, ou ela tem imagem de boa pagadora em praça, ou não tem. Justamente por isso, sendo o apontamento legítimo em sua origem, não há como se presumir pela existência de sensível abalo quer na honra subjetiva, quer na honra objetiva da autora pela simples manutenção ilegítima, por pequeno lapso de tempo, de apontamento outrora legítimo perpretado pelo réu em seu desfavor no cadastro desabonador. Como já dito, em casos como o presente, a existência do dano moral não é a regra. Logo, não se pode inverter o ônus da prova para a presunção do que é excepcional. O pedido de declaração de inexigibilidade, entretanto, procede, uma vez que, ainda que com atraso, todas as prestações se encontram pagas. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para declarar a inexigibilidade da dívida como pleiteado na inicial e confirmar a antecipação de tutela concedida. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 165,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 
 


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Mariza Oliveira dos Santos:

Advogada Dativa da parte autora:

Banco Pecúnia S/A:
