

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000223-53.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kelson Luiz Custodio
Requerido:Itau Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização, alegando o autor, em suma, que pretendia efetuar o pagamento de uma dívida com o saldo existente em sua poupança, sendo que a ré subtraiu tal valor de sua conta corrente, e de seu saldo existente no cheque especial, com o que não concorda.
A ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Verifica-se que as partes celebraram contrato para abertura de conta-corrente, com a opção para o cheque especial. 
Existindo o saldo em sua conta poupança, por óbvio que pretendia pagar sua dívida com tal valor e não com aquele que lhe renderia mais encargos. 
Evidente, assim, que não foi bem orientado pela ré. 
O réu não produziu qualquer prova, não restado demonstrada a ciência do autor de que o valor fora retirado de seu LIS e não de sua conta poupança. 
Assim, conclui-se que o réu não cumpriu o dever de transparência e informação. Conseqüentemente, deve restituir a situação da conta corrente do autor em seu "status quo" do dia da transação impugnada, retirando da poupança o valor do pagamento. 
Afasto, no entanto, o pedido de danos morais, porquanto a honra subjetiva do autor não restou maculada. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu na obrigação de fazer de restituir a situação ao "status quo" da conta corrente do autor, estorno o valor cobrado e os devidos encargos, retirando da conta poupança do autor o valor de R$ 8.000,00, tudo em 30 dias, da ciência desta sentença, sob pena de multa no montante de R$ 2.000,00, sem prejuízo da conversão em perdas e danos, no valor de R$ 10.000,00. 
P.R.I.C.



São Paulo, 05 de agosto de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
