

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.000504-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:José de Jesus Souza, RG 34366078 SSP/SP, CPF 291.110.208-81
ISOLETE DE OLIVEIRA KHOURI - OAB 264.797/SP (DATIVA)
Requerido:
Preposto:
Advogado:Banco ABN Amro Real S/A
ANSELMO JOSE CALIL ? RG. 2009092889 SSP/RS
CLAUDIO ROBERTO SARAIVA BEZERRA - OAB 188.919/SP
Data da audiência:09 de setembro de 2010, às 14:30 horas.

Em 09 de setembro de 2010, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi juntada carta de preposição e oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença:"Vistos.Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. Pretende o autor ser ressarcido da quantia de R$ 3.000,00 decorrente de saques indevidos efetuados em sua conta corrente. Alega veementemente não ter feito os mencionados saques. Por sua vez, o réu procura eximir-se de responsabilidade, argumentando que a operação foi realizada com intermédio de senha pessoal. Dada a verossimilhança das alegações do autor e considerando a sua hipossuficiência segundo as regras ordinárias de experiência, impõe-se a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do CDC, de modo que competia ao réu, detentor de tecnologia e dos meios de informática, provar  de forma inegável que foi o autor que efetuou o saque noticiado.Com efeito, em que pese entendimentos em sentido contrário, o banco, em caso como tais, deve ser responsabilizado, aplicando-se o art. 927, § único, do C.C., que assim dispõe: Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. A norma em questão trata de responsabilidade objetiva decorrente do risco da atividade. Ora, o caixa eletrônico inegavelmente constitui uma extensão do estabelecimento bancário, local em que inúmeras operações podem ser realizadas, tais como saques, depósitos, aplicações etc. Se assim é e levando-se em conta que o banco se beneficia com a instalação do caixa eletrônico, a despeito das orientações em sentido contrário, entendo que deve responder pelo risco advindo da instalação desse estabelecimento. Ao oferecer esse tipo de mecanismo para saque de numerário, deveria o réu propiciar condições mínimas de segurança a seus clientes, o que lamentavelmente não tem ocorrido, consoante não raro divulgam os meios de comunicação. No caso vertente, não trouxe o banco aos autos eventual gravação a confirmar que teria sido o autor que, munido de sua senha, tivesse efetuado a operação guerreada pelo caixa eletrônico. Em suma, adotada a teoria do risco, torna-se inafastável o dever de declarar-se a inexigibilidade das operações efetuadas.Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente jurisprudencial : REsp 727843 / SP ; RECURSO ESPECIAL2005/0031192-7 Relator(a)Ministra NANCY ANDRIGHI (1118) Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA Data do Julgamento 15/12/2005 Data da Publicação/Fonte DJ 01.02.2006 p. 553RDDP vol. 40 p. 145  Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova.- É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes,competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.- Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha.- Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência.Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido. Ressalte-se, por oportuno, não poder ser acolhida a tese da ré de que a conta continuou sendo movimentada pelo autor e por tal razão a versão do autor seria inverossímel. Com efeito, o autor apenas realizava saques sem verificar seu saldo. Todavia, como se nota, seus saques costumeiramente se davam em valores menores e o réu, a quem caberia o ônus da prova, não provou que o autor tinha o hábito de sacar como no caso dos autos. É de rigor, portanto, o decreto de procedência da ação no que toca ao pedido de devolução da quantia sacada. No que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta do réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral. Confira-se, ainda, os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122). Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada, condenando a ré a devolver ao autor a quantia de R$ 3.000,00 relativas aos saques indevidos, quantia que deverá ser atualizada desde 23/09/2009 e acrescida de juros de mora 1%  ao mês a partir da citação  (CC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do CTN). Torno definitiva a antecipação de tutela. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 175,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi.  



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


José de Jesus Souza:Advogada Dativa da parte autora:


Banco ABN Amro Real S/A:Advogado da parte ré:
