

SENTENÇA
a
Processo nº:0000176-81.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Carlos Pereira
Requerido:Banco Real - Grupo Santander Brasil

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos
JOSÉ CARLOS PEREIRA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face BANCO REAL/GRUPO SANTANDER DO BRASIL, aduzindo em apertada síntese, que é aposentado do INSS e em setembro de 2010 foi surpreendido com telefonemas de empresa bancária solicitando confirmações acerca de um pedido para contratação de um empréstimo consignado. No dia 02.12.2010, meses após os telefonemas o requerente se dirigiu a uma agência bancária para verificar a possibilidade de concessão de um empréstimo consignado, contudo, foi informado por uma atendente do Banco que não seria possível concedê-lo, tendo em conta que seu benefício previdenciário já estaria sendo descontado por um outro empréstimo.
Surpreso com tal situação, visto que jamais realizou qualquer empréstimo consignado ou permitiu que alguém o fizesse, consultou extrato do INSS e constatou que existia um empréstimo lançado em seu nome no valor de R$ 9.694,92, a ser pago em 38 parcelas iguais de R$ 314,19. Efetuou reclamação junto à agência Bancária requerida para que lhe esclarecessem sobre tal empréstimo , no entanto, foi informado apenas que para que fosse solucionada qualquer irregularidade seria necessário solicitar a microfilmagem do instrumento para averiguação de assinatura. Após várias buscas, na tentativa de solucionar a irregularidade, sem  reposta do Banco, lavrou Boletim de Ocorrência no dia 02.12.2010 (fls.39/40). Requereu, dessa forma, a procedência dos pedidos para declarar a inexigibilidade da dívida do suposto contrato, determinando o ressarcimento dos valores descontados, tendo em vista ser vítima de uma operação fraudulenta.
Atribuiu à causa o valor de R$ 20.628,38 e com a inicial juntou documentos (fls. 01/41).
Foi formulado o pedido de liminar para que o Banco Réu não efetuasse os descontos das operações do seu benefício previdenciário, o que foi deferido às fls.42.
Regularmente citado, o requerido apresentou contestação. Teceu considerações no sentido de ser o fato exclusivo de terceiro; da impossibilidade de devolução em dobro; da inexistência dos alegados danos materiais; além da inexistência do dever de indenização, haja vista não ter o autor logrado êxito em demonstrar de forma justificável o referido dano, bem como sua quantificação. Requereu a improcedência dos pedidos argüidos na inicial.
Fls.77/93 ? Réplica.
Este é o relatório. Decido.
Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.
O autor postulou fosse declarada a inexistência da dívida decorrente de empréstimo consignado, que teria sido celebrado entre ele e o réu, cumulando tal pedido com indenização por dano moral e material. 
Segundo constou, o autor recebe proventos de aposentadoria e a partir de 02.12.2010, após tentar realizar empréstimo consignado em uma agência bancária, teve conhecimento de que foi realizado indevidamente um empréstimo consignado com descontos diretamente em seu beneficio previdenciário. 
As parcelas do referido empréstimo começaram a ser debitadas diretamente na folha de pagamento. 
Pese embora sua reclamação junto ao Banco réu, nenhuma providencia foi adotada, visando a verificação da inexistência de relação de serviços entre as partes além do estorno de tais valores e cancelamento da consignação.
Na contestação o réu invocou a ausência de conduta culposa e, sobretudo, o  fato ser exclusivo de terceiro, alegando que as empresas bancárias ao concederem empréstimos procedem com toda cautela possível, verificando os documentos necessários para realização dos serviços.
Segundo diligências realizadas pelo autor, o contrato foi celebrado por telefone, não tendo o réu adotado as cautelas necessárias para se certificar da autenticidade da ligação e da credibilidade do interlocutor. 
Observo que o réu admitiu que um primeiro contato foi realizado por telefone, porém nega que o contrato tenha sido celebrado dessa forma. Afirmou que para liberação do numerário, há de se apresentar os documentos pessoalmente.
 Apesar da sua alegação, deixou o réu de demonstrar que os documentos pessoais do autor lhe foram apresentados. Certamente se a informação fosse verídica, teria carreado cópia desses documentos com a contestação. Na medida em que se omitiu, é de se concluir que nenhum documento lhe foi apresentado. 
Considerando a tese de defesa apresentada pelo réu e verificando a existência de relação de consumo entre as partes, lhe caberia provar a ausência de conduta ilícita, bem como demonstrar a inexistência dos requisitos da responsabilidade civil, consoante art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Vale dizer que o ônus da prova era do réu. 
Ao se analisar os direitos básicos do consumidor (art. 6º do Código de Defesa do Consumidor), o legislador levou em consideração a desigualdade de fato existente entre os contratantes, de forma que procurou proteger os mais fracos contra os mais poderosos, o leigo contra o melhor informado. Presumiu-se, portanto, o estado de hipossuficiência do consumidor que, por isso, necessita da proteção efetiva facultada na lei, para satisfação dos direitos que alega ter. E é essa vulnerabilidade decorrente dos poucos recursos econômicos ou até da ignorância do consumidor, que desequilibra a relação dos contratantes.
Em virtude da hipossuficiência do consumidor, a norma legal lhe proporciona maior proteção, possibilitando a inversão do ônus da prova.
Imperioso ressaltar que o réu é um dos contratantes e, por isso, teria condição de demonstrar que o intuito do autor é tão somente de enriquecimento indevido por um dano moral que não sofreu. Também lhe caberia comprovar que o contrato fora por ele entabulado, pretendendo, com a presente ação, somente descumprir o avençado!.
Contudo, conforme constou, sequer apresentou os documentos do mutuário. Também não demonstrou que agiu com as cautelas necessárias. Ficou comprovado que, no afã de distribuir crédito fácil na praça, cobrando por ele valores estratosféricos, não se guiou pela regras mais comezinhas, sendo presa fácil de estelionatários. Sentindo-se vítima da situação, deverá o réu buscar a reparação daquele que lhe prejudicou que, à toda evidência, não foi o autor. 
Por conta disso, procede a pretensão do autor no que concerne à declaração de inexigibilidade da dívida.
O dano material do autor consiste no reembolso, em dobro, das parcelas descontadas em folha de pagamento, a partir de setembro de 2010, no valor de R$ 314, 19, cada uma, com os acréscimos legais.
Por outro lado, o autor desde que constatou que ocorreria descontos indevidos em seus proventos de aposentadoria, comunicou verbalmente o réu a inexistência de relação de consumo, visto que não efetou qualquer empréstimo consignado junto ao Banco requerido.
Não bastasse a inércia do réu, ainda, subliminarmente, argumentou com a desonestidade do autor, de que estaria se prevalecendo da situação, para obter ganho fácil. 
O autor, conforme se verifica, recebeu beneficio no valor de R$ 1.053,96. Resta claro que o desconto do empréstimo consignado lhe causa grande restrição financeira mensalmente. Soma-se a isso, o descaso do banco-réu. 
Para fins de dano moral, devem ser considerados todos os transtornos enfrentados pelo autor e o tempo de espera que lhe foi imposto pelo réu, e que afinal não deu qualquer solução ao caso, na via administrativa. Ao que consta os descontos persistem.  
Portanto, contrariamente ao alegado pelo réu, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa do réu que permitiu que o contrato fosse celebrado por pessoa que se fez passar pelo autor; dano moral e material, conforme constou; além do nexo de causalidade. 
Resta a análise do quantum indenizatório.
O pedido do autor é de indenização por dano material e moral. Quanto àquele, requereu a condenação do réu na restituição de todos os valores que lhe foram debitados indevidamente, inclusive durante o trâmite processual, nos termos do art. 290 do Código de Processo Civil. Esta pretensão encontra albergue no ordenamento jurídico. Os danos morais foram orçados em R$ 20.628,38. 
A pretensão do autor foi impugnada. 
Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 
Entendo, tendo em vista estes parâmetros, que a pretensão do autor é exorbitante. Desse modo, entendo por bem em fixar o valor do dano moral em R$ 10.000,00.

 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por JOSÉ CARLOS PEREIRA em face de BANCO REAL S.A., para declarar inexigível a dívida resultante do contrato de mútuo por credito consignado celebrado em setembro de 2010. Condeno o réu no pagamento de indenização por dano material, que arbitro no valor correspondente à restituição, em dobro, de todas as parcelas indevidamente debitadas em folha de pagamento, corrigidas monetariamente e acrescidas de juros, desde a sua realização. Por fim, também responderá o réu por indenização por dano moral, que arbitro em R$ 10.000,00 corrigido monetariamente e acrescido de juros desde a presente data. 

Houve sucumbência recíproca, mas aplica-se à hipótese a Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. De modo que o réu deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 18 de abril de 2011.


PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                     Juiz de Direito
