

SENTENÇA

Processo nº:0000756-83.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Keter Liria Silva de Souza
Requerido:General Motors do Brasil Ltda e outros

Vistos.
Trata-se de ação de indenização com pedido de liminar movida por KETER LIRIA SILVA DE SOUZA em face de GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA, ITA PEÇAS PARA VEÍCULOS COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA (CONCESSIONÁRIA CARRERA) e VIAMAR VEÍCULOS PEÇAS E SERVIÇOS LTDA tendo por base a aquisição do veículo Chevrolet Ágile LT 1.4.
Sustenta a autora, em resumo, que adquiriu nas dependências da concessionária Carrera, em 14/01/2011, o veículo de fabricação da empresa General Motors do Brasil Ltda, Ágile LT 1.4, zero quilômetro, ano/modelo 2011/2011, vermelho, placa EUL 6278/SP pelo valor de R$39.890,00. Alega que, apenas 58 dias após iniciar sua utilização, o veículo começou apresentar graves defeitos. De fevereiro a agosto/2011 foram necessários quatro reparos na oficina credenciada da corré Viamar Veículos, um por engenheiro especializado da corré GM, além de um na cidade de Porto Alegre/RS, enquanto estava em viagem (fls. 26/31). Diante dos reiterados problemas de forte barulho no motor e alto consumo de combustível, registrou Reclamação junto ao PROCON. Nesta oportunidade, soube que adquirira um veículo constante do lote que deveria ter sido objeto de ?recall? (fl. 36) por apresentar defeito de fábrica e cuja campanha havia sido seis meses antes da compra do automóvel. Imputa à Concessionária Carrera a responsabilidade, eis que deixou de submeter o veículo ao ?recall?, sendo certo que também não recebeu esta orientação no momento da compra. Pleiteia a aplicação do Código de Defesa do Consumidor possibilitando a inversão do ônus da prova e a substituição do bem defeituoso (art. 18, do CDC). Requer a título de tutela antecipada a concessão, pela corré GM de um veículo reserva tendo em vista que está impossibilitada de realizar seu trabalho normalmente uma vez que precisa do automóvel para se locomover. Requer, ao final, a procedência da ação para o fim de condenar às rés à substituição do veículo por outro de iguais condições e perfeito estado de funcionamento e ao pagamento de indenização no valor de 100 salários mínimos a título de danos morais.
Com a inicial (fls. 02/20), juntou documentos (fls. 21/50).
Citada (fl. 56), a corré VIAMAR VEÍCULOS PEÇAS E SERVIÇOS LTDA, apresentou defesa (fls. 77/105), suscitando ilegitimidade passiva. Afirma que apenas realizou os reparos necessários no veículo levando em consideração as orientações e peças fornecidas pela fabricante GM, razão pela qual não deve ser responsabilizada por eventuais vícios no produto. Suscita ainda ocorrência de decadência com base no art. 26, II, do CDC de 90 dias. No mérito, afirma que, estando o veículo no prazo da garantia, efetuou todos os reparos necessários, inclusive trocou o cabeçote do motor por duas vezes. Alega ainda que é de conhecimento inequívoco da fabricante GM que o veículo encaminhado à concessionária Carrera deveria ter sofrido a troca da mangueira de alimentação do combustível. Refuta o pedido de danos morais. Requer a extinção do feito determinando sua exclusão da lide ou a improcedência total da ação.
Citada (fl. 57), a corré GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA, apresentou defesa (fls. 107/121). Suscita a ocorrência de decadência com base no art. 26, II, do CDC, no prazo de 90 dias. Afirma que os defeitos do veículo apontados pela autora sempre foram sanados sem nenhum custo adicional, em consonância com o Código de Defesa do Consumidor e a boa-fé. Os itens constantes das ordens de serviços acostadas aos autos relacionam, na sua maioria, com uso normal do veículo. Refuta o pedido de substituição do veículo ou a devolução do valor pago pois em nenhuma das vezes em que esteve nas oficinas da Rede Chevrolet permaneceu mais que trinta dias, hipótese na qual poderia ser concedido um veículo extra. Pleiteia a realização de prova pericial mecânica para que seja demonstrado as reais condições do veículo. Afirma que não há qualquer ato ilícito violador do direito subjetivo da autora, sendo incabível indenização a qualquer título. Requer o acolhimento da preliminar de decadência ou a improcedência da ação.
Citada (fl. 75), a corré ITA PEÇAS PARA VEÍCULOS COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA (CONCESSIONÁRIA CARRERA), apresentou defesa (fls. 299/320). Preliminarmente suscita impossibilidade jurídica do pedido com base nos artigos 295, parágrafo único e 267, VI, do Código de Processo Civil vez que não foi utilizado o prazo de trinta dias para sanar os eventuais vícios do veículo, razão pela qual o pedido de substituição do bem não tem cabimento legal. Aduz ilegitimidade de parte por ser apenas comerciante e não pode ser responsabilizado por eventuais vícios ou defeitos em um veículo zero quilômetro. No mérito, pugna pelo reconhecimento da ausência de sua conduta ilícita e consequente responsabilidade. Afirma que não houve quaisquer danos à autora, além de ser demasiadamente excessivo o valor pleiteado de 100 salários mínimos. Requer o acolhimento das preliminares e a improcedência da ação.
Houve réplica às fls.193/207 e 227/241.
Às fls. 208/209, o feito foi saneado e indeferida a tutela antecipada. 
Foi produzida prova pericial mecânica no automóvel, tendo sido apresentado o laudo a fls. 271/318.
Declarada encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 358/360, 361/365, 366/370 e 371/378).
É o relatório.
D E C I D O.
A autora ingressou com a presente demanda objetivando a substituição do veículo Agile Lt 1.4, fabricado pela corré General Motors do Brasil, por outro, alegando defeitos de fabricação que causam forte barulho no motor e alto consumo de combustível.
Realizado laudo técnico oficial, o perito judicial concluiu pela inexistência de defeito de fabricação, sendo constatado apenas um ruído proveniente de "fuga de corrente", devido à porcelana do corpo da vela de ignição do 3º cilindro encontrar-se com trincas (fls. 301), sendo certo que tal inconveniente pode ser facilmente reparado, bastando substituir referida vela (fls. 313), sem que o veículo sofra qualquer desvalorização (fls. 318). 
Assim, de acordo com a perícia, não há dúvida de que o problema descrito pela autora não se originou de defeito de fabricação do veículo, nem mesmo de omissão da corré Ita Peças.
Note-se que antes mesmo do ajuizamento da demanda já havia sido providenciada a substituição de diversas peças cobertas pela garantia. Dentre elas, em duas ocasiões houve a troca do cabeçote do motor, para corrigir o problema de barulho (abril de 2011 e agosto de 2011 - fls. 28 e 41). Nenhum gasto teve a autora.
Logo, inexistindo defeito de fabricação, não há falar em substituição do veículo por outro. Por consequência, também não está configurado o alegado dano moral.
Desta feita, os pedidos são improcedentes.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda, condenando a autora no pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora arbitro, equitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$1.000,00 (mil e quinhentos reais), corrigíveis monetariamente a partir desta data.
No mais, JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
