

Em 18 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0000992-43.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARCOS COSME PONTES
Requerido:Tim Celular S/A



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A Ré está revel (decorreu em branco o prazo para apresentação de contestação, fls. 38).
Porque esta ação versa sobre direitos disponíveis, a revelia da Ré surte todos os seus efeitos, inclusive o de presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial, porque o contrário não resulta da convicção pessoal deste magistrado (ressalva possível à luz da parte final do art. 20 da Lei nº 9099/95).
A relação entre as partes é de consumo.
Conforme fls. 7/8, em resposta à sua solicitação efetuada junto à Anatel (nº 2564989-2013), em 26/08/2013, o Autor foi informado que sua linha telefônica de nº 97964-7165 já estaria vinculada ao plano pré-pago, com cancelamento do plano pós-pago, e promessa de baixa da fatura com vencimento de setembro de 2013. Do mesmo modo, fatura com vencimento em 20/08/2013 (mês em que o Autor efetivamente utilizou o plano pós-pago da Ré) encontra-se tempestivamente paga (fls. 17).
Isso posto, por efeito da revelia, tomo as declarações de fls. 01/02, subscritas pelo Autor (que em razão delas inclusive se sujeita às penas pela falsidade ideológica) como prova das alegações do Autor, a respeito do cancelamento da linha pós-pago e pagamento da fatura referentes ao mês de agosto. A conseqüência jurídica disso é a declaração de inexigibilidade da cobrança no valor total de R$ 29,90, bem como quaisquer outros valores atrelados ao contrato de nº GSM0160830842687.
Em razão disso, torno definitiva a antecipação de tutela, para obstar publicidade a quaisquer anotações negativas ao nome do Autor (Marcos Cosme Pontes, RG nº 42.524.438-6 e CPF/MF nº 352.099.888-21) em razão dos apontamentos de fls. 09 (inserido pela Ré, no valor de 29,90, com vencimento em 20/09/2013).
Resta a discussão acerca da indenização por danos morais.
É fato notório e que independe de prova a relevância do crédito na vida em sociedade nos dias de hoje. A restrição ao crédito de alguém na praça, se feita sem fundamentos, inquestionavelmente causa danos morais pela dificuldade da pessoa atingida em travar relações jurídicas básicas, tais como as de compra e venda a prazo. 
Como é sabido, nenhum dinheiro compra a idoneidade moral do cidadão. A indenização a ser deferida ao Autor nestes autos deve ter o condão de punir a Ré por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados ao Autor, mas não deve enriquecer injustamente o Autor. 
Partindo destas premissas, tem-se que a condenação da Ré ao pagamento ao Autor no valor equivalente a vinte vezes o valor do apontamento (R$29,90  X 20 = R$ 598,00), como medida necessária à punição da Ré por seu ilícito civil. Por analogia: ?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561). 
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para:
A) tornar definitiva a antecipação de tutela deferida às fls. 19/20, para obstar publicidade a quaisquer anotações negativas ao nome do  (Marcos Cosme Pontes, RG nº 42.524.438-6 e CPF/MF nº 352.099.888-21) em razão dos apontamentos de fls. 09 (inserido pela Ré, no valor de 29,90, com vencimento em 20/09/2013), oficie-se;
B) declarar inexigível a cobrança no valor total de R$ 29,90, bem como quaisquer outros valores atrelados ao contrato de nº GSM0160830842687;
C) condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pelo Autor, pagando-lhes R$ 598,00 (quinhentos e noventa e oito reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e acrescidos de juros de mora de 1% desde janeiro de 2014 (data da negativação).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.

P.I.C.
São Paulo,18 de junho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
