

SENTENÇA

Processo nº:002.10.000010-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Zila Ouvidio
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Os pedidos da autora não comportam acolhimento
Não há como se reconhecer má fé ou falha na prestação de serviços da requerida.
Com efeito, como se verifica da inicial, a dificuldade no cômputo do pagamento efetuado pela autora se deu por culpa exclusiva desta, que utilizou código de barras equivocado.
E, esclarecido o problema, houve baixa na cobrança, o que a própria autora confirma. Ademais, não chegou a haver inclusão do nome da autora no rol de inadimplentes.
Não se nega o transtorno sofrido pela requerente, mas este não é suficiente para caracterizar o dano moral, tal como pretendido.
A tutela dos danos morais abrange aqueles que tenham real gravidade e, assim, mereçam do direito esta tutela. Na lição de Pontes de Miranda, se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. De minimis non curat praetor (Tratado de Direito Privado. Borsoi).
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
E, como a situação posta se configura como mero dissabor ou transtorno comum do cotidiano, não se mostra suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de setembro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
