

SENTENÇA

Processo nº:0000286-08.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP
Requerido:Youssif El Orra

CONCLUSÃO
Em 28 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos. 
COMPANHIA DE SANEAMENTO BASICO DO ESTADO - SABESP ajuizou ação de cobrança por danos materiais contra MOHMED YOUSSIF ORRA, ambas as partes qualificadas nos autos. Aduz a parte autora, em suma, que a parte ré deixou de pagar contas atinentes ao fornecimento de água e tratamento de água e esgoto. Ao final, pugna pelo pagamento do valor de R$ 2.183,53. Juntou documentos.  
Após interposição de agravo de instrumento, foi deferida a substituição processual no polo passivo para Youssif El Orra, nos termos de fls. 142/149.
Citado pessoalmente a fls. 162, o réu quedou-se inerte (fls. 163). 
Com o relato do necessário, decido.
Conheço diretamente do pedido visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, os quais foram ainda corroborados pelos documentos que a instruem (artigo 319, do Código de Processo Civil).
Ademais, trata-se exclusivamente de matéria de cunho patrimonial, que permite a aplicação dos efeitos supracitados.
Por derradeiro, os documentos de fls. 13/15 corroboram o pleito inicial. 
Ante o exposto, julgo procedente a ação, pelo que condeno a parte ré a pagar à parte autora a importância de R$ 2.183,53, corrigida monetariamente desde a propositura da ação e juros de 1% ao mês a contar da citação. Por força da sucumbência suportará a parte ré o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
