

Em 10 de abril de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA 


Reclamação:0000300-44.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Jéssica Ignácio Pinto
Requerido:DALLO & DALLO - VOXX FORMATURAS


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A Ré está revel. Conforme fls. 34 foi citada por Oficial de Justiça, na pessoa de seu sócio, para comparecer à audiência de tentativa de conciliação nestes autos, sem o ter feito e sem justificar previamente a ausência.
Porque esta ação versa sobre direitos disponíveis, a revelia da Ré surte todos os seus efeitos, inclusive o de presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial, porque o contrário não resulta da convicção pessoal desta magistrada (ressalva possível à luz da parte final do art. 20 da Lei nº 9099/95).
Assim, presumida a veracidade da alegação da Autora de que o contrato de fls. 4/5 não foi cumprido pela Ré, apesar do pagamento da contraprestação pela consumidora, de se condenar a Ré 

Resta a discussão dos danos morais. Também por efeito da revelia, forçoso concluir verdadeira a alegação da Autora de que a Ré não permitiu aos formandos fotografias particulares sob pretexto de que as mesmas atrapalhavam os trabalhos da Ré (cláusula 7ª, parágrafo 3º). 
Esta magistrada comunga do entendimento doutrinário e jurisprudencial de que inadimplemento contratual puro e simples não gera dano moral. Mas o caso concreto envolve dissabor além do inadimplemento contratual puro e simples. Empresas contratadas para fotografar e filmar formaturas costumam exigir exclusividade de serviço e costumam, até para resguardar sua atividade, vedar uso de máquinas fotográficas/filmadoras no local. Este caso não difere do ordinário. Trazendo para si a exclusividade da documentação do evento, restringe a Ré a possibilidade de que a Autora obtenha, por outros meios, fotos e vídeos de sua formatura, evento que indiscutivelmente marca a vida de qualquer cidadão. Não tendo cumprido o contrato firmado com a Autora, a Ré maculou direito de personalidade desta, pela subtração da possibilidade de formar memória acerca de relevante etapa de sua vida.
Friso, por oportuno, que se a Ré autorizasse outras pessoas a tirar fotografias do evento (o que não fez, fato que se presume verdadeiro por efeito da revelia), não haveria que se falar em dano moral indenizável ? a Autora teria meios de obter recordações de sua formatura de outra maneira. Mas tendo a Ré optado por restringir o uso de máquinas particulares (como efetivamente fez), trouxe ela para si dever maior de cumprir o contratado com a Autora. O descumprimento do contrato traz, neste feito, mácula autônoma à vida da Autora, da qual exsurge o dever de indenizar.

Sob tal contexto, a fixação da indenização deve observar os critérios normalmente atendidos pela jurisprudência: valor econômico de origem; natureza, extensão e intensidade da ofensa sofrida, com abalo das atividades cotidianas; condições pessoais da vítima e repercussão do dano na vida particular dela; capacidade econômica do ofensor e disparidade econômica entre as partes; grau de culpabilidade e verificação da ocorrência de má-fé ou de dolo; histórico anterior de ocorrências assemelhadas; eventual contribuição da vítima para o evento; caráter preventivo da reparação do dano moral. 
Atenta a tais premissas, e também ao valor do contrato (R$ 3.480,00), arbitro indenização à Autora em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para:
A) condenar a Ré a entregar à Autora, nos dez dias seguintes à sua intimação desta sentença (e independentemente do trânsito em julgado dela), o DVD de sua formatura e o álbum com fotografias, sob pena de, não o fazendo, ficar imediatamente convertida a obrigação em perdas e danos, pelo valor de R$ 3.480,00. Para o caso de conversão da obrigação em perdas e danos, observar-se-á correção monetária desde abril de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde agosto de 2012 (início da mora da Ré, conforme cláusula 9ª do contrato);
B) condenar a Ré a indenizar a Autora pelos danos morais experimentados, pagando-lhe R$ 4.000,00 (quatro mil reais).  Nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça, para a indenização por dano moral, o termo inicial para cômputo de juros (1% ao mês) é a data do ilícito (agosto de 2012, data do início da mora da Ré) e da correção monetária (tabela prática do E. TJ-SP) é a do arbitramento da indenização (abril de 2014).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 294,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). 
P.I.C.
São Paulo,10 de abril de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
