

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000591-31.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:ALESSANDRA MONALIZA DE ANDRADE NEVES, CPF 299.056.478-05, acompanhada por advogado, Dr. LUIS GUSTAVO MORAES DA CUNHA, OAB/SP 187824.
Requerido:.BURGER KING DO BRASIL ASSESSORIA A RESTAURANTES LTDA, CNPJ 06.088.593/0001-76, representado por preposto, Sr. RICARDO DA SILVA GOMES, RG 33.311.952-6, acompanhado por advogado, Dr. CESAR ELIAS ORTOLAN, OAB/SP 246964.
Data da audiência:29/03/2011 às 13:30h



Aos 29 de março de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Seguiu-se oitiva de testemunhas arroladas pela requerente, Sra. Cintia Michelle Pinheiro, e pela requerida, Sra. Renata Montenegro Lima, o que foi gravado em arquivo digital. Pelo advogado da autora, foi requerida a exibição das imagens do estabelecimento requerido na data dos fatos, o que foi indeferido pelo MM Juiz, com fundamentação a ser exposta na sentença.Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Contestação oferecida em audiência, pugnando pela improcedência. Em audiência, foi colhida a prova oral. Passo a decidir. O feito já se encontra suficientemente instruído, sendo desnecessária a produção de outras provas, especialmente pericial ou exibição de documentos e imagens das câmeras de segurança da ré, tendo em vista a farta prova oral e documental produzida, sendo outras provas impertinentes e excessivas, nos termos dos artigos 5º e 33 da lei nº 9.099/95. Ademais, aplica-se analogicamente ao caso o seguinte entendimento: Ementa: RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. SENTENÇA DE EXTINÇÃO DO FEITO, SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO. Pedido de exibição de documentos que é descabido no âmbito dos juizados especiais cíveis, porquanto incompatível com a simplicidade que se reveste o sistema dos Juizados. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71002373736, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais do TJRS, Relator: Leandro Raul Klippel, Julgado em 29/09/2010) grifos nossos No mérito, os pedidos iniciais improcedem, posto que o caso é de crime praticado contra a requerente, em que os assaltantes efetuaram furto, sendo a autora uma das vítimas.Com efeito, a testemunha da autora, Cíntia Michelle Pinheiro, declarou em audiência, em síntese, que na data dos fatos, a autora a depoente e outras colegas foram almoçar no Burger King. A autora percebeu que a bolsa foi furtada no interior da lanchonete. Não sabe dizer quem é autor do furto. Não viu nenhum fato antes do furto. O estabelecimento não é banco e não tem cofre para os clientes. Só se serve comida e bebida no restaurante.  A testemunha da ré Renata Montenegro Lima, declarou em audiência, em síntese, que viu nas imagens do circuito interno da loja um rapaz de terno que jogou o terno em cima da bolsa e saiu com o terno e a bolsa.Deixaram a bolsa na mesa, sozinha, antes do furto. Quem praticou o furto não era funcionário da ré.
Sendo este o quadro fático e jurídico, não há que se falar em defeito no serviço prestado pelo estabelecimento réu, não havendo falha no que pertine à prestação de serviços de alimentação prestados aos clientes. Restou provada a excludente de responsabilidade do fornecedor de serviços prevista no art. 14, parágrafo 3, II, do CDC. Há, pois, culpa exclusiva de terceiro apta a afastar a responsabilidade civil do estabelecimento réu (os assaltantes são os únicos responsáveis pelo prejuízos sofridos pela vítima, prejuízos estes que seriam os mesmos caso a vítima portasse dinheiro e documentos em seus bolsos e fosse assaltada na rua, quando sequer se cogitaria da responsabilidade civil da requerida, sendo, em tese, responsabilidade do Estado zelar pela segurança pública, nos termos do art.144 da CF/88).Não há dano moral ou material indenizável, diante da excludente de responsabilidade reconhecida.Aplicável analogicamente ao caso o seguinte precedente: EMENTA - REPARAÇÃO DE DANOS - RESTAURANTE - FURTO DE BOLSA DE CONSUMIDORA NO INTERIOR DO ESTABELECIMENTO - FATO DE TERCEIRO - AUSÊNCIA DE NEXO DE CAUSALIDADE - A relação de consumo tratada nos autos não envolvia responsabilidade pela guarda de objetos de uso pessoal dos autores e não há nexo de causalidade entre o dano por eles suportado e a conduta do prestador de serviços em decorrência de fato de terceiro. (...) 2. A responsabilidade do prestador de serviços na relação de consumo é objetiva, a teor do que dispõe o art. 14 do C.D.C. A hipótese versada nos autos é de nítida relação de consumo. Ocorre que, embora não se discuta culpa quando se trate de responsabilidade fundada na má prestação de serviço, não se pode olvidar que o mesmo artigo prevê como causa excludente o fato de terceiro. A hipótese é diversa daquela de furto de veículo, que ilustra a jurisprudência com inúmeros julgados reconhecendo o dever de indenizar. É que no caso dos autos houve furto de objetos pessoais, de pequeno porte, que não foram entregues à guarda do requerido, inexistindo o contrato de depósito. Em situação semelhante decidiu o Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro:"BAR E RESTAURANTE - Extravio de bolsa de utilidade pessoal - Fato de terceiro - Ausência do dever de indenizar. Civil. Furto de bolsa de consumidora em interior de restaurante. Relação de consumo entre as partes. Em sede de responsabilidade objetiva, provados a conduta, o dano e o nexo causal exsurge o dever de indenizar que só se afasta se provado, inequivocamente, a ocorrência de rompimento do liame da causalidade, em razão de fortuito externo, força maior ou fato exclusivo de terceiro ou da vítima, ocorrendo, no caso dos autos, o fato exclusivo de terceiro. Precedentes do TJRJ. Apelação improvida. (TJRJ - Ap. Civel n° 31.464/2006 ? Capital 12ª Câm. Civel ?Jds. Des. Alexandre Mesquita - J. 29.08.2006 - v.u). Ragner Vianna reporta à circunstância tratada (fato de terceiro), advertindo que pode ser  reconhecida como apta a evitar a indenização quando equiparável à força maior. Lembra exatamente as hipóteses dos incisos III, parágrafo 3º, do artigo 12 e do inciso II, parágrafo 3º, do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que tratam da "culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro" como regra de exclusão da reparação de danos. A hipótese versada nos autos se enquadra nessa configuração. A relação de consumo tratada nos autos não envolvia responsabilidade pela guarda de objetos de uso pessoal dos autores e não há nexo de causalidade entre o dano por eles suportado e a conduta do prestador de serviços em decorrência de fato de terceiro. 3. Ante o exposto, DÁ-SE PROVIMENTO AO RECURSO DO REQUERIDO para julgar improcedente a ação e NEGA-SE PROVIMENTO AO RECURSO DOS AUTORES. (...) (COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS E CRIMINAIS DO ETJSP, SEGUNDA TURMA CÍVEL, RECURSO INOMINADO N°030573, Rel. Juiz RONNIE HERBERT BARROS SOARES, DJ 21 de janeiro de 2008).  Isto posto, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo advogada, residentem em bairro nobre da Capital, tendo constituído advogado particular para representar seus interesses, não se podendo falar em presunção relativa de miserabilidade em favor da parte requerente, vez que as provas já existentes nos autos afastam esta última.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
