

SENTENÇA

Processo nº:0000043-11.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Neyde Sopko
Requerido:Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A
Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O

Em 29 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Escrevente, digitei.

Vistos.
Passo ao julgamento antecipado dos embargos à execução interpostos pela ré, nos termos do art. 330, I, do CPC.
Diz o artigo 52, inciso IX, da Lei 9.099/95, que o devedor poderá oferecer embargos, nos autos da execução, versando sobre:
a) falta ou nulidade da citação no processo, se ele correu à revelia;
b) manifesto excesso de execução;
c) erro de cálculo;
d) causa impeditiva, modificativa ou extintiva da obrigação, superveniente à sentença.
No presente caso, o recurso alega existir excesso de execução, em face do tempestivo cumprimento do acordo.
Compulsando os autos, verifico que decorreu o prazo para cumprimento do acordo de fls. 41 em 31/07/2012, tendo a ré realizado o correspondente depósito em 19/10/2012 (fls. 94), em evidente descumprimento do acordo entabulado com a autora.
Acredito que mais seja desnecessário aduzir.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os embargos, julgando extinta a execução.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Prazo recursal, 10 dias.
Preclusa esta decisão, expeçam-se guias em prol da parte autora (fls. 93) e ré (fls. 94  excesso de execução)
P.R.I. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as formalidades de praxe.

São Paulo, 29 de novembro de 2012.



MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
