

C O N C L U S Ã O

Em  31 de janeiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0000289-10.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:David Mariotti
Requerido:Hewlett-Packard Brasil LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas 


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e materiais devido à danos numa impressora. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 15-24).

A inicial foi aditada às fls. 29-30.

 Regularmente citado (fls. 65), o réu apresentou contestação e documentos de fls. 52-61, refutando os argumentos expendidos pelo autor e, sustentando o seu procedimento. 

 Houve réplica às fls. 67-78.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

 Não foram argüidas preliminares.

 No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Tendo em vista a hipossuficiência do autor, bem como a relação de consumo havida, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

Comprovou o autor a aquisição da impressora e o defeito da mesma, conforme documentos juntados com a inicial.

Assim, caberia ao requerido provar contrariamente aos fatos alegados pelo autor, ou seja, de que o defeito do produto é decorrente de mau uso.

 Não se desincumbiu deste ônus a contento, razão pela qual de rigor a devolução do valor pago pelo autor, por um bem defeituoso, que não funciona.

Quanto aos danos morais, os mesmos não procedem, posto que houve mera divergência contratual, e não dor íntima, passível de indenização.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento ao autor, a título de indenização pelos danos materiais causados, o valor de R$ 348,00, atualizados monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.

 Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
                 
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
