

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000810-44.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:RENATA VIEGAS, CPF 245.695.838-14, acompanhada por advogada, Dra. LUCIANA SPERIA LEAL, OAB/SP 212029.
Requerido:BANCO SAFRA S/A, CNPJ 58.160.789/0001-28, representado por preposto, Sr. JOAO ROBERTO CANDELORO, RG 2.921.134-7, acompanhado por advogado, Dr. MARIO DE MARCO, OAB/SP 50589.
Data da audiência:07/04/2011 às 13:30h
Aos 07 de abril de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos:  o requerido pagará ao requerente a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), por mera liberalidade, até o dia 25 de abril de 2011, mediante depósito bancário em conta corrente da  requerente, junto ao Banco Bradesco, agência 2889-4, conta corrente 001891-0. Caso não seja possível o depósito na conta indicada, por divergência de dados a ser comprovada pelo requerido, fica desde já autorizado pelas partes o depósito judicial da quantia referente a este acordo. Em caso de inadimplemento da obrigação pecuniária, o requerido arcará com multa equivalente a 10% do valor total do acordo (art. 475-J do CPC). As partes concordam em tornar definitiva a tutela antecipada de fls.46, declarando inexigível o débito mencionado na inicial. A requerida concorda em não mais enviar cobranças, sob qualquer forma, do débito discutido nos autos, seja por meio de telefone, correspondência escrita ou qualquer outra forma, sendo que em caso de reiteração da cobrança após a presente data incidirá multa no valor fixo de R$ 1.518,26, devendo as cobranças eventualmente feitas ser noticiadas nos  autos pela autora. A requerida concorda com a  expedição de ofício ao Banco Safra para que não mais sejam efetuadas as cobranças, ofício esse a ser encaminhado pela que deverá comprovar a entrega do mesmo no prazo de cinco dias. Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MM. Juiz  de Direito foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95). As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
