

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:0000904-12.2008.8.26.0011 - Crime Contra A Administração Em Geral(arts.312 A337,cp)
Documento de Origem:Termo Circunstanciado   - 900077/2008 - 14º Distrito Policial - Pinheiros
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Luiz Carlos Viegas



Aos 31 de janeiro de 2011, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Eduardo Rheingantz. Ausente o(a) autor(a) dos fatos Luiz Carlos Viegas - RG 24741165 SP, sendo-lhe nomeado o(a) Claudia Ferreira dos Santos Nogueira - OAB 177.147, Defensor(a) Dativo(a) plantonista, uma vez que a advogada constituída, Dr. Magaly Cesarino dos Santos - OAB 35693/SP, apesar de devidamente intimada não compareceu a esta audiência. Iniciados os trabalhos, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: "MM Juíza, trata-se de ação penal movida contra Luiz Carlos Viegas pela prática dos crimes de embriagues no volante e desacato. Segundo consta, no dia 11/05/08, na rua Wisard, nesta cidade, Luiz carlos estava dirigindo o veículo Ford/Versailles, placas BGK 4973, quando foi abordado por policiais militares, os quais constataram que ele estava embriagado. Consta também que no momento da abordagem Luiz passou a proferir palavras de baixo calão contra os policiais. A presente ação, entretanto, não pode prosperar. Em primeiro lugar, quanto ao crime do CTB, o laudo juntado é imprestável para provar a sua materialidade. Como se sabe, atualmente a lei exige exame de sangue ou de bafômetro para prova da embriagues no volante. Mas não foi isso que aconteceu neste caso, ocorrido antes da mudança do referido artigo 306. Assim sendo, nesse aspecto, a denúncia descreve um fato que já não é mais crime. Com relação ao desacato, a denúncia foi imprecisa, pois a simples acusação de "proferir palavras de baixo calão" não descreve fato certo e preciso sob o qual possa o acusado de defender plenamente. Assim sendo, entendo que a ação não pode prosseguir e consequentemente o réu deva ser absolvido sumariamente, o que ora requeiro". Pela Dra. Defensora foi dito: "MM Juíza, reitero os termos da manifestação do Dr. Promotor, requerendo seja o réu absolvido sumariamente". Pela MM. Juíza foi dito: "Luiz Carlos Viegas, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 306 do CTB e art 331 do CP, pois no dia 11 de maio de 2008, no local e horário descritos na denúncia, conduziu veículo automotor, na via pública, sob a influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem e desacatou o policial militar Rodrigo Gustavo de Andrade Betanha, que se encontrava nos exercícios de suas funções. O inquérito policial foi regularmente instruído e a denúncia recebida a fls. 29. E o réu inicialmente foi citado por edital. Posteriormente compareceu em Juízo, oportunidade em que foi citado pessoalmente (fls. 62/63). A defesa preliminar foi apresentada (fls. 85/88) e por época da audiência sobreveio a manifestação do Dr. Promotor de Justiça que pleiteou a absolvição sumária, com fundamento no artigo 397, III, do CPP, em razão da falta de laudo pericial de exame de sangue ou bafômetro e também com relação ao desacato, pois as expressões consideradas ofensivas não foram descritas na denúncia, no que foi seguido pela Defesa. É o relatório. DECIDO. A ação penal não tem como prosperar, pois como bem ressaltou o Nobre Dr. Promotor de Justiça, não há nos autos elementos suficientes para o acolhimento da pretensão Ministerial, visto que o laudo juntado às fls. 22 dos autos não está apto a comprovar a materialidade do delito previsto no artigo 306 do CTB. No que diz respeito ao delito de desacato, as expressões consideradas ofensivas não foram descritas na peça acusatória, de modo que não há como considerar a ação penal procedente neste ambito. Pelo exposto, ABSOLVO SUMARIAMENTE o réu Luiz Carlos Viegas, qualificado nos autos, da imputação de haver violado o disposto no artigo 306 do CTB e o art 331 do CP, o que faço com fundamento no artigo 397, inciso III, do CPP. Dada por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,     Cibele Junqueira Dieckmann, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juíza:Promotor(a):


Defensor(a):
