

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000685-57.2012.8.26.0011
Requerente:Jose Ribamar Lima Torres
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização cumulada com obrigação de fazer.
Alegou o autor que não é usuário das linhas 11-3097-8534 e 11-3097-8528, que nunca solicitou nem utilizou, e pleiteia que a ré cancele o vínculo das linhas com seu nome, além de pagar-lhe indenização por danos morais.
Alegou a co-ré Telefônica em sua contestação de fls. 22/32 que houve solicitação para a instalação da linha telefônica e que não era possível a constatação de fraude.  Impugnou os pedidos indenizatórios.
Alegou a co-ré Cambalhota em sua contestação de fls. 53/63 que já providenciou a regularização das linhas e alteração dos endereços perante a co-ré Telefônica.  Alegou também que a co-ré Telefônica é que seria responsável pelo cadastro das linhas, as quais sempre estiveram instaladas no imóvel da co-ré e tão somente cadastradas como vinculadas ao imóvel do autor.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deve ser parcialmente acolhida.
A co-ré Telefonica Brasil, indevidamente, cadastrou as linhas telefônicas nº 11-3097-8534 e nº 11-3097-8528 em nome da co-ré Cambalhota Festas Infantis mas vinculadas ao endereço residencial do autor, os quais são muito próximos.  O documento de fls. 7 comprova o cadastro formal da co-ré Cambalhota, o documento de fls. 8 comprova o endereço residencial do autor e os documentos de fls. 12/13 comprovam o cadastro irregular das linhas pela co-ré Telefônica.
Não há justificativa para o erro praticado pela co-ré Telefônica.  Seus prepostos, responsáveis pela habilitação das linhas telefônicas, vincularam o endereço residencial do autor ao cadastro telefônico de uma pessoa jurídica.  O fato repercutiu perante terceiros, sendo divulgado até mesmo na internet (fls. 10/11) e passando o autor a ser importunado por terceiros interessados em entrar em contato com a empresa co-ré Cambalhota.
Ainda que não tenha o autor sido vinculado a dívidas em nome da empresa titular das linhas telefônicas, já que o erro cadastral vinculou-se ao endereço, parece-me razoável reconhecer o direito do autor a uma compensação financeira a ser paga pela co-ré Telefonica por todos os transtornos.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 1.000,00.
Em relação à co-ré Cambalhota, não há nos autos qualquer prova de que tenha contribuído para o erro do cadastro da co-ré Telefônica.  Como mencionou em sua contestação, assim que o erro lhe foi comunicado pelo autor a empresa co-ré tomou as providências possíveis para que a co-ré Telefônica fizesse as alterações necessárias.
Não vislumbro, portanto, conduta  negligente imputável a esta co-ré que justifique a sua responsabilidade solidária.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que JOSÉ RIBAMAR LIMA TORRES ajuizou contra TELEFONICA BRASIL S/A e CONDENO a ré a providenciar, em 10 (dez) dias, a alteração cadastral das linhas telefônicas nº 11-3097-8534 e 11-3097-8528 para que sejam vinculadas à empresa CAMBALHOTA COMERCIAL E SERVIÇOS LTDA ME (CNPJ 69.105.211/0001-95), domiciliada à Av. Brigadeiro Faria Lima, 503, Fundos, CEP 01451-901, nesta Capital, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO a co-ré TELEFONICA BRASIL S/A a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 1.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Por fim, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que JOSÉ RIBAMAR LIMA TORRES ajuizou contra CAMBALHOTA COMERCIAL E SERVIÇOS LTDA ME.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 216,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
