

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO
Processo:001.10.000987-6

Requerente:Genebra Lucia Gasparini Argentino, Márcia Maerly de Angelo
Requerido:Benetutti Industria e Comercio de Moveis Ltda, Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A


Aos 22/06/2010 às 14:00h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 7ª Vara Cível do Foro Regional I  Santana, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. Daniel Carnio Costa, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. APREGOADAS AS PARTES compareceram  as autoras Genebra Lucia Gasparini Argentino, RG 9.567.919 SSP/SP  e Márcia Maerly, RG 7.592.530 representadas pela Dra. BRANCA ROTSZTAJN  OAB/SP 61648, Benetutti Industria e Comercio de Moveis Ltda, representado por seu sócio Márcio Gomeiro RG 19.969.575-1, acompanhado de seu advogado Dr. MARCELO PIRES MARIGO OAB 296174/SP, e Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, representada pelo Dr. FRANCISCO TADEU FERNANDES D'ELIA OAB/SP 299883, que protestou pela juntada das custas de mandato em cinco dias.  INICIADOS OS TRABALHOS a conciliação proposta resultou frutífera apenas em relação à co-ré Benelluti nos seguintes termos:  1 ? a co-ré Benetutti pagara em favor das autoras o valor de R$v 3.400,00  ;2 ? as autoras renunciam ao direito de pleitear indenização por danos morais em relação à co-ré Benetutti . 3 ? o pagamento será feito  mediante depósito na conta de titularidade de Márcia Maerly de Angelo no Banco Bradesco  C/C nº 369-7  Ag. 1767-. O deposito deverá ser feito até o dia 02 de julho de 2010, sob pena de incidência de multa de 20 %. Vistos. Pelo MM Juiz foi dito que .Vistos, etc.  HOMOLOGO, por sentença, para que produza os seus jurídicos e legais efeitos o acordo ora celebrado entre as partes e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil, em relação à co-ré Benetutti. EM  SEGUIDA, Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença relativamente à co-ré Aymoré: Genebra Lucia Gasparini Argentino e Marcia Maerly de Angelo ajuizaram ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de Aymoré  Crédito, Financiamento e Investimento S/A alegando, em suma, que comprovou móveis embutidos da empresa Benetutti que não foram entregues. Assim promoveu a sustação de títulos entregues para pagamento do negócio não concretizado. Não obstante, tiveram seus nomes incluídos em cadastro de inadimplentes pela co-ré Aymoré. Requereram a declaração da inexigibilidade dos cheques e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 15 salários mínimos para cada autora. Juntaram documentos. A liminar de antecipação de tutela foi deferida nos termos da decisão de fls. 63. A ré Aymoré apresentou contestação (fls. 85/97) alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva e, no mérito, que os cheques são devidos tendo em vista a realização do contrato de financiamento firmado entre as partes. Negou a exitência de dano moral e impugnou o valor pretendido pelas autoras. Réplica (104/112). É o relatório. Fundamento e decido. Considerando que a Aymoré manifestou o interesse em não produzir provas, passo ao julgamento antecipado do feito. Os pedidos procedem. Senão, vejamos. A preliminar de ilegitimidade passiva não prospera, considerando que foi a Aymoré quem incluiu o nome das autoras nos cadastros de inadimplentes, sendo também a suposta titular do crédito. Segundo a Aymoré os cheques teriam origem em contrato de financiamento assinado pelas autoras. Entretanto, as autoras negaram a existência de qualquer financiamento alegando que negociaram única e exclusivamente com a Benetutti, tendo entregue os cheques à co-ré. Era ônus da Aymoré comprovar a existência do financiamento, a fim de justificar a titularidade do crédito. Não o fez, todavia. Não há nos autos o instrumento do contrato, nem qualquer outra prova nesse sentido. Por outro lado, tudo indica que a Aymoré tenha firmado contrato de desconto de título com a Benetutti, razão pela qual os cheques lhe foram passados. Mesmo se fosse assim, cumpria à Aymoré certificar-se da existência e regularidade do negócio jurídico subjacente na operação de desconto de títulos. De toda forma, tratando de relação de consumo, todos os integrantes da cadeia de fornecimento do produto ou do serviço são objetivamente responsáveis  pelos prejuízos causados ao consumidor em decorrência do defeito na prestação do serviço ou do produto. É inequívoca a inexigibilidade da dívida, tendo ficado evidente nos autos que os produtos não foram entregues às autoras. Daí porque não poderia a Aymoré  ter negativado os nomes das autoras em cadastros de inadimplentes. Esta conduta gerou evidente dano  moral que se presume no caso dos autos. O prejuízo moral em casos de inclusão indevida do nome do consumidor em cadastros de inadimplentes é in re ipsa. Quanto ao valor da indenização, entendo razoável o seu estabelecimento no montante pretendido pelas autoras, considerando que valor menor não seria suficiente para que a indenização cumprisse a sua função pedagógica dada à grande capacidade econômica da ré. Por outro lado, não se trata de valor que representará enriquecimento sem causa para as autoras dada a gravidade do dano. Posto isso, julgo procedente o pedido e declaro inexigível a dívida representada pelos cheques descritos na inicial em relação às autoras. Condeno a ré Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 15 salários mínimos para cada uma das autoras, incidindo juros legais de mora a partir do trânsito em julgado da sentença. Por fim, condeno a Aymoré ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação. Oficie-se para cancelamento definitivo das anotações negativas em nome das autoras em relação aos títulos indicados na inicial. Publicada em audiência, registre-se e cumpra-se.NADA MAIS, Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,               (Clara), escrevente, digitei.  

São Paulo, 22 de junho de 2010.

Genebra Lucia Gasparini Argentino        Advogada
Márcia Maerly de Angelo



Benetutti Industria e Comercio de Moveis Ltda                         Advogado

Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A             Advogado
