

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.10.000950-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberta Tokoro, CPF 058.941.178-01
Telefone:3721-7068
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Condomínio Mirantes do Butantã
Telefone: 5589-7200
Preposto(a) Sr(a):Eliana Marcia Alonso
RG:5.938.125-5
Adv. Dr(a).:Rogério Ikeda, OAB/SP: 177.510
Data da audiência:28/04/2010 às 14:00h


Em 28 de abril de 2010, às 14:28 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.  OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pelo patrono do réu foi solicitado o depoimento pessoal da autora e a oitiva de provas testemunhais, presentes, tendo o Magistrado indeferido estas provas tendo em vista que há nos autos esclarecimentos suficientes para a prolação da sentença.  DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos materiais relativos ao riscos causados no veículo da autora.  Alega a autora que os danos foram causados dentro do condomínio requerido, o qual estaria se recusando a tomar providências para impedir a repetição do problema.  Alegou o condomínio que a regra interna expressamente prevê que não haja responsabilidade por furtos ou danos ocorridos dentro das dependências internas.  Em que pesem as considerações da autora, observo que há expressa norma interna que prevê a exclusão de responsabilidade do condomínio.  O item 29 do Regulamento Interno previu que o condomínio não se responsabiliza por furto ou danos a veículos estacionados nas dependências das áreas condominiais.  É a denominada cláusula de não indenizar.  A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, antes e após o novo Código Civil de 2002, consolidou entendimento no sentido de que a cláusula de indenizar existente em normas internas dos condomínios são válidas.  Neste sentido:  Condomínio. Furto de veículo. Cláusula de não indenizar. 1. Estabelecendo a Convenção cláusula de não indenizar, não há como impor a responsabilidade do condomínio, ainda que exista esquema de segurança e vigilância, que não desqualifica a força da regra livremente pactuada pelos condôminos. 2. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 168346/SP 1998/0020650-7,  Relator Ministro WALDEMAR ZVEITER, Relator p/ Acórdão Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, 3ª. Turma, j. em 20.5.1999, DJU de 6.9.1999, pág. 80, p.m.)  CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. CONDOMÍNIO. O condomínio só responde por furtos ocorridos nas suas áreas comuns se isso estiver expressamente previsto na respectiva convenção. Embargos de divergência não conhecidos. (EREsp 268669/SP 2001/0162676-0, Relator Ministro ARI PARGENDLER, 2ª. Seção, j. em 8.3.2006, in DJU de 26.4.2006, pág. 198, v.u.). Considerando-se a cláusula de não indenizar prevista no item 11 do Regulamento Interno do condomínio requerido, concluo que deva ser rejeitada a pretensão indenizatória da autora.  É evidente que os próprios condôminos poderão rever o regulamento interno ou providenciar equipamentos de vigilância nas garagens para identificar qual condômino tenha causado os danos ao veículo da autora.  Tais providências, porém, devem antes ser discutidas em Assembléia Geral ou Extraordinária, após provocação de quem seja interessado.  Dependendo da decisão em assembléia, ou da omissão do condomínio em formalizar esta decisão, poderá a autora, a qualquer tempo, procurar as vias judiciais para a discussão sobre a obrigatoriedade ou não de o condomínio instalar os equipamentos de vigilância. Por essas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Roberta Tokoro ajuizou(aram) contra Condomínio Mirantes do Butantã.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Daniele, estagiária, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)

Autor(a):
Ré(u):Adv. Ré(u):
