

SENTENÇA

Processo nº:0000499-21.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Glenda Gonçalves Santos
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. 
Alega a autora, em suma, que é tusuária dos serviços de internet e tv por assinatura da ré, e que na fatura de dezembro de 2012, lhe foram cobrados valores superiores ao valor contratado, com o que nao concorda. 
A ação deve ser julgada procedente.
No mérito, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
No caso em tela, a ré nao conseguiu demonstrar satisfatoriamente a regularidade dos valores cobrados na fatura de dezembro de 2012. 
Alegou que a autora nao recebeu a fatura de novembro de 2012, sendo, por isso, o valor a maior. 
Sem razão, todavia. 
A autora logrou êxito em demonstrar que recebeu a fatura de novembro de 2012 e que a pagou devidamente. 
Portanto, sem justificativa da ré para a cobrança em valor superior ao contratado, sendo procedente a pretensão da autora de reaver em dobro o que pagou. 
A autora também nao sofreu mero aborrecimento. Entendo que a quantia de R$ 300,00 se adequa ao caso. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré no pagamento de R$260,63, por danos materiais, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré no pagamento de R$ 300,00 por danos morais, valor que deverá ser corrigido desde a sentença,  com juros desde a citação. 
P.R.I.C.



São Paulo, 22 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
