

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.000752-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Maria das Neves Reis Santos, RG 32.477.218-X SSP/SP, CPF 063.501.808/01
SUELI SPERANDIO - OAB 102.931/SP
Requerido:
Preposto:Banco IBI S/A BANCO MULTIPLO
RENATO DA FONSECA RODRIGUES ? RG. 28310478 SSP/SP
Data da audiência:10/08/2010 às 15:20h

Em 10 de agosto de 2010, às 15:20 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo preposto da ré foi juntada carta de preposição e oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Afasto, inicialmente,  as preliminares argüidas, eis que houve narrativa dos fatos e fundamentos jurídicos do pedido, conquanto singelamente. O mais é mérito e como tal será analisado. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. Observo que na contestação a ré não nega que a dívida objeto de inscrição estava paga. Como se nota, a ré não impugnou especificamente os fatos narrados na inicial, de modo que deve ser aplicada em seu desfavor a regra do artigo 302 do CPC, que impõe ao réu o ônus de manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, sob pena de se presumirem verdadeiros os fatos não impugnados, salvo  se não for admissível a seu respeito a confissão ou se a petição inicial não estiver acompanhada de necessário instrumento público que a lei reputar da substância do ato, ou, ainda, se estiver em contradição com a defesa. No caso presente, como não se fazem presentes referidos requisitos, viável a aplicação de referido artigo. Assim, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos narrados na inicial, sendo certo que a autora foi cobrada por dívida já paga. Procede, assim, o pedido de devolução em dobro da dívida já paga. Considerando, todavia, que a dívida já paga era de R$ 96,42, a devolução será de R$ 192,84. Passo à análise do pedido de danos morais. É certo que o nome da autora foi inscrito me cadastros de inadimplentes (fls. 15). Todavia, os documentos juntados com a contestação comprovam que a autora teve o nome negativado por inúmeras vezes, sendo certo, portanto, que a autora não é primária em negativações como a dos autos e já teve,  por outros motivos, seu nome desabonado na praça. Ora, se é useira e vezeira na prática de pagar suas dívidas com atraso e ter seu nome negativado, a simples ocorrência de uma inclusão, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe tão grande abalo emocional. Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingida por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Destarte, em que pese os argumentos iniciais, entendo que inexistem danos morais indenizáveis pela inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 192,84, valor que deverá ser atualizado desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Expeça-se ofício aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva do nome da autora do SCPC e SERASA relativamente à dívida objeto dos autos. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 182,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Maria das Neves Reis Santos:

Advogada da parte autora:


Banco IBI S/A BANCO MULTIPLO:
