

SENTENÇA

Processo nº:0000947-27.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Juarez Souza dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Ricardo Santini Antonietto



Vistos. 

Trata-se de ação penal pública movida contra JUAREZ SOUSA DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no art. 309 da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), sob acusação de dirigir veículo automotor em via pública, sem permissão ou habilitação, gerando perigo de dano.
  Sem relatório (art. 81, § 3º da Lei 9099/95).  
  DECIDO.
  O acusado não cumpriu a transação penal inicialmente ajustada (fls. 29/30), o que ensejou o prosseguimento do feito, com recebimento da denúncia (fls. 60). Posteriormente, foi beneficiado com a suspensão condicional do processo (fls. 70/71), sobrevindo entretanto sua revogação (fls. 10 do apenso).
Quanto ao pedido da defesa de suspensão do processo, na forma do artigo 366 do Código de Processo Penal, entendo ser o caso de indeferimento, uma vez que o acusado foi citado pessoalmente, tendo assim inequívoca ciência da existência da presente ação penal, tanto que compareceu a duas audiências e não aproveitou nenhum dos dois benefícios que lhe foram concedidos, não podendo agora se beneficiar do sumiço.
Não há, outrossim, que se falar em cerceamento de defesa, tendo o réu optado por desaparecer e abandonar o processo, inexistindo a menor condição de tirar proveito também disso.
No mérito, a ação penal é procedente.
  O acusado confessou, na fase policial, a autoria do delito. Esclareceu que conduzia uma motocicleta e avançou o sinal vermelho, colidindo contra um veículo Palio, não possuindo habilitação para conduzir tal tipo de veículo (fls. 11/12).
Em Juízo, citado pessoalmente, tornou-se revel.
As demais provas, porém, confirmam a confissão.
  As testemunhas de acusação ouvidas, Alexandre de Jesus Pereira e Márcia Ambrósio Silva Castro, confirmaram a ocorrência tal como descrita na peça acusatória, vindo aludidos depoimentos em abono da confissão extrajudicial, não havendo espaço para qualquer tipo de dúvida.
  Portanto, as provas produzidas autorizam a conclusão segura de que o acusado conduziu veículo automotor na via pública, sem a devida habilitação, gerando perigo de dano ao se envolver em acidente a que deu causa.
A conduta tipifica o crime descrito na denúncia e não existe causa excludente da antijuridicidade. 
  Na dosagem da pena, considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, observo que o acusado é primário. Não existem informações sobre antecedentes criminais. As circunstâncias do fato permitem opção pela multa, prevista alternativamente, bem como a fixação da base no mínimo legal pela situação econômica do agente. 
   Não há agravantes ou atenuantes, nem causas especiais de aumento ou diminuição.
  Isto posto, julgo procedente a ação penal movida contra JUAREZ SOUSA DOS SANTOS, qualificado nos autos. 
Condeno-o ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo em vigor na data dos fatos, como incurso no art. 309 da Lei 9.503/97. 
  Lance-se o seu nome oportunamente no rol de culpados. O valor da multa será atualizado em execução desde a data do fato.
Custas na forma da lei.
P. R. I. C. 
São Paulo, 14 de agosto de 2012.
