

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.000276-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Waldete Martins Tristão, CPF 023.223.638-04
Adv. dativa nomeada para este ato:Dra. Juliana Severiano Fonseca, OAB/SP 251.173
Requerido:Luigi Bertolli, CNPJ 61.075.594/0047-77
Preposto:Sr. Marcelo da Silva Santos, RG 34.228.443-5
Adv.:Dr. Caio Milnitzky, OAB/SP 281.756
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Preposto:Sr. Eduardo Roberto Ferreroni, RG 10108448
Adv.:Dr. Milton Novoa Vaz, OAB/SP 279.855

Data da audiência:30/03/2010 às 16:30h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações por escrito, acompanhadas de documentos. Pelas partes foi dito que não têm outras provas.


DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Os réus são parceiros comerciais. As relações jurídicas estabelecidas entre os réus e entre estes e a autora contemplam contratos coligados. A conexão contratual é manifesta. Os vínculos jurídicos estabelecidos entre as partes são funcionalmente dependentes. Dentro desse contexto, os réus, perante a cliente comum, são solidariamente responsáveis pelas falhas na prestação dos serviços. Assim sendo, ambos os réus têm legitimidade para compor o pólo passivo da lide. Por sua vez, a petição inicial observou os requisitos do art. 282, do CPC, e, particularmente, estabeleceu o liame lógico entre a causa de pedir e os pedidos formulados. Na realidade, os pedidos de resolução do contrato de cartão de crédito e de condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais estão fundamentados no déficit informativo que marcou o aperfeiçoamento do contrato com a autora, nas cobranças indevidas e nos constrangimentos advindos dos procedimentos ilícitos atribuídos aos réus. Seguramente, a petição inicial, tal como apresentada, possibilitou o exercício do contraditório e da ampla defesa. Enfim, a petição inicial não é inepta. Com relação ao mérito, o pedido é procedente. O administrador do cartão de crédito, o corréu banco Bradesco, que delegou ao seu parceiro contratual, a corré GEP Indústria e Comércio Ltda., o cumprimento do dever de informação, não demonstrou que a autora, no ato da contratação, foi esclarecida do conteúdo do contrato de cartão de crédito. Não provou que a autora foi previamente alertada e esclarecida da cobrança da tarifa de manutenção. A corré GEP, além disso, não demonstrou que a autora foi previamente informada da cobrança de juros remuneratórios. Não provou que a autora foi esclarecida a respeito das condições do financiamento. O comprovante de pagamento, por si, é insuficiente para demonstrar que a autora foi prévia e amplamente esclarecida sobre o conteúdo do financiamento contratado. É inegável que as rés, abusando de sua posição de força, exploraram a vulnerabilidade técnica e econômica da autora. Por conseguinte, é de rigor dar por resolvido o contrato de cartão de crédito, então por culpa dos réus. Além disso, impõe, à luz do pagamento efetuado pela autora em 17 de dezembro de 2009, que contempla, inclusive, valores indevidos, cobrados a título de tarifa de manutenção e encargos de financiamento, dar por quitado o preço da compra e venda concluída com a corré GEP. Por fim, a autora, ao ser enganada e ao ser alvo de procedimento de cobrança, com ameaça de inclusão de seu nome na lista de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, determinante para a realização do pagamento acima do devido, foi vítima de danos morais. A autora foi atingida nos seus direitos da personalidade e, especialmente, nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Além do mais, teve comprometidas sua rotina diária e tranquilidade. Assim, para compensar os danos morais, arbitro indenização no valor de R$3.000,00, considerando a dimensão econômica dos réus, a intensidade dos danos e a circunstância do nome da autora não ter sido incluída no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para resolver o contrato de cartão de crédito, reconhecendo que a autora nada deve ao corréu banco Bradesco; dar por quitado o preço da compra e venda celebrada com a corré GEP; e  condenar os réus, solidariamente, a pagarem à autora a importância de R$3.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Procedam-se às anotações e comunicações de estilo, retificando o nome da corré Luigi Bertolli. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(Luigi Bertolli):        Adv. Requeridos(s):



Requerido(Bradesco):        Adv. Requeridos(s):
