

SENTENÇA

Processo nº:0000470-68.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Shenia Souza Cobuci
Requerido:Magazine Luiza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não contestou no prazo assinalado, motivo pelo qual declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para condenar a ré a obrigação de fazer de entregar os aparelhos no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$100,00, até o limite de R$2.000,00, ficando sem efeito a multa caso os aparelhos já tenham sido entegues, bem como a pagar o valor de R$1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data a título de danos morais. O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2013.
