

C O N C L U S Ã O
Em 07 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   
SENTENÇA

Processo nº:0000752-71.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Roberto Berg
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger


Vistos.
Paulo Roberto Berg promove ação ordinária em face da Eletropaulo  Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, alegando que seu nome foi negativado pela requerida em virtude do atraso no pagamento de uma conta de luz. Afirma que ao entrar em contato com o SERASA, verificou que não constava nenhum débito em aberto. Requereu a condenação da parte adversa ao pagamento de indenização por danos morais e a exclusão definitiva de seu nome do SERASA.
Juntou documentos (fls. 09/16).
Emenda à inicial (fls. 30).
A requerida apresentou contestação, oportunidade em que impugnou os pedidos iniciais, sob o fundamento de que a conta vencida em 26/08/2008 somente foi paga em 09/10/2009 e que na data da tentativa da compra das passagens aéreas, a restrição já havia sido baixada.
O autor não apresentou réplica (fls. 73).
É o relato do necessário.
Fundamento e Decido.
Não há preliminares a apreciar.
Passo ao julgamento do processo no estado em que se encontra, porquanto não há necessidade de produção de outras provas.
O pedido é improcedente.
O requerente deu causa aos fatos, haja vista que não pagou a conta de luz na data correta. Na verdade, ficou inadimplente por mais de um ano e um mês. Outrossim, seu nome não foi apontado no cadastro do SERASA, apenas foi notificado do pedido de inclusão, pois ficou devendo.
Por outro lado, não comprovou os danos morais alegados. Já na inicial, o requerente afirma que entrou em contato com o SERASA em 15/12/2009, recebendo a informação de que não havia débito em aberto.
Com efeito, a condenação ao pagamento de indenização constituiu flagrante enriquecimento ilícito. Foi o autor que ficou inadimplente durante mais de um ano e agora pretende receber indenização, sem comprovar os supostos danos morais experimentados.
Anote-se, ademais, que se o autor sofreu algum prejuízo moral, este configura apenas mero aborrecimento. Não há dano moral configurado.
Desta feita, como também tem culpa e não demonstrou a existência de danos, a rejeição do pleito é medida que se impõe.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, para o fim de não condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais ao autor. Também não procede o pedido de exclusão do nome do requerente do cadastro do SERASA, porquanto o próprio afirma que não há débito em aberto em seu nome.
Condeno o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da causa, observado o disposto no artigo 12, da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de novembro de 2012.
