

CONCLUSÃO
Em 03 de junho de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.



SENTENÇA

Processo nº:0000714-97.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Beatriz Maria da Cunha Fernandes
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




BEATRIZ MARIA DA CUNHA FERNANDES promoveu perante este Juízo a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos materiais, de rito ordinário, em face de UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, a alegar ser segurada da ré. No dia 30.06.2012 sofreu um acidente em decorrência do qual fraturou o osso navicular (um dos ossos do antebraço), sendo encaminhada ao Hospital Santa Catarina, onde foi submetida a procedimento cirúrgico, com a implantação de prótese. Inobstante tivesse a ré autorizado a cobertura do procedimento, ao final recusou o pagamento da prótese, recebendo ela autora cobrança no valor de R$ 34.691,00. Sendo a prótese inerente ao procedimento cirúrgico realizado, não se justifica a recusa apresentada. A recusa da ré a obrigou a contratar advogado para a propositura da presente ação, devendo também ocorrer o respectivo ressarcimento.  Com a inicial vieram os documentos de folhas 31/71.

A r. decisão de folha 72 deferiu a antecipação da tutela, determinando a suspensão do pagamento da importância cobrada.

Citada, a ré apresentou contestação a alegar não ter como cumprir a antecipação da tutela, já que a cobrança é realizada pelo Hospital Santa Catarina, e não por ela. O contrato firmado com a autora é anterior à vigência da Lei 9.656, de 03.06.1998, donde esta não se aplica ao mesmo. A autora não optou por migrar o contrato, adequando-o à nova legislação. O fornecimento de prótese não está incluído no contrato firmado com a autora, donde não pode ser compelida a realizar a cobertura respectiva. Descabe a inversão do ônus da prova (folhas 82/92). Trouxe aos autos os documentos de folhas 93/131.

A réplica está às folhas 141/156.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Observo, inicialmente, que os documentos de folhas 78/79 não tem qualquer relação com o presente feito, devendo ser desentranhados e encaminhados aos autos respectivos.

Acautele-se a serventia para que fatos de tal natureza não se repitam.

Quanto ao mérito a hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, inclusive, não terem as partes provas a produzir (folhas 139 e 141).

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida.

Restou incontroverso ser a autora segurada da ré; a realização do procedimento cirúrgico descrito na inicial; e a cobertura parcial do procedimento pela ré, que recusou apenas e tão somente o pagamento do valor relativo à prótese utilizada.

A discussão nos presentes autos, pois, se resume à obrigação ou não da ré em arcar com o pagamento das despesas relativas à prótese.

A celebração de um contrato de seguro saúde visa a cobertura do risco doença, cabendo à seguradora o ressarcimento das despesas hospitalares e dos honorários médicos, quando necessário. Garante-se, destarte, a proteção à saúde do segurado em face da hipótese de surgimento de situação que a comprometa.

Clara, portanto, a obrigação da seguradora em colocar à disposição do segurado os meios necessários à obtenção de sua cura, ou de reembolsar as despesas contraídas neste intuito.

Entendimento em contrário implica em admitir que a seguradora se obriga a amparar o segurado apenas e tão somente até determinada altura, podendo, a partir de então, com base em previsão contratual, abandoná-lo à própria sorte.

A exclusão pré-fixada ao fornecimento de determinado medicamento ou equipamento, bem como à autorização de certo procedimento relativo a moléstias cobertas, viola os objetivos da celebração do contrato, principalmente em hipóteses em que a única possibilidade de obtenção da cura está a eles relacionada.

Tal procedimento, ainda, implica em desvantagem excessiva ao segurado, já que busca amparar-se ante à possibilidade do surgimento de moléstia imprevisível, e desde logo, mesmo que realize o cumprimento integral de sua parte na avença, resta desamparado em algumas hipóteses.

A proteção à saúde do segurado, objeto do contrato, deve prevalecer em relação à pretendida obtenção de considerável resultado econômico pela seguradora.

O segurado tem o direito de acesso aos meios adequados à tentativa de obtenção de sua cura, sob pena de restar inócua sua cautela em filiar-se a plano de seguro de saúde.

No caso concreto a colocação da prótese era indissociável da cirurgia a que se submeteu a autora, não havendo outra possibilidade, inclusive diante do caráter urgente do atendimento. 

Coberto o tratamento que a autora necessitou, não se justifica o não fornecimento de todos os materiais inerentes à sua realização.

Deve-se, pois, reconhecer como abusiva a cláusula contratual que exclui o fornecimento da prótese, já que esta era imprescindível ao êxito do procedimento realizado.

Trata-se, inclusive, de mera aplicação analógica de decisões reiteradas do Egrégio Tribunal de Justiça, que ensejaram a edição da súmula 93: A implantação de stent é ato inerente à cirurgia cardíaca/vascular, sendo abusiva a negativa de sua cobertura, ainda que o contrato seja anterior à Lei  9.656/98.

A alegação de que a cobertura não seria viável, por ter sido o contrato com a autora firmado antes de 1.998, também não se justifica, nos termos da Súmula 100, do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado: O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.

Cabe à ré, pois, o pagamento dos valores em aberto junto ao Hospital Santa Catarina.

Neste passo, a r. decisão que deferiu a antecipação da tutela deve ser adequada à situação ora reconhecida.

O direito alegado foi acima reconhecido.

O risco de dano de difícil reparação decorre tanto de possibilidade de vir a autora a ter o nome lançado em rol de maus pagadores, como também recusado novo atendimento que venha a ser necessário, pela existência de pendência não satisfeita.

Determino, pois, à ré, que providencie, em 05 (cinco) dias, contados da publicação da presente, a quitação dos valores em aberto junto ao Hospital em que atendida a autora, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais).

Anoto, ainda, que o valor total da multa não poderá ultrapassar 03 (três) vezes o valor do débito principal.

Por outro lado, o pleito de indenização por danos materiais não merece acolhida.

Os honorários a que a ré se sujeita são os fixados na presente sentença, em decorrência da sucumbência.

Inviável que venha a responder por avença particular realizada entre terceiros.

Verifica-se, na verdade, em ações semelhantes à presente, ter sido criado mecanismo ensejando o recebimento de honorários em duplicidade por advogados, não sendo trazido aos autos, inclusive, os recibos de pagamento respectivos.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos materiais, de rito ordinário, promovida por BEATRIZ MARIA DA CUNHA FERNANDES em face de UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, e em consequência declaro a abusividade da cláusula que exclui a cobertura da prótese implantada na autora, a determinar o custeio respectivo pela ré. Adequo, por conseguinte, a decisão que deferiu a antecipação da tutela, a determinar que a ré providencie, em 05 (cinco) dias, contados da publicação da presente, sob pena de pagamento da multa diária de R$ 1.000,00 (um mil reais), o pagamento dos valores em aberto junto ao Hospital em que atendida a autora. Afasto, por outro lado, o pleito de indenização por danos materiais. Tendo a ré restado vencida na parcela mais relevante do pedido, arcará com o pagamento de 2/3 (dois terços) das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no equivalente a 10% (dez por cento) do valor da causa, a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde o ajuizamento (janeiro de 2.013) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento da verba honorária deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
