

SENTENÇA

Processo nº:0000559-22.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Adriana Neves de Oliveira
Requerido:METRO - Companhia do Metropolitano de São Paulo

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 12 de julho de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.




ADRIANA NEVES DE OLIVEIRA ajuizou ação de indenização em face de Companhia do Metropolitano de São Paulo - METRÔ. Expôs que no dia 26.08.2011, às 09:45 h, aproximadamente, aguardava junto à plataforma para embarque, quando, abertas as portas do vagão, devido à superlotação, foi empurrada por outros passageiros, sendo que sua perna ficou presa no vão existente entre o trem e a plataforma. Foi socorrida por outros passageiros. Após alguns minutos, funcionários do réu compareceram no local e encaminharam a autora ao pronto-socorro. Sentiu muitas dores. Teve sua rotina alterada. Referiu-se à culpa objetiva do réu e ao descumprimento do contrato de transporte. Sofreu dano moral. Requereu a procedência para condená-lo no pagamento de danos morais, estipulados em 50 salários mínimos, bem como indenização pelo descumprimento do contrato de transporte, estipulado em 300 vezes o valor da passagem.

Citado regularmente, o réu apresentou contestação. Requereu a denunciação da lide à seguradora. Ainda alegou ilegitimidade passiva. No mérito, argumentou com ausência de responsabilidade civil, pois que o acidente ocorreu por fato de terceiro e por culpa exclusiva da vítima. Ausentes os pressupostos da responsabilidade civil. Requereu a improcedência da ação. 
Deferida a denunciação da lide, a seguradora MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A foi citada e apresentou defesa. Referiu-se aos limites do contrato e reiterou a argumentação da litisdenunciante, postulando a improcedência.

Sobreveio réplica. 

Processo saneado a fls. 345/346, repelindo-se a objeção deduzida pelo réu. Deferiu-se a inversão do ônus da prova e oitiva de testemunhas. 

Durante a instrução, foi tomado depoimento pessoal da autora e inquirida uma testemunha. Ao término, as partes apresentaram os seus memoriais, reiterando as suas alegações. 

É o relatório. 
Passo a decidir. 

Cuida-se de ação de indenização por dano moral e material ajuizada por passageira do metrô, que teria sofrido lesões corporais durante o trajeto de embarque. O fato ocorreu no dia 26.08.2011, por volta de 09:45 horas, na Estação Penha do Metrô. 

No depoimento pessoal, a autora afirmou que em decorrência do excesso de passageiros na plataforma, desequilibrou-se e caiu. Melhor esclarecendo, sua perna direita caiu no vão existente entre a plataforma e o vagão do trem. Seus braços ficaram para frente, dentro da composição. Sentiu muita dor, mas não sentia a perna direita. Populares a ajudaram na medida em que seguraram a porta do vagão até que funcionários do réu comparecessem no local. Depois de socorrida, foi acomodada em uma cadeira de rodas e a conduziram, em viatura do Metrô, ao Hospital do Tatuapé. NO dia seguinte voltou a trabalha, mas as dores persistiam. Recentemente, iniciou tratamento fisioterápico. 

A testemunha inquirida confirmou o acidente ocorrido. 

Instruindo a petição inicial, foi apresentado Boletim de Ocorrência (fls. 25/26). 
As lesões e o acidente restaram comprovados na prova documental e oral. 

De modo que o inadimplemento ao ajuste e o dano restaram comprovados. Conforme constou da decisão saneadora, há responsabilidade objetiva do réu, decorrente do contrato de transporte celebrado entre as partes. Ainda, evidencia-se a relação de consumo. 

Acerca da definição de contrato de transportes e da responsabilidade objetiva do réu, vale lembrar que a responsabilidade do transportador é objetiva e não é elidida por culpa de terceiro. Contra este, há ação regressiva. Entre as partes há relação de consumo, de modo que, invertido o ônus da prova, caberia à ré comprovar a inexistência de danos e a culpa exclusiva da autora. Também lhe caberia comprovar as excludentes.

Imperioso ressaltar que o réu admitiu que a autora era sua passageira e que o fato ocorreu durante o cumprimento do contrato de transporte. Além disso, o Boletim de Ocorrência demonstra claramente o ocorrido, bem como ressalta a alegação de que a autora era passageira. 

Disciplina o art. 734 do Código Civil:


O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. 


E o art. 735 do Código Civil, assim dispõe:


A responsabilidade contratual do transportador por acidente com passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 

Nos termos do art. 735 do Código Civil, ainda que houvesse culpa de terceiro, em virtude da responsabilidade objetiva do transportador, este responde pelos danos causados aos passageiros, facultada, posteriormente, a ação regressiva. 

A autora postulou danos morais. 

Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito.

Assim sendo, comprovados os danos e o nexo de causalidade com a conduta ilícita da  ré, a ação procede, pois que se trata de responsabilidade objetiva. 

Passo à análise do quantum indenizatório. A autora pleiteia indenização por danos morais em valor equivalente a 50 salários mínimos, ou R$ 31.100,00, considerando a data da propositura. 

Conforme se verificou, em virtude do infortúnio, a autora sofreu lesões corporais de natureza leve, teve que ser atendida em hospital, sendo liberada log em seguida. Houve transtornos na sua vida pessoal e ainda sente dores. Desse modo, entendo que o valor pretendido por ela é realmente exorbitante, para hipótese, uma vez que, conforme constou, as consequências não foram tão graves. Contudo, entendo que o importe de R$ 7.000,00, bem reparará o desgaste havido. 

A autora, por fim, pugnou pela condenação do réu no valor equivalente a 300 vezes o valor da passagem. Este pleito não encontra fundamento legal. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de reparação de danos morais ajuizada por ADRIANA NEVES DE OLIVEIRA em face de CIA METROPOLITANO DE SÃO PAULO-METRÔ  para condenar o réu no pagamento da importância de R$ 7.000,00, corrigida monetariamente a partir da publicação da presente e acrescida de juros de mora desde a citação. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação, tendo em vista que a sucumbência experimentada pela autora foi ínfima. 

Condeno a litisdenunciada MAPFRE a reembolsar o litisdenunciante de todo o valor dispendido nesta demanda para fazer frente à condenação imposta à autora. Responderá pelo pagamento das custas da lide secundária, bem como pelo pagamento dos honorários do patrono da litisdenunciante, que fixo em 15% do valor da condenação. 

P.R.I. 

São Paulo, 12 de julho de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
