

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0000678-11.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rubia Almeida Silva Neves, CPF 274.402.518-65
Requerido:Electrolux do Brasil S/A, CNPJ 76.487.032/0001-25, 
Globex Utilidades S/A, CNPJ 33.041.260/0036-94 (ausente)
Data da audiência:04/10/2011 às 15:00h



Aos 04 de outubro de 2011, às 14:56 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado o Dr. José Ferreira Gonçalves Neto - OAB 293.421, e a requerida Eletrolux, representada pela Sr. Maria das Dores Machado RG 8.950.955, assistida de advogada Dra. Pricila Machado ? OAB 283.119. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal da autora: durante o período de aproximadamente um mês, aguardou a manifestação da ré a respeito do conserto do produto. Nesta época, usou o refrigerador de vizinhos. Posteriormente, retomou o refrigerador antigo, que havia doado à sua mãe. Em julho de 2011, após a audiência de conciliação, comprou um freezer. Após, dispensada a oitiva da testemunha da autora, com fundamento no artigo 33 da Lei 9099/95. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Rubia Almeida Silva Neves em face de Electrolux do Brasil S/A, Globex Utilidades S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que o refrigerador fabricado pela ré Eletrolux apresentou vício insanável, ainda no prazo de garantia. Requer a restituição do preço e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré sustenta preliminar de incompetência do juízo e, quanto ao mérito afirma que não há prova do vício do produto e nega a caracterização dos danos alegados. Afasto a preliminar suscitada. A realização de prova técnica somente teria cabimento se a ré tivesse apresentado início de prova de que o produto funciona a contento. Veja-se que é fato incontroverso que o produto chegou a ser consertado pela ré em fevereiro de 2010 (protocolo 00060321). Assim, cabia à ré ao menos a apresentação do laudo do técnico realizado nesta oportunidade. Contudo, a ré não produziu qualquer prova, nem mesmo exibiu o conteúdo dos protocolos números 01062426, de 14.12.2010 e 01069349, de 16.12.2010, que foi instada a apresentar desde o despacho inicial (fls. 49). Desta feita, considerando-se que também é fato incontorverso que a solicitação de assistência técnica é efetuada por meio telefônico, restando ao consumidor apenas e tão somente um número de protocolo, é perfeitamente aplicável a inversão do ônus da prova para o fim de considerar verdadeiro o fato de que: a) o produto apresentou o mesmo vício em 14.12.2010, ou seja, dentro do prazo contratual de garantia; b) este não foi sanado até o presente momento. Partindo-se de tal premissa, aplicável o disposto no artigo 18, § 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor para o fim de condenar a ré á devolução do preço e ao pagamento das perdas e danos demonstrados. No caso em tela, à exceção do próprio valor do produto viciado, a autora não comprovou o dano material de R$450,00, razão pela qual, neste aspecto, o pedido é improcedente. Diferentemente do alegado na contestação, está caracterizado o dano moral, ainda que em proporção inferior à pretendida. Com efeito, a autora permaneceu sem produto essencial por aproximadamente um mês, período em que efetivou ligações para a ré em busca de soluções. Veja-se que de acordo com o disposto no § 3º do mencionado artigo 18 do CDC, quando o produto viciado for essencial, o consumidor pode requerer a imediata restituição de valores. Assim, caberia à ré, ao menos, a remessa de técnico à residência da autora, com presteza, em 14.12.2010, especialmente porque, nesta data, o produto encontrava-se na garantia contratual. Evidente o extremo desconforto sofrido pela ausência de refrigerador atualmente. Tal fato não pode ser considerado mero aborrecimento cotidiano, mas verdadeiro dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha que somente não deu causa a maior dano à autora porque esta conseguiu recuperar seu refrigerador antigo. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.200,00, valor equivalente a 50% do preço do refrigerador. Ante o exposto, JULGO pARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Rubia Almeida Silva Neves em face de Electrolux do Brasil S/A para o fim de condenar a ré a pagar à autora os montantes de R$4.400,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde dezemebro de 2010 (data da imprestabilidade do produto), e  de R$2.200,00,atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. A ré poderá retirar o produto da residência da autora no prazo de 30 dias a contar da devolução do preço, mediante aviso prévio de 48 horas. Ultrapassado tal prazo, a autora poderá desfzer-se do produto. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 268,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:32 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido (Eletrolux):


Advogado(a):
