

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de março de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0000623-15.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoExibição 
Requerente:Edmundo Francisco Vieira
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.




EDMUNDO FRANCISCO VIEIRA ajuizou a ação cautelar de exibição de documentos contra BANCO ITAÚ S/A alegando que trafegava pela avenida Guarapiranga com seu veiculo Fial Palio, quando outro veiculo Fiat Palio, placas DRQ 1892, colidiu com o seu.

O condutor deste carro se dirigiu até o estacionamento do mercado Tenda, e sem qualquer explicação, desferiu golpes com as pernas em seu carro. Requer, assim, a fim de viabilizar a ação indenizatória, a exibição do contrato de financiamento referente ao veiculo Fiat Palio, placas DRQ 1892, ano/modelo 2005, vermelho, firmado com o Banco Itaú.

Citado, o Banco requerido apresentou cópia do documento.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

A Instituição Financeira não apresenta resistência quanto ao pedido do autor, tanto que, junta, com a inicial, cópia do documento solicitado.

Embora os fatos não se subsumam na regra do artigo 358 do CPC, verifica-se, que o pedido do autor se fundamenta na busca em viabilizar ação de ressarcimento de danos, na qual, os fatos deverão ser esclarecidos.

Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO, nos termos do artigo 269, II, do CPC, para determinar a exibição do documento relacionado, bem como, para declarar o cumprimento da tutela, ante a juntada espontânea em contestação.

Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 31 de março de 2011.




























CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 05/04/2011 (publ.31). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
