

C O N C L U S Ã O
Em 21 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.
   

Sentença

Processo nº:0000113-87.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Georgina Jean Coroneos
Requerido:Fininvest S/A Administradora de Cartão e Banco Itaucard Finivest



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos,

Georgina Jean Coroneos, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reparação de Danos cumulada com pedido de Antecipação de Tutela em face de Fininvest S/A Administradora de Cartão e Banco Itaucard-Fininvest, também qualificado, alegando que firmou contrato para uso de cartão de crédito em meados de 1986, utilizando-o pelo período de aproximadamente três anos, e a partir de então nunca mais o utilizou, certo que não recebeu qualquer carta de cobrança, notificação ou aviso. Esclarece que em 2009 pretendendo obter empréstimo junto ao Banco Losango houve negativa em razão da existência de débito apontado contra si junto aos órgãos de proteção ao crédito, em decorrência de dívida apontada pelo requerido. Acrescenta que entrou em contato com o requerido e não obteve detalhes acerca da origem da dívida, ainda que tivesse observado que não houve o uso do cartão por longo período, bem assim que a postulante nunca teria sido cobrada pela dívida em tela. Entende que a inscrição de débito em seu nome se deu de forma indevida, atingindo seu bom nome e causando-lhe constrangimentos. Tece considerações acerca do dano moral, seu cabimento e forma de indenização, acreditando deva o requerido reparar os danos por si experimentados. Acreditando na presença dos requisitos legais, pugna pelo acolhimento do pedido de antecipação de tutela para o fim de excluir, imediatamente, o débito apontado contra si, confirmando-se a medida, a final. Postula o acolhimento do pedido inicial, reconhecendo-se a inexistência de débito a seu cargo, respondendo a parte contrária pelo pagamento de verba indenizatória, por danos morais, no montante estimado, bem assim pelas verbas de sucumbência. Postula os benefícios da gratuidade que foram deferidos.
Houve deferimento do pedido de antecipação de tutela, com a expedição dos respectivos ofícios e determinação de citação do requerido.
O requerido foi citado e intimado para os termos desta, apresentando defesa na qual postula, em preliminar, a extinção do feito por litispendência, na medida em que a autora já distribuiu ação anterior, contra o requerido, pelos mesmos fatos. Observa que apesar da autora alegar que não utilizou o cartão de crédito por aproximadamente vinte anos, ajuizou ação anterior alegando pagamento de fatura que foi objeto de cobrança, conhecendo, desta forma, a origem do débito contra si apontado. Observa que não há prova de pagamento da fatura acima mencionada, tampouco da não utilização do cartão pelo período referido na inicial. Afirma que há débito a cargo da requerente, que não foi quitado, classificando como justa a inscrição do débito em nome da postulante, que teve como causa a inadimplência que a postulante deu causa. Rejeita a responsabilidade pelo pagamento de indenização, na forma postulada, pois o débito apontado teve como causa a existência de débito a cargo da postulante, inexistindo danos morais a serem indenizados, refutando a pretensão indenizatória e a estimativa de indenização apresentada pela autora, que poderia caracterizar enriquecimento sem causa. Por fim, insiste na extinção do feito ou na improcedência da ação com as respectivas condenações. Acompanham documento.
Réplica a fls. 92/93.
As partes foram instadas a especificar as provas pretendidas, insistindo o requerido no julgamento antecipado da lide, silenciando a postulante.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a abertura de dilação probatória, considerando a ausência de interesse das partes na produção de outras provas.
Retifique-se o pólo passivo dele constando a correta razão social do requerido, qual seja, Banco Fininvest S/A, conforme cópia dos estatutos sociais apresentadas
A preliminar de litispendência argüida pela defesa não comporta acolhimento, pois o documento queacompanha a resposta oferecida revela a existência de uma ação de indenização, promovida pela autora em face de Fai Financeira Americanas Itaú S/A, visando a declaração de quitação de fatura no valor de R$ 257,85 em 15.09.2009 pelo uso de cartão de crédito, com o recebimento de verba indenizatória. Nesta esfera processual a demanda é ajuizada contra Banco Fininvest buscando a declaração de inexistência do débito no valor de R$2.408,05, com o recebimento de verba indenizatória. Desta forma, o documento de fls. 47 não se mostra hábil a demonstrar a coincidência de pedidos e causa de pedir, entre as mesmas partes litigantes. Observo que no documento acima mencionado há o número do cartão de crédito em discussão naquela ação, e nos documentos de fls. 16, 17 e 18 há referência a outro número de cartão de crédito/contrato, permitindo a conclusão de que se cuidam de cartões diversos, sendo também diversas as datas de constituição da dívida. 
A autora afirma que desde 1989 deixou de utilizar o cartão de crédito administrado pelo requerido, inexistindo qualquer débito a seu cargo. A ré, por sua vez, acredita na utilização atual do cartão na medida em que teria a autora ajuizado outra demanda visando declarar a quitação da fatura cujo não pagamento foi noticiado perante os órgãos de proteção ao crédito. A prova negativa é impossível de ser produzida, não podendo ser exigido que a postulante apresente prova da não utilização do cartão de crédito na data em que o débito foi contra si inscrito, cabendo à defesa promover a comprovação de que a requerente efetivamente utilizou o cartão naquele período, com a apresentação de documentos que indiquem os estabelecimentos comerciais nos quais o cartão foi utilizado, além dos respectivos valores, ou ainda, se aquele débito é relacionado à dívida não quitada pela postulante, anteriormente. De qualquer forma, caberia à requerida comprovar o origem do débito apontado contra a postulante, e nenhum documento foi juntado aos autos que pudesse atribuir à própria postulante a responsabilidade pela dívida em questão.
Inexistindo prova da existência do débito o pedido de declaração de inexistência postulada na inicial merece integral acolhimento, reconhecendo-se, em conseqüência, que as restrições tiradas em nome da postulante junto aos órgão de proteção ao credito, em razão da dívida inexistente, é indevida e foi causa de mácula ao bom nome da postulante que passou a ser injustamente apontada como devedora, sem assumir referida condição.
A conduta dos prepostos do requerido deve ser classificada como ato culposo, na modalidade negligência, ou seja, ato praticado sem o dever de cuidado, sendo causa dos danos morais experimentados pela postulante. Forçoso o reconhecimento de que se encontram preenchidos os requisitos legais para a caracterização da responsabilidade civil do requerido, surgindo o dever de indenizar e a necessidade de fixação do valor de indenização correspondente.
O valor da indenização por danos morais deve representar a justa compensação pelos danos experimentados, não podendo, contudo, corresponder a uma premiação da vítima, permitindo o repudiado enriquecimento sem causa. O valor estimado pela autora se mostra elevado e não poderá corresponder à indenização pleiteada.
O montante correspondente a duas vezes o valor indevidamente apontado contra a postulante se mostra razoável para a justa indenização, servindo de compensação pelos danos experimentados, afastando a possibilidade de caracterização do enriquecimento sem causa. O valor assim definido deverá sofrer acréscimo de correção monetária a contar da data da inscrição indevida (fls. 18), pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Em face do exposto, Julgo Procedente a presente ação para o fim de Declarar a inexistência do débito apontado pelo réu, contra a autora, e Condenar o requerido no pagamento de verba indenizatória, por danos morais em favor da postulante no valor correspondente ao dobro do valor indevidamente inscrito, com acréscimo de correção monetária e juros na forma acima descrita.
Condeno, ainda, o requerido no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da causa corrigido a partir do ajuizamento desta.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 21 de outubro de 2010.
