

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 05 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Escrevente,   subscrevi.
Processo nº:0000886-98.2011.8.26.0006 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Maria de Lourdes dos Santos
Requerido:Mirella Caroliny Piraja Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

MARIA DE LOURDES DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação de despejo por falta de pagamento, cumulada com cobrança de alugueis e encargos da locação, em face de MIRELLA CAROLINY PIRAJÁ SANTOS, igualmente qualificada, sob o fundamento de que locou à ré um imóvel situado à Rua Eneida, 32, casa 01,  São Paulo ? SP,  mediante contrato de locação, estipulado o aluguel mensal de R$ 768,00, mas a ré deixou de pagar os alugueis  vencidos de 05 de novembro de 2010 a janeiro de 2011, bem como a 10ª parcela do IPTU/2010, perfazendo um débito de R$ 2.998,77, com os acréscimos de correção monetária, multa e juros de mora, bem como de honorários advocatícios. A inicial foi instruída com os documentos a fls. 05/10.
Foi designada audiência no Setor de Conciliação, que restou prejudicada ante a ausência da autora (fls. 35).
A requerida apresentou contestação, fls. 42/45, alegando que, devido às cobranças de valores lançados indevidamente, acrescidas ao aluguel referentes às despesas de mão de obra realizadas fora do imóvel objeto da locação, a ré, por ter recusado a pagar pelos custos dessa obra, foi impedida de efetuar o pagamento do aluguel pela Administradora, razão pela qual propôs ação consignatória perante o Juizado Especial Cível de Pequenas Causas deste Foro, onde depositou o pagamento dos alugueis. Aduz que houve cobrança do valor de R$ 822,00, em dez parcelas de R$ 82,20 cada, relativamente a um serviço de esgoto nas casas 4 e 5, apesar da casa ocupada pela ré possuir esgoto independente, pelo que não deve arcar com danos ocorridos em outras unidades, entretanto, diante da recusa da ré em pagar por esses serviços, a Administradora recusou-se a receber o aluguel de novembro de 2010, gerando multa. Alega serem indevidos os valores locatícios apresentados pelo autor, vencidos no período de 05 de novembro de 2010 a 05 de junho de 2011, e aduz que o o débito seria de R$ 5.691,60, correspondente ao valor mensal mais a correção anual pelo IGPM e o IPTU, descontando-se o valor da pontualidade de R$ 128,00, sem quaisquer outros encargos. Requer a improcedência da ação com a condenação da autora nas verbas sucumbenciais.
A requerida comunicou a desocupação do imóvel em 30 de novembro de 2011, promovendo a entrega das chaves (fls. 92/94).
A autora foi intimada a se manifestar acerca do depósito das chaves, bem como sobre os depósitos realizados pela ré a fls. 81, 86, 90 e 95, ao que a autora discordou dos valores depositados, suscitando que o débito atualizado perfaz o montante de R$ 15.548,39, conforme demonstrativo a fls. 105/107. 
Pela decisão a fls. 99, o despejo foi tido por prejudicado, prosseguindo-se apenas quanto à cobrança dos alugueis. 
Instadas as partes sobre apresentação de provas, a autora requereu o julgamento antecipado da lide e a requerida não se manifestou.
Em atendimento à determinação judicial, a autora apresentou demonstrativo de débito atualizado, em que descontou os valores dos depósitos judiciais realizado pela ré, perfazendo o valor de R$ 10.245,96, o que foi impugnado pela requerida  a fls. 127/131.
A pretensão da requerida de considerar como data de pagamento dos alugueis em atraso, a data em que foram depositados na ação de consignação que moveu perante o JEC contra a autora foi rechaçada, eis que a ação foi extinta, sem resolução de mérito e ela levantou os valores. Assim, houve determinação para remessa dos autos ao Contador, a fim de apurar o valor do débito, considerando o disposto no contrato de locação, o período de inadimplência e os valores já depositados nos autos (fls. 132).
Os autos foram encaminhados ao Contador, que apresentou planilha de débito a fls. 134/135, seguindo-se a manifestação discordante das partes quanto aos cálculos do Contador (fls. 138/141 e 142).
Remetidos os autos ao Contador para prestar esclarecimentos, houve ratificação dos cálculos apresentados (fls. 145).

É o relatório.

Decido.

Pertinente o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque a matéria dos autos é de direito e de fato em que se mostra suficiente a prova documental já existente.
A ação proposta destinava-se ao despejo da ré, com sua condenação ao pagamento de alugueis e encargos da locação, vencidos de novembro de 2010 a novembro de 2011, assim como vincendos no curso da ação.
O despejo restou prejudicado pela desocupação do imóvel por parte da ré, que efetuou o depósito das chaves nos autos em 06 de dezembro de 2011, conforme petição a fls. 97. 
Assim, prossegue a ação de cobrança dos alugueis e encargos da locação, havendo discordância das partes quanto ao valor efetivamente devido.
A autora suscita que o valor em aberto em 06 de fevereiro de 2013 equivale a R$ 4.192,81, fls. 119 a 121, enquanto que a ré considera que os valores que depositou quitaram a dívida, não havendo saldo em aberto.
O Contador apresentou os cálculos, apurando o valor de R$ 2.173,49 para os alugueis em aberto, R$ 321,30  para as parcelas de IPTU e R$ 37,89 referente às custas e despesas processuais, totalizando o saldo devedor de R$ 2.532,68 em setembro de 2013.
Os cálculos do Contador estão corretos porque foram elaborados conforme o contrato celebrado entre as partes e de acordo com a determinação judicial proferida a fls. 132, que não foi objeto de recurso por parte das partes, ocorrendo a preclusão do que decidido.
A pretensão da ré de considerar os depósitos que efetuou na ação consignatória foi rechaçada na ocasião, eis que a ação foi julgada extinta, sem resolução de mérito, e os valores lá depositados foram por ela levantados, razão pela qual não é possível considerar tais depósitos para efeito de purgação da mora.
Em sendo assim, apenas os depósitos realizados nos presentes autos é que podem ser levados em consideração para quitação parcial do débito. E o Contador efetuou o cálculo do débito de alugueis e encargos de locação até a data do depósito de fls. 41, no valor de R$ 5.691,60, apurando o saldo devedor, naquela data, de R$ 1.604,41 (fls. 134). Depois disso, o Contador considerou os outros seis depósitos realizados nos autos, fls. 71/75/81/86 e 90, para pagamento dos alugueis vencidos de julho a dezembro de 2011, como se vê a fls. 135, apurando saldo devedor relativamente aos alugueis de R$ 2.173,49.
Os acréscimos incluídos no cálculo do contador referem-se à correção monetária, à multa pactuada de 20% e aos juros de mora de 1% ao mês, não merecendo, a conta, qualquer reparo.
A inclusão, no cálculo da autora, de honorários advocatícios equivalentes a 20%, sem que haja determinação judicial a respeito, é indevida e talvez seja a razão da divergência quanto aos cálculos do Contador, embora a autora não tenha explicitado o motivo da discordância, mas apenas apresentado conta divergente. A condenação em verba honorária é decorrente da sentença e, portanto, não pode ser incluída no cálculo até que a sentença seja prolatada.
Sem impugnação específica quanto a eventual erro dos cálculos do Contador e considerando tudo o que mais foi dito, os aludidos cálculos prevalecem.
A discussão relativa à cobrança de valores para reparo de obras no imóvel ou mesmo fora dele, é impertinente porque a autora não cobra tais valores e a ação de consignação previamente ajuizada para discutir a questão foi julgada extinta, sem resolução de mérito, prejudicando qualquer apreciação nestes autos.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança de alugueis e encargos de locação que MARIA DE LOURDES DOS SANTOS  move em face de MIRELLA CAROLINY PIRAJÁ SANTOS, condenando a requerida ao pagamento dos alugueres e IPTU vencidos de novembro de 2010 até a data da desocupação do imóvel, acrescidos das custas e despesas judiciais, totalizando o valor de R$ 2.532,68 em setembro de 2013, nos termos do cálculo a fls. 134/135. O débito será atualizado até o efetivo pagamento, pelos índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês. 
Como a autora decaiu em pequena parte do pedido, condeno apenas a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, como também em honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Oportunamente, prossiga-se na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.
 
São Paulo,  17 de junho de 2014


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
        Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.

C E R T I D Ã O  de  P U B L I C A Ç Ã O
CERTIFICO E DOU FÉ que o expediente supra será encaminhado para publicação na relação nº ____/201___ no dia ______________; e será disponibilizado no DJE do dia útil seguinte. CONSIDERA-SE PUBLICADO no dia __________. Nada Mais. O referido é verdade. LOCAL,____________. Eu_____________ Escr. Subscr.
