

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:008.10.000619-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
ADV:João Gavranich, CPF 006.500.568-68 (FALECIDO)
Vitorino Soares Pinto Filho, OAB/SP: 47.703
Requerido:

PREPOSTA:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA, CNPJ 01.518.211/0001-83
Greyce Gabriel Garcia, RG:30790265 SSP-SP
Data da audiência:17/06/2010 às 14:00h


Aos 17 de junho de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) ISABEL MARIA GOMES CHAGAS DIAS, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo patrono do autor foi requerida a juntada de declaração de óbito e pela empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, procuração e alteração do contrato social. A seguir, pelo MM. Juiz foi que dito deferia as juntadas requeridas. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Pelo(a) patrono do autor(a) foi dito que não tem nada mais a reclamar, requerendo a extinção do presente feito, com a concordância da parte contrária. 2) Diante  do falecimento do autor a empresa ré manifesta-se, por mera liberalidade, no sentido de que não efetuará qualquer cobrança com relação aos medicamentos utilizados nas sessões de quimioterapia já realizadas e custeadas por força de liminar. 3) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive quanto a danos morais. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a extinção do feito. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente-chefe, digitei e subscrevi.


Adv do Autor:


Ré(u):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
