

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000518-46.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Marilaine Medeiros
Requerido:Sahyun Empreendimentos e Participações Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho

Vistos.
MARILAINE MEDEIROSajuizou ação de rescisão contratual c/c indenização por perdas e danos movidaem face deSAHYUN EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA., alegando, em suma que, em visita ao Feirão da Casa Própria promovido pela Caixa Econômica Federal, em abril de 2010, optou pela aquisição da unidade apartamento da requerida, de número 156, no 15º andar, com 50,40 m², com direito a uma vaga na garagem, do Edifício Calábria, localizado na Rua das Giestas, 1441, Vila Prudente, São Paulo, pelo valor total da venda de R$ 134.536,00 (cento e trinta e quatro mil, quinhentos e trinta e seis reais), conforme proposta e financiamento do saldo de R$ 130.000,00 (cento e trinta mil reais) a ser obtido financiamento pela Caixa Econômica Federal através do Programa ? Minha Casa Minha Vida?. Alega ainda que, em 26 de maio de 2010, através da corretora Family Imobiliária S/S Ltda, que intermediava as vendas, preencheu proposta de aquisição de nº 132, efetuando o pagamento ao Sr. Nelson Gambirazio a importância de R$ 5.066,00 (cinco mil sessenta e seis reais). Alega por fim que, a Caixa Econômica Federal lhe informou que o financiamento para o empreendimento em questão não se encontrava apto para contratações. Requereu a procedência da ação. Com a inicial vieram os documentos de fls.07/61.
Citada a requerida, ofertou contestação (fls. 75/90). Denunciou à lide aCaixa Econômica Federale aImobiliária Family. Ainda em preliminar, bateu-se por sua ilegitimidade, sob o argumento de não recebe qualquer valor, tanto dos mutuários como da instituição financeira. No mérito, bate-se pela improcedência. Juntou os documentos de fls.91/249.

Réplica à contestação apresentada (fls. 59/61), rebatendo os argumentos da defesa.

É o Relatório.
Fundamento e Decido.

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõe, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Não é de se acolher qualquer das denunciações da lide. Em ambos os casos, não há enquadramento nos incisos do art. 70, do Código de Processo Civil. Tampouco existe relação de garantia entre a ré e a Family Imobiliária e a Caixa Econômica Federal. Inviável, pois, a intervenção destes terceiros no processo em razão da natureza do negócio celebrado.
O argumento de que a ré é parte ilegítima confunde-se com o mérito.
A autora firmou, aos 26.05.2010, instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma com a requerida Sahyun (Condomínio Edifico Calábria, fls. 18/26). Pela clausula ?4ª? do contrato (fl. 22), o valor seria pago mediante financiamento obtido com a Caixa Econômica Federal.
Há no pacto previsão do pagamento por meio de financiamento da Caixa Econômica Federal. Aduz a requerente que passado mais de ano da celebração, não obteve o crédito em questão por culpa da ré. Haveria, neste ponto, pendência envolvendo a requerida e a instituição financeira. Certo, então, que a autora não é obrigada a aguardar o desfecho do imbróglio envolvendo aSahyune aCaixa Econômica Federal. É que há, neste particular, descumprimento contratual, viabilizando a rescisão do contrato.
Neste sentido, aliás, a própria ré não se opõe à rescisão.
De outro jeito, o pedido de restituição do valor pago pela autora, e dirigido em face da ré, não procede. E isto porque não foi a requerida que recebeu os valores (R$ 4.536,00 e R$ 530,00), e sim Family Imobiliária, que não participa da ação. Daí que se pretende receber o que pagou, contra essa empresa deverá voltar seu pedido.
Não há demonstração, também, de que tenha existido dano moral indenizável. Não aponta a autora, em concreto, qual teria sido a lesão ao seu direito da personalidade. É que o descumprimento contratual, por si só, não gera direito à reparação desta natureza.

DISPOSITIVO.

Isto posto,JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTEa presente ação proposta porMARILAINE MEDEIROSem face deSAHYUN EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA., para declarar a rescisão do contrato entabulado entre autora e réu, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Com a sucumbência recíproca, ambas as partes arcarão com as custas e despesas do processo, suportando cada qual, ainda, os respectivos honorários advocatícios.
P. R. I. e C, arquivando-se oportunamente.

São Paulo, 26 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
