

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0000411-39.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Michele Alves, CPF 302.465.878-57, RG 29.016.120-40
Requerido:

Advogado:TNL PCS S/A, CNPJ 04.164.616/0001-59 representado pelo preposto Vagner Rocha dos Santos, RG 30799283, CPF 331.876.668-25 
Leandro Peixinho de Barros OAB/SP 282.334
Data da audiência:14/07/2011 às 15:30h


Aos 14 de julho de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) Kellen Cristina Tsai Gandra, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos  da ação  entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo(a) autor  foi requerida a inclusão do número de seu RG  acima descrito. Pela empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, ata de assembléia, procuração e substabelecimento. A seguir, pelo MM. Juiz foi que dito deferia as juntadas requeridas, devendo a Serventia providenciar as devidas anotações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Pela autora foi dito que não tem nada mais a reclamar, com relação ao pedido da inicial, requerendo a extinção do presente feito, com a concordância da parte contrária. 2) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive quanto a danos morais. 3) A autora não tem interesse nos documentos juntados com a inicial e fica ciente que deverá entrar em contato com a empresa ré para solucionar outros débitos pendentes. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a extinção do feito. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente-chefe, digitei e subscrevi.


Autor(a):


Empresa ré:

Adv.:


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
