

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000334-64.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rita de Cássia Henrique, CPF 181.636.948-90
Requerido:ENVISION INDUSTRIA DE PRODUTOS ELETRONICOS LTDA, CNPJ 01.979.890/0001-98



Aos 06 de dezembro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado e a requerida representada por sua preposta Sra. Erika Domingos Dias, RG. 30.267.672-7, assistida por sua advogada Dra. Viviane Raniel dos Santos, OAB. 266.695. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) As partes resolvem declarar rescindido o contrato relativamente ao monitor LCD AOC L32W831. 2) A requerida compromete-se a pagar à autora o montante de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), valor esse relativo à compra corrigido,  até o dia 27 de dezembro de 2.010. 3) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente da autora junto ao Banco Itaú, agência nº 6644 ? conta nº 09000-0, em nome de Rita de Cássia Henrique ? CPF. 181.636.948-90, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 4) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. 7) A requerida deverá retirar o monitor na residência da autora, no prazo de trinta dias, no endereço da autora na Rua Rua Henrique Sertório nº 287, apto. 244, Tatuapé, fone 7846-6798, sob pena de perdimento. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
