

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000446-45.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Antonio Carlos Martins, CPF 412.723.588-87
AdvogadoCilmara Mateus Tomac   OAB/SP 125.954
Requerido:Antonio Piveta Campanha e Filhos Ltda. - ME
RequeridoLuis Fernando Dessotti Piveta   RG 29.674.074-3
Advogado Janaina Foltran Piva   OAB/SP 276.689
Data da audiência:17/10/2011 às 14:30h


Aos 17 de outubro de 2011, às 14:36 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha dos réus, Sr. Jeferson Benedito Idalgo, ouvido com informante, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava acompanhando o motorista do caminhão da empresa-requerida. Havia um Honda Civic à frente, que parou subitamente. Com isso, o veículo que estava atrás do Honda, parou. O autor também parou, mas o caminhão, apesar de ter freado, acabou colidindo com o veículo do autor. O caminhão estava a 4 ou 5 metros de distância do veículo do autor, mas não foi possível evitar a colisão. Não sei por que o Honda Civic parou. Às reperguntas dos réus: Sou ajudante do motorista. Eu não conseguia ver o Honda Civic, do local em que eu estava no caminhão. O caminhão e os veículos à nossa frente tentaram desviar do Honda Civic. Às reperguntas do autor:  O motorista do caminhão e o autor conversaram no local e foram até a base policial em seguida. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do réu, que, não tomando as cautelas necessárias, colidiu com a traseira de seu automóvel, causando-lhe danos materiais e lucros cessantes no montante de R$ 14.063,00. O réu, por sua vez, confirmou a colisão com o automóvel do autor, mas imputou a responsabilidade ao veículo Honda Civic, que parou subitamente à frente. Pois bem. A colisão entre os veículos das partes restou incontroversa, pois o réu não o nega. Não obstante, o réu não comprovou que a responsabilidade pelo acidente foi do Honda Civic ou do autor, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. Vale atentar que o informante do réu, ouvido em Juízo, afirmou que o automóvel Honda Civic freou à frente do autor e do caminhão, mas não soube esclarecer o motivo, pois não tinha visibilidade no momento da colisão. Posto isso, no caso concreto, em se tratando de hipótese de colisão traseira, permitindo que se presuma a responsabilidade do condutor do veículo que seguia atrás ? de propriedade da empresa requerida ?, em vista da norma que determina que se guarde distância segura em relação ao carro que segue à frente (art. 29, inc. II, do CTB) (RT 119/214). A presunção somente poderia ser elidida se houvesse prova inequívoca de que houve culpa exclusiva de terceiro, a qual não foi produzida pelo requerido. Assim, deve o requerido indenizar os prejuízos sofridos pelo autor, no montante de R$ 14.063,00, conforme documentos apresentados. Cumpre atentar que os lucros cessantes são devidos, posto que o requerente demonstrou documentalmente que é taxista e que seu veículo permaneceu na oficina, por setenta e um dias. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por ANTONIO CARLOS MARTINS para condenar, solidariamente, os réus ANTONIO PIVETA CAMPANHA E FILHOS LTDA. ? ME e LUIS FERNANDO DESSOTTI PIVETA, a pagar o valor de R$ 14.063,00, ao autor, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            



Adv. Requerente:




Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
