

SENTENÇA

Processo nº:0000347-75.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marilene de Lima Melo
Requerido:Aura Cetelem




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 08 de fevereiro de 2012.
MARILENE DE LIMA MELO ajuizou a presente ação em face de CETELEM BRASIL S/A ? CRÉDITO, FIANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando, em síntese, que na qualidade de titular de cartão de crédito administrado pela demandada, recebeu fatura no valor aproximado de R$62,00 que, quando da apresentação ao banco, foi paga em montante superior. Em contato telefônico no intuito de ter restituído o valor pago a maior, fora inúmeras vezes orientada a comparecer no banco para a retirada da quantia, o que ensejou, sem êxito, sucessivos deslocamentos à agência bancária, grávida de sete meses. Ajuizou processo anterior em desfavor da demandada (autos nº 583.04.2008.109774-4), no bojo do qual em maio de 2009 as partes se compuseram, tendo sido adimplido o ajuste. Pleiteia seja a demandada condenada  a lhe indenizar os danos morais suportados em razão do descaso com que fora tratada.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Finda a instrução, conquanto conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, tenho que a demandante não se desvencilhou do ônus de demonstrar de forma cabal e inequívoca os fatos constitutivos do direito alegado, desinteressando-se de sua sorte no processo, na medida que não juntou nenhum documento, tampouco arrolou testemunhas a supedanear sua versão.
Por outras palavras, não carreou a demandante ao bojo dos autos nenhum adminículo de prova ? seja testemunhal, seja documental - dos sucessivos deslocamentos à agência bancária; ostentasse ela a qualidade de gestante à época; e tivesse sido tratada com desdém pelos prepostos da ré.
Infere-se do extrato dos autos do Processo nº 0109774-75-2008.8.26.0004 (antigo 583.04.2008.109774-4) que lá as partes se compuseram, restando convencionados a desconstituição do contrato entre elas celebrado e o pagamento pela ré em favor da demandante da quantia de R$100,00.
Neste contexto, não exsurge do acervo probatório tenha a autora experimentado transtorno ou padecimento psíquico bastante a configurar o dano moral.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por MARILENE E LIMA MELO em face de CETELEM BRASIL S/A ? CRÉDITO, FIANCIAMENTO E INVESTIMENTO, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas, despesas processuais e verba honorária nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
