

Em 11 de março de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0000343-78.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:PATRICIA ZANGARINI  TAVARES DA SILVA
Requerido:Centro Universitário São Camilo


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A Ré está revel (fls. 29 ? citação realizada via correio no endereço fornecido pela Autora em fls. 01).
Entretanto, tenho que no caso concreto não se possa concluir pela veracidade dos fatos alegados pela Autora na inicial (ressalva possível pela parte final do art. 20 da Lei nº 9.099/95).
"A presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em face à revelia do réu é relativa, podendo ceder a outras circunstâncias constantes dos autos, de acordo com o princípio do livre convencimento do juiz" (STJ-4ª T.: RSTJ 100/183, in "Código de Processo Civil e legislação processual em vigor", Editora Saraiva, 40ª edição, 2008, p. 466, nota art. 319:6, conforme jurisprudência colacionada por Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, com a colaboração de Luiz Guilherme Aidar Bondioli) e no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, o art. 20 expressamente estabelece que "não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz." (Grifei).
E é bem essa última hipótese que aplico aos autos, já que reputo inexistente nexo causal entre o prejuízo suportado pela Autora, o dano moral alegado e a conduta da Ré.
Não me parece aplicável a presunção de veracidade, efeito da revelia, para a condenação da Ré a efetuar o apostilamento, no diploma do curso de pedagogia da Autora, da habilitação para o exercício do magistério nos anos iniciais do ensino fundamental, isso porque ausente prova de fato constitutivo do direito da Autora (art. 333 do Código de Processo Civil).
O Histórico Escolar da Autora acostado às fls. 12/14 dos autos contém informações de que a mesma cursou o total de 230 horas de Prática de Ensino (115 horas na modalidade "Prática de Ensino 1º e 2º Grau e Est. Sup. e 115 horas na modalidade "Prat. Ens. Adm. Escolar e Estágio Superv.) e a Resolução CNE/CES nº 2 publicada no Diário Oficial da União em 30 de janeiro de 2009 prevê expressamente em seu artigo 1º, III, a exigência de Prática de Ensino ? Estágio Supervisionado na Educação Básica, com carga horária mínima de trezentas horas de acordo com dispositivo do artigo 65 da Lei nº 9.394/96 para que se tenha direito ao apostilamento do curso de graduação em Pedagogia. 
Isso posto, não possui a Ré o dever de conceder a habilitação do exercício do magistério à Autora, já que ausentes os requisitos necessários. Impossível concluir pela inexigibilidade pretendida na inicial e pela existência de danos morais indenizáveis.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs., o que resulta no valor de R$ 434,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).  
P.I.C.
São Paulo,11 de março de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
