

SENTENÇA

Processo nº:0000319-81.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Elias das Neves
Requerido:Sul América Saúde S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Elias das Neves, qualificado(s), ajuizou ação condenatória contra Sul América Saúde S/A, igualmente qualificada.
Alega que é beneficiária de Seguro Saúde Individual, sob nº 09003 0722 9134 0014, produto 301, junto à ré. Afirma que sofre de oatrofia cerebral frontal, com diagnósticco de demência fronto temporal progressiva. A fls. 38/42 trouxe à tona recomendação médica para tratamento em home care, em razão de o autor se "totalmente dependente de terceiros para atividades básicas da vida diária". Pretende que a Sul América arque com todo o tratamento home care em andamento, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 71.819,00. 
Juntou documentos. 
A tutela antecipada foi deferida, a fls. 66/57. 
Citada, a ré interpôs agravo de instrumento conta a decisão que antecipou os efeitos da tutela e contestou a fls. 114/119, com documentos também 
Houve réplica a fls. 159/166.
É a síntese. 
Decido. 
Alega que é beneficiária de Seguro Saúde Individual, sob nº 09003 0722 9134 0014, produto 301, junto à ré. Afirma que sofre de oatrofia cerebral frontal, com diagnósticco de demência fronto temporal progressiva. A fls. 38/42 trouxe à tona recomendação médica para tratamento em home care, em razão de o autor se "totalmente dependente de terceiros para atividades básicas da vida diária". Pretende que a Sul América arque com todo o tratamento home care em andamento, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 71.819,00.
O feito comporta julgamento conforme o estado, eis que a matéria é de direito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A ação procede. 
Quanto a obrigatoriedade de cobertura do tratamento  o Tribunal de Justiça de São Paulo já sumulou a matéria:
"Súmula 90: Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de 'home care', revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer. ".
Leia-se também a seguinte ementa:
PLANO DE SAÚDE Negativa de cobertura de tratamento domiciliar na modalidade home care Procedência decretada Abusividade reconhecida Contrato celebrado em 1977, não adaptado à Lei n. 9.656/98, mas atingido por falta de expressa oportunidade para que o consumidor aceitasse sua adaptação Tratamento domiciliar indispensável para a manutenção da saúde do paciente em razão de seu quadro clínico (demência senil em evolução, com agitação psicomotora e comportamento instável Trato da moléstia, ademais, que não se encontra excluído do contrato Dever da apelante de cobrir as despesas decorrentes do tratamento indicado Dano moral Descabimento Obrigação de reparar que não advém do singelo descumprimento da avença Recurso parcialmente provido. (TJSP - Apelação: APL 1587703920108260100 SP 0158770-39.2010.8.26.0100)
Portanto, ainda que a ré tenha alegado que existe cláusula de exclusão do tratamento domiciliar no contrato, a jurisprudência aponta a abusividade de tal cláusula, nos termos do art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. 
Ademais, não há de se levar em conta o argumento de que o tratamento reclamado pelo autor não está previsto na tabela da ANS, já que os procedimentos ali arrolados trazem uma cobertura mínima e não exaustiva, segundo entendimento jurisprudencial majoritários. Leia-se a seguinte ementa:

?PLANO DE SAÚDE Recusa de cobertura Tratamento de radioterapia com tecnologia IMRT Alegação de ausência de previsão no rol de procedimentos obrigatórios da ANS Inadmissibilidade Rol orientador que prevê a cobertura mínima obrigatória Existência de prescrição médica Aplicação do art. 51 , IV , CDC Abusividade da cláusula que prevê a exclusão de cobertura para tratamentos não previstos no rol da ANS? (TJSP- Apelação APL 2117990420108260100 SP )

  Portanto, descabida a negativa da ré.
 Como bem observa José Afonso da Silva, "o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem" ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707). O princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil. 
A grande verdade é que a requerida ignora, por conveniência própria, a essência do objeto do contrato de seguro-saúde e o conteúdo social da avença firmada. A resistência da ré é, também, totalmente incompatível com o princípio da boa-fé contratual, pois implica restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza do próprio contrato de seguro-saúde. 
Os argumentos da ré, além de retóricos, podem ser classificados como desumanos e contraditórios. O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados. 
Tem razão a autora ao asseverar que o princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil.
Ante o exposto, confirmando a tutela antecipada, JULGO  PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a custear todo o tratamento home care do autor, bem como para declarar nula de pleno a cláusula que exclui a responsabilidade da ré a referido tratamento. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.



São Paulo, 05 de março de 2013.
