

CONCLUSÃO
      Em 07 de março de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

SENTENÇA
     
Processo nº:0000957-89.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodrigo Guedes dos Santos
Requerido:Paula Sampaio Neri



Controle nº 0000957-89.2014.8.26.0008 

Vistos.


Trata-se de ação de indenização. 
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95. 
Decido.
O autor afirma que sua namorada estava retirando o carro da garagem, em marcha ré, e ao adentrar na via já na "mão de subida" percebeu que seu veículo foi abalroado  por um outro veículo. Requer a condenação da ré ao ressarcimento dos danos causados em seu veículo.  
O pedido é improcedente, nos termos do artigo 285-A, do CPC.
O dever de cautela é sempre do motorista que pretende ingressar na via e daquele que conduz o veículo em marcha-ré. É o que se infere dos artigos 34 e 36 do Código de Trânsito Brasileiro.
A seguir, transcrevo a sentença prolatada nos autos em que  Sra. Marcia Vicente Loureiro move em face de Vip Transportes Urbanos Ltda, com a mesma causa de pedir e pedido.
O pedido é improcedente. A autora relata que seu marido, ao sair, em marcha-ré, do estacionamento de uma loja situada na Av. São Miguel, teve seu veículo abalroado por um ônibus de propriedade da ré. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$5.397,00. Em aditamento à inicial, a autora esclareceu que  acidente teria ocorrido quando o seu marido já havia ingressado no leito carroçável da avenida. A ré afirma que não tem qualquer registro de acidente envolvendo o coletivo em questão e que, pela dinâmica dos fatos, o condutor do veículo da autora foi causador do acidente. De fato, pelo que constou da narrativa do condutor do automóvel, Sr. Rogério Toni Loureiro (fls. 06), impossível responsabilizar a ré pelo acidente. Ao lavrar o boletim de ocorrência, o condutor disse que "estava estacionado em uma loja na Av. São Miguel, 7970 e ao sair do estacionamento que fica na calçada, um ônibus de emplacamento ELW 8344, com numeração 33422, veio a colidir com a lateral de seu veículo." O dever de cautela é, invariavelmente, do motorista que pretende sair do estacionamento ou da vaga em que se encontra parado e ingressar no leito carroçável. Com efeito, o motorista que trafega normalmente pela pista não é obrigado a parar para dar passagem àquele que vai ingressar na rua. Cabe àquele que pretende sair do estacionamento a cautela de aguardar o melhor momento para dele sair. No caso em tela, pelo que consta da narrativa do próprio condutor do veículo à época dos fatos, o acidente ocorreu no momento em que saía do estacionamento, ou seja, quando ingressava na via pública. É o que estabelecem os artigo 34 e 36 do Código de Trânsito Brasileiro.  Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados: "Responsabilidade civil. Acidente de veículos. Ação regressiva da seguradora. Condutor do veículo segurado que manobra para ingressar no fluxo de tráfego e é atingido por veículo que está trafegando sobre o leito carroçável. Inbservância do artigo 34 do CTB. Alegação de excesso de velocidade do veículo que passava pelo local. Insuficiência da prova. Ação julgada procedente. Sentença reformada." (TJSP. Apelação 91498-53.2008.8.26.0000, rel. Des. Edgard Rosa, j. 09.05.2012). "Acidente de trânsito. Responsabilidade civil. Colisão de veículos. Imprudência e negligência do motorista cujo veículo se encontrava estacionado e vai realizar manobra de ingresso na via de rolamento. Cautela e prudência que devem ser observadas pelo veículo oficial. Polícia militar. Imprudência e negligência do motorista que, em serviço, trafega em velocidade excessiva sem acionar o sinal sonoro da viatura, contribuindo para o evento. Concorrência de culpas. Indenização reduzida pela metade. Sentença reformada em parte." (TJSP. Apelação 9123457.04.2009.8.26.0000, Rel. Des. Edgard Rosa, j. 04.05.2011). Assim, considerando-se a narrativa constante do boletim de ocorrência e ausente prova do fato descrito na emenda à inicial (de que o veículo da autora já estava na via de rolamento, de forma regular, no momento do acidente), resta a improcedência do pedido. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Marcia Vicente Loureiro em face de Vip Transportes Urbanos Ltda. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 204,79 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4)"
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 285-A, do Código de Processo Civil.
Cancele-se a audiência designada.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se.
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I..
São Paulo, 07 de março de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
           Juiz(íza) de Direito
           
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
