

SENTENÇA

Processo nº:0000755-93.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CAMILLO KULAIF NETO
Requerido:SERGIO DOS  SANTOS

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
O Requerido, regularmente citado (fl. 25), não compareceu à audiência designada. 
Presumem-se verdadeiros os fatos descritos na petição inicial.  
Ressaltando-se que os fatos narrados estão em harmonia com os documentos de fls. 15 e ss.
O documento de fl. 14 indica que veículo GM Monza SL 1.8 (placa BFC 1340/SP, RENAVAM nº. 431951691) foi alienado pelo Autor ao Réu aos 14.07.1998. Mas, até o momento, não houve a transferência administrativa no DETRAN (fl. 15). 
Ou seja, passados mais de 12 anos a transferência ainda não foi concretizada. E, diante disso (aliado ao não pagamento dos tributos respectivos), teve o Autor inscrito o seu nome no Cadin (fls. 19 e ss.). 
Os danos morais suportados pelo Autor são evidentes, pois figura como devedor e infrator na Fazendo do Estado e autoridades de trânsito (fl. 19 e ss.) há alguns anos, repita-se, por situação que nunca criou. Alienou regularmente o veículo ao Requerido que, culposamente, não efetuou a transferência no órgão de trânsito competente. Houve algo mais do que mero aborrecimento. Houve lesão a direito da personalidade (honra e imagem). Ponderando os interesses em conflito, entendo suficiente o arbitramento de indenização no valor de R$ 1.500,00, a título de danos morais.
Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos para: (i) CONDENAR o Requerido a pagar ao Autor a quantia de R$ 1.500,00, incidindo correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da data desta sentença; (ii) e para DETERMINAR a transferência do veículo GM Monza SL 1.8 (placa BFC 1340/SP, RENAVAM nº. 431951691) ao Réu, desde 14.07.1998. Oficie-se ao DETRAN, para concretização da transferência.  
Sem custas e honorários advocatícios. 

São Paulo, 23 de setembro de 2011.
