

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0000407-71.2012.8.26.0006 
Requerente:Edmilson Gonzaga do Nascimento
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição (extra Eletro)
Data da audiência:06/06/2013






Aos 06 de junho de 2013, às 13:40 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Drª  Karina Ferraro Amarante Innocencio, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo Dr. Marcondes Pereira Assunção, OAB 135153, e a empresa ré, representada pela Sra. Desiree Rafaela Rocha, RG 26137633, acompanhada pela Dra. Erica Aparecida Gimenes, OAB 143477, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Foi indagada como informante do juízo a esposa do autor considerando que o autor tem dificuldade de audição. A esposa do autor explicou que o autor tinha cartão do supermercado Rossi e sempre ficou regularmente em dia com os pagamento desse cartão. Quando o Rossi foi comprado por outra empresa do Grupo Pão de Açucar o autor quitou a ultima fatura do cartão Rossi, que não estava em atraso, e fez cartão do Extra. O Supermercado Sé é do mesmo grupo. O autor ficou inadimplente com esse cartão Extra. Fez então parcelamento da fatura em abril de 2011, conforme fls. 08, e quitou integralmente esse parcelamento. Sequer poderia ter feito um cartão Extra se tivesse dívidas no cartão Rossi. Considerando que o cartão Rossi foi cancelado há muitos anos, bem como nunca teve dívidas desse cartão, o autor não guardou comprovantes de pagamentos. Indagada, a preposta da ré confirma que o Sé também é do grupo Pão de Açúcar. A preposta, indagada, disse que não trabalha na empresa ré e não sabe dizer quais cartões foram feitos pelo autor e a qual cartão se refere a dívida objeto da negativação. Pela MMª Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MMª Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual, aplicáveis a espécie os dispositivos do CDC no que couber. Pois bem. A ré alega que a dívida objeto da inscrição se refere a um cartão do mercado Rossi que, posteriormente, foi adquirido pelo Grupo Pão de Açúcar. Ocorre que a alegação do autor de que nunca teve dividas desse cartão que justificasse a negativação gozam de verossimilhança visto que os documentos de fls. 08 posteriormente o autor fez outro cartão do mesmo grupo econômico, o que, segundo as regras da experiência, não seria possível, se tivesse dívidas anteriores de outro cartão atrelado ao mesmo grupo. Desta forma, e a teor do disposto no art. 6º, VIII, do CDC, cumpria ao réu demonstrar a existência da dívida, inclusive especificando as datas e valores das compras e o numero do cartão, prova esta que não veio nos autos. Assim, forçoso concluir que inexistente o débito objeto da negativação, sendo esta, pois, ilícita. Por consequencia, e nos termos do art. 14, do CDC, de rigor a condenação da ré a pagar ao autor indenização pelos danos morais causados ao autor, que decorrem naturalmente da negativação, que, por si só, traz humilhação e constrangimento a quem nada deve, como é o caso do autor. Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo-o em R$ 8000,00, considerando também a conduta do réu que prorrogou a solução do caso, inclusive negando, num primeiro momento, a autoria na negativação, mesmo constando expressamente já a fls. 10 que esta fora feita pelo Pão de Açúcar que, sabidamente, é nome fantasia do conglomerado réu. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade pela ré frente ao autor da importância de R$ 358,04, determinar a expedição de oficio aos órgãos de proteção ao crédito para cancelamento definitivo da negativação promovida pela ré com uso do nome do Pão de Açucar em desfavor do autor, e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:05 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MMª. Juíza


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
