

SENTENÇA

Processo:0000212-20.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Fabio Manzieri Thomaz
Requerido:Val Center Moveis e Decorações Ltda e outro
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro


CONCLUSÃO
Em 27 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO.
Eu, (Luzeti Aparecida Gardiano), escrevente.



Vistos.


Cuida-se de Ação Declaratória de Rescisão Contratual c.c. Restituição de Valores, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por FÁBIO MANZIERI THOMAZ em face de VAL CENTER MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, aduzindo o autor, em síntese, que, aos 30 de agosto de 2009, contratou com a co-ré Val Center Móveis e Decorações a aquisição de móveis sob encomenda da marca 041-MDP, consistentes em cozinha modulada dimare, escritório modulado dimare, gourmet modulado dimare, home modulada dimare, wc 2 modulado dimare, wc 3 modulado dimare, tampo vidro incolor reto canto moeda, coifa de parede nodor 600 k9 inox 110v, fogão de mesa fischer 4 bocas inox preto bivolt, no valor total de R$ 22.500,00. Informa que o pagamento seria efetuado da seguinte forma: 4 parcelas fixas de R$ 250,00, 7 parcelas ficas de R$ 500,00 e 24 parcelas fixas de R$ 750,00, tendo a primeira parcela vencimento em 30.09.2009, por meio de financiamento junto a co-ré Aymoré. Relata que, no ato da negociação, emitiu cheques em relação a cada uma das parcelas do negócio firmado, os quais foram entregues a primeira requerida e por esta repassados à segunda requerida. Alega que, em abril de 2010, desejando cancelar a contratação, tentou entrar em contato e encaminhou e-mail a primeira requerida, mas não obteve retorno. Refere que já efetuou o pagamento de R$ 4.500,00, correspondente aos 4 cheques de R$ 250,00 e 7 cheques de R$ 500,00 (nº 000269 a 000279), todos compensados, restando em aberto a importância de R$ 18.000,00, representada em 24 cheques de R$ 750,00 (nº 000280 a 000303), todos do banco Bradesco, agência 1043-0, c/c 17301-0. Alega que, em resposta à notificação, em 04/08/2010, a primeira requerida reconheceu o pagamento do valor de R$4.500,00 e informou que o negócio entabulado havia sido cancelado, devendo o requerente entrar em contato com a segunda requerida para regularização do financiamento. Aduz que, apensar de a primeira requerida ter efetuado a rescisão contratual, os cheques referentes às demais parcelas, no valor de R$ 750,00, continuaram a ser depositados (nº 000280 e 000282), tendo o requerente providenciado a sustação do cheque nº 000281, o qual fora levado a compensação pela requerida em 30.10.2010, gerando a negativação do nome do autor, razão pela qual resolveu efetuar o pagamento do título. Informa ter notificado a segunda requerida quanto ao cancelamento do contrato, mas nada foi por ela providenciado, estando o requerente na pendência de ter novos cheques descontados/protestados. Alega que a cláusula contratual que estabelece multa de 20% do valor do contrato, equivalente a R$ 4.500,00, para hipótese de cancelamento é nula, porquanto abusiva, conforme artigo 51, inciso II, do CDC, entendendo razoável a aplicação da multa no equivalente a 10% do valor do contrato, o que representa R$ 2.250,00. Requer, assim, a declaração da rescisão do negócio jurídico e a condenação das requeridas a restituir a quantia paga até a data da rescisão do contrato, no valor de R$ 2.250,00, já aplicada a multa de 10% sobre o valor do contrato, bem como a dos demais cheques que vierem a ser depositados, além de R$ 2.250,00 referente aos dois cheques depositados após a rescisão do contrato, com juros e correção monetária desde a data em que se efetivou o pagamento. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/43.

A antecipação dos efeitos da tutela foi concedida a fls. 44. 
Devidamente citadas (fls. 55 e 58), as requeridas comparecem à audiência designada e, infrutífera a conciliação, ofereceram contestação a fls. 70/75 e 77/94, acompanhadas de documentos (fls. 76 e 95/117). 

A co-ré Val Center Móveis e Decorações argüiu, em preliminar, carência de ação, em razão de existência de cláusula compromissória, devendo a divergência ser resolvida por meio de arbitragem. No mérito, confirmou a existência da contratação mencionada na inicial, o pagamento de R$ 4.500,00 pelo requerente e a intenção desse em rescindir o contrato, devendo prevalecer a multa prevista em contrato. Confirmou, ainda, a realização do financiamento do valor da venda com a segunda requerida, alegando que qualquer desavença entre o autor e a segunda requerida deverá ser entre eles resolvida, imputando responsabilidade à financeira por eventual compensação de cheques após a rescisão do contrato de venda de móveis. Pediu, assim, o acolhimento da preliminar, com a extinção do feito, sem resolução de mérito, e, subsidiariamente, a improcedência da ação. 
 
A co-ré Aymoré, a seu turno, argüiu, em preliminar, ilegitmidade passiva, ao argumento de que o contrato rescindido foi celebrado com a co-ré Val Center, sendo o contrato pactuado entre o autor e o Banco distinto da compra e venda. No mérito, reitera terem sido pactuados dois contratos distintos e autônomos entre si, um com a co-ré Val Center, e outro, independente do primeiro, com a Aymoré, consistente em financiamento e concessão de crédito, que permanece íntegro. Narra não ter sido notificado da rescisão do contrato firmado entre o autor e a co-ré Val Center. Sustenta existência de nexo de causalidade apenas entre a conduta da loja Val Center e o dissabor enfrentado pelo autor, que não pode ser imputado à Aymoré, razão pela qual somente a esta pode o autor buscar o ressarcimento dos valores que pretende. Fez considerações sobre a força obrigatória dos contratos e aduziu impossibilidade de ressarcimento de danos materiais e de devolução das cártulas. Pugnou pelo acolhimento da preliminar, com extinção do feito, sem resolução de mérito, e, subsidiariamente, a improcedência da ação.

Houve réplica a fls. 123/127.

Instadas a especificarem provas, as partes se manifestaram a fls. 130 e 131. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito em questão comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão controvertida limita-se à matéria de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas, além das documentais contidas nos autos. 

Aliás, conforme já decidiu, igualmente, o Excelso Supremo Tribunal Federal: A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101.171-8-SP).

As preliminares argüidas pelas requeridas não merecem prosperar. 

Tendo em conta que a relação jurídica existente entre as partes possui nítida natureza consumerista, a fixação de cláusula compromissória de arbitragem afronta a vedação contida no artigo 51, inciso VII, do Código de Defesa do Consumidor, revestindo-se de abusividade. Daí por que não pode a questão ser subtraída de apreciação do Poder Judiciário, sendo este Juízo competente para processar e julgar a pretensão inicial. A propósito: 


PROMESSA COMPRA E VENDA IMÓVEL. NULIDADE SENTENÇA. INEXISTENTE. CLÁUSULA DE ARBITRAGEM. ABUSIVIDADE. REEXAME DE PROVAS. SÚMULAS 5 E 7 (...) É nula a clausula de convenção de arbitragem inserta em contrato de adesão, celebrado na vigência do Código de Defesa do Consumidor (...) (REsp 819.519/PE, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 09/10/2007, DJ 05/11/2007 p. 264). 

Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor.
A ré tem por um de seus objetos a comercialização de imóveis (fl. 108/116), por óbvio, enquadra-se no conceito de fornecedor previsto no caput do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor. A autora, por sua vez, é destinatária final do produto e serviço fornecidos pela ré, nos moldes do caput do art. 2º do mesmo diploma legal. A relação estabelecida entre as partes é, portanto, típica relação de consumo e, por isso, plenamente submetida à legislação consumensta.
Nesse diapasão, é certo que o litígio já instalado entre as partes pode ser plenamente apreciado pelo Poder Judiciário, não obstante cláusula arbitral contida no contrato (fl. 28).  A legislação consumerista é expressa ao dispor, em seu art. 51, VII, que são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que determinem a utilização compulsória de arbitragem, tal como se dá no caso concreto. E assim é por uma razão lógica: a imposição da arbitragem, pelo fornecedor, para a solução dos conflitos poderia dificultar ou mesmo vedar, até pelo fator econômico (fl. 53/56), a preservação dos direitos do consumidor que, presumidamente, é parte mais fraca no negócio. (TJSP, AC nº 596.489.4/8 ? Rel. e. Des.  Maia da Cunha ? j. 30.10.2008.)

De outro lado, não colhe a alegação de ilegitimidade de parte, visto que o Banco detém os cheques que o autor pretende sejam devolvidos, a caracterizar sua participação na relação de direito material, impondo que integre a lide, dados os limites subjetivos da coisa julgada.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Para além de prestigiada pelos documentos encartados aos autos, restou incontroversa a existência do negócio jurídico celebrados entre as partes, consistente em contrato de compra e venda de móveis sob encomenda, bem como contrato de financiamento para aquisição de tais produtos, atrelado com a entrega de cheques pelo autor (conforme narrado na inicial). Igualmente, restou incontroversa a ocorrência de rescisão do contrato de aquisição de móveis firmado entre o requerente e co-ré Val Center, por desistência do contratante, e o fato de o autor, quando da rescisão, já ter pago a quantia de R$ 4.500,00. 

Cumpre observar, de início, que o moderno direito obrigacional, com fulcro notadamente na noção de boa-fé objetiva, consagrada como princípio pelo artigo 422 do Código Civil, reconhece a existência de obrigações que se impõem aos contratantes não só na fase de execução do contrato, mas também antes e depois da avença. Ao passo que o contrato funciona como fonte primordial do estabelecimento de direitos e imposição de obrigações na órbita privada, princípios éticos caros ao estrato social, sobretudo ligados aos valores lealdade e honestidade, não podem ser olvidados, seja na fase de puntuação, seja na fase pós-contratual. Como ensina Arnaldo Rizzardo:

As partes são obrigadas a dirigir a manifestação da vontade dentro dos interesses que as levaram a se aproximarem, de forma clara e autêntica, sem o uso de subterfúgios ou intenções outras que não as expressas no instrumento formalizado. A segurança das relações jurídicas depende, em grande parte, da lealdade e da confiança recíproca. Impende que haja entre os contratantes um mínimo necessário de credibilidade, sem o qual os negócios não encontrariam ambiente propício para se efetivarem. E esse pressuposto é gerado pela boa-fé ou sinceridade das vontades ao firmarem os direitos e obrigações. Sem ele, fica viciado o consentimento das partes. Embora a contraposição de interesses, as condutas dos estipulantes subordinam-se a regras comuns e básicas da honestidade, reconhecidas tão só em face da boa-fé que impregna as mentes (Contratos, vol. I, Rio de Janeiro: Aide, 1988, p. 45/46).  

Destarte, operada a rescisão do contrato de compra e venda,  não havendo a entrega das mercadorias em virtude da desistência do autor ? e pouco importa o motivo pelo qual desistiu ? após a compensação de cheques que somam R$ 4.500,00, tem-se indevida a continuidade dos descontos das demais cártulas emitidas em razão do contrato rescindido, as quais devem ser devolvidas ao consumidor. E, na medida em que os cheques foram repassados pela vendedora à entidade financeira, esta deve se abster de levar as demais cártulas a depósito, bem como devolve-las ao consumidor. 

Ou seja, a partir da rescisão do contrato operada entre o consumidor e a empresa de móveis, tanto esta quanto a financeira devem providenciar todo o necessário para restabelecer as partes ao status quo ante, sendo permitida apenas aplicação de multa compensatória pelo desfazimento do negócio, em patamar adequado e razoável, consideradas as peculiaridades do caso concreto, a fim de repor à contratada os prejuízos que o desistente causar. De todo modo, a questão do desfazimento do negócio não pode ser tratada de forma isolada entre os negócios jurídicos firmados de forma coligada, como pretendem as rés, num jogo de empurra para que cada qual se afaste de suas responsabilidades. Perante o consumidor, ambas respondem solidariamente, nos termos da Lei nº 8.078/90. 
Nesse particular, não prospera a tese do co-ré Aymoré de que os contratos de concessão de crédito e de compra de móveis sob encomenda sejam independentes, vez que ambos foram firmados dentro da loja e por ocasião da compra, demonstrando o vínculo entre os mesmos. De fato, o autor não teria contratado o financiamento junto a ela, se não fosse comprar tais produtos (cozinha modulada dimare, escritório modulado dimare, gourmet modulado dimare, home modulada dimare, wc 2 modulado dimare, wc 3 modulado dimare, tampo vidro incolor reto canto moeda, coifa de parede nodor 600 k9 inox 110v, fogão de mesa fischer 4 bocas inox preto bivolt), demonstrando que um contrato foi condição ou motivo do outro. 

Tal fenômeno, como já anunciado, é reconhecido pela doutrina como coligação de contratos, em que se reconhece suas individualidades, mas não suas autonomias segundo a intenção dos contratantes, a ensejar a vinculação dos contratos, por um nexo funcional de interdependência (João de Matos Antunes Varela, Das obrigações em geral, v.1,p.281-284.)

Nesse contexto, é possível estender os efeitos do inadimplemento de um contrato sobre o outro, evitando, assim, a irrazoabilidade de impor ao consumidor o pagamento referente a contrato de compra de móvel, já rescindido, mesmo porque a conduta do comercinte é risco a ser suportado pelo agente financeiro que se dispõe a liberar o crédito no afã de maximizar seus negócios e expandir seus contratos.

Assim, o contrato de financiamento, por conseqüência, merece igual resolução, uma vez que coligado ao negócio jurídico de compra e venda (cf., nesse sentido, Carlos José Navas Alejo in Revista de La Facultad de Ciencias Sociales y Juridicas de Elche, vol. I, número 2, março de 2007, p. 342). Repise-se, nessa ordem de idéias, que os pactos foram entabulados conjuntamente, no mesmo ato da aquisição dos produtos negociados no estabelecimento da vendedora, a fim de propiciar a facilitação do negócio com a outorga de crédito imediatamente ao consumidor. Por conseguinte, a despeito de não ter concorrido causalmente para a resolução do contrato, a agente financeira não lhe pode exigir o prosseguimento do financiamento. 

Nesse ponto, importante frisar que a documentação apresentada revela que foi a própria loja vendedora quem providenciou o financiamento para possibilitar a venda dos móveis. Logo, em tais circunstâncias, deve-se reconhecer um liame de dependência entre os contratos de compra e venda de tais produtos e de financiamento, de modo que a rescisão daquele por desistência do consumidor atinge o financiamento, extinguindo-o, também, pois, como dito, a autonomia dos contratos de compra e venda e de financiamento é apenas aparente, pois, entre eles, há um forte liame, uma dependência recíproca, de modo que as partes não teriam celebrado um desses negócios sem o outro, tais como contratos coligados.

Em suma, a parte compradora não teria firmado o contrato para aquisição dos móveis sem o financiamento de seu preço e nem obtido este financiamento se não fosse para comprar aqueles; nem a vendedora teria logrado vender os móveis sem o pagamento de parte de seu preço com o valor obtido no financiamento bancário, que providenciou ao comprador e, por sua vez, nem o banco teria concedido o financiamento para pagamento de parte do preço, sem a compra pelo financiado. Injusto e irrazoável seria, nesta hipótese, que a compra e venda dos móveis seja rescindida, permanecendo, porém, a parte adquirente, consumidora, vinculada ao contrato de financiamento obtido, pois não terá benefício algum pelo valor a que vier a ser pago.

Dessa forma, desfeitos tais negócios, faz o autor jus ao recebimento, em devolução, do valor dos cheques que foram levados a depósito e compensados após a data da rescisão do contrato de compra e venda, corrigido desde a data em que as pagou, bem como à devolução das demais cártulas emitidas, respondendo por tal obrigação o agente financeiro (co-ré Aymoré) que recebeu tal valor e os respectivos títulos de crédito, abatendo-se apenas a parte relativa à multa compensatória, como acima aludido.

Quanto a este particular, cumpre asseverar que a multa compensatória prevista em contrato, no percentual de 20% sobre o valor do pedido (fls. 22) não é abusiva e nem ilegal, para o caso vertente. Consta de cláusula expressa no contrato, inclusive de forma destacada, e tanto o seu percentual como a base de cálculo nada possuem de ilegal, porquanto, consideradas as peculiaridades do negócio jurídico, que envolveu planejamento de móveis sob medida e por encomenda, visa recompor à outra parte os gastos que teve com materiais, funcionários, insumos e etc. para o atendimento do pedido desfeito.

A multa compensatória não se confunde com vantagem advinda do contrato, a ela não se aplicando a vedação do art. 39, inc. V, do CDC. Aquela é penalidade e decorre da inexecução, total ou parcial, do contrato e têm por fim remunerar as despesas daí advindas à parte lesada, e não se confunde com exigência de vantagem ainda mais manifestamente excessiva.

Dessa forma, a previsão contratual disposta na cláusula 1, alínea c do item CANCELAMENTO (fls. 22) do aludido pacto nada tem de abusiva e não condiz com as alegações do autor.

Afastada, pois, a alegação de existência de abusividade na cláusula que prevê a multa compensatória em 20% do valor do contrato, a presente demanda merece ser julgada parcialmente procedente, apenas para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e condenar as partes a devolver ao autor os demais cheques pós-datados emitidos em função dos negócios jurídicos firmados, bem como os valores depositados a partir do desfazimento do contrato de compra de venda, corrigidos monetariamente desde o efetivo desembolso, e com juros de mora desde a citação, na parte em que exceder ao valor da multa de 20% do valor do contrato, equivalente a R$ 4.500,00.


Diante de todo o acima exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, a fim de: a) declarar rescindido o contrato de compra e venda celebrado pelo autor e co-ré Val Center Móveis e Decorações Ltda, representado pelos pedidos de fls. 16/19 e pacto de fls. 20/23; b) declarar rescindido o contrato coligado de financiamento firmado com a co-ré Aymoré Crédito, Financiamento E Investimento S/A; c) condenar as rés, de forma solidária, a restituir ao autor a quantia de R$ 2.250,00, referente aos três cheques de R$ 750,00 compensados após o cancelamento do negócio (nºs 000280 a 000282), e os demais pós-datados que vierem ser descontados, já abatida a quantia de R$ 4.500,00 (correspondente aos 4 cheques de R$ 250,00 e 7 cheques de R$ 500,00, de nsº 000269 a 000279) paga pelo a título de multa compensatória equivalente a 20% do valor do contrato de compra e venda, corrigidas monetariamente pelos índices da Tabela Prática de Atualização do TJSP desde o efetivo desembolso e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação; d) condenar a co-ré Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A Aymoré na obrigação de fazer consistente na devolução ao autor dos cheques nºs 000283 a 000303, sacados contra o Banco Bradesco, agência 1043-0, c/c 17301-0, de R$ 750,00 cada, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$500,00, até o limite de sessenta dias.

Desde logo, fica autorizada a juntada aos autos dos cheques mencionados, a fim de facilitar o cumprimento da obrigação imposta às rés.

Tendo o autor decaído em parte mínima do pedido, em razão da sucumbência, arcarão as requeridas com o pagamento de 50% cada, como o reembolso ao autor, das custas e despesas do processo, bem como no pagamento de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 10 de agosto de 2011. 

BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
JUIZ DE DIREITO
