

SENTENÇA

Processo nº:0000838-61.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre João dos Santos
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior

Vistos.

Relatório dispensado na forma do disposto no art. 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A preliminar apresentada confunde-se com o mérito e deve ser afastada.

O pedido é improcedente.

Com feito, trata-se de pedido de indenização por dano material e moral em razão de furto que teria sido praticado por funcionários da requerida durante atendimento de emergência em que o réu foi transportado do Fórum da Vila Prudente ao AMA.

No que se refere ao furto, cumpre salientar que tanto a Polícia Civil (fl. 08), quanto a Comissão de Averiguação Preliminar instalada para a apuração dos fatos objeto dos autos (fls. 52/59) não confirmaram a versão do autor, permanecendo dúvida inclusive sobre a materialidade delitiva.

De fato, a materialidade do crime restou comprometida, seja na esfera criminal, seja na área civil para efeitos de condenação por dano material, posto que não há comprovação nos autos de que o requerente estivesse portando a quantia de R$ 350,00, como indicado na inicial.

Note-se, nesse sentido, que simples extrato de movimentação bancária seria suficiente para a comprovação do alegado, indicando a data, o local e o valor do saque, sem o que resta prejudicado o discurso do autor, nos termos do disposto no art. 333, I do Código de Processo Civil.

Da mesma maneira, não se pode ter como meio de prova de autoria o simples registro de ocorrência, realizado de maneira unilateral pelo requerente, ainda mais na hipótese dos autos em que diversas testemunhas foram ouvidas pela comissão referida acima (fls. 21, 23, 27, 29/30, 32/33, 35 e 38), não se podendo extrair dos relatos constantes dos autos que o autor estava portando os objetos descritos na inicial e que estes teriam sido furtado pelos funcionários que lhe prestaram socorro no curto trajeto entre o hospital e o AMA em que o requerente estava consciente.

Note-se, ademais, que, embora plausível o furto de dinheiro, o mesmo não se pode dizer quanto ao furto dos documentos do requerente, devendo-se ponderar que não há registros de fatos similares envolvendo os funcionários investigados, que não teriam interesse em reter os documentos do autor.

Nesse diapasão, ressalte-se que houve ampla investigação na esfera administrativa, não se podendo apontar nenhum vício ou irregularidade na apuração dos fatos, sendo que o relatório de fls. 52/59 indica objetivamente a falta de suporte mínimo necessário para a aplicação de punição aos funcionários ou mesmo para a devolução da quantia pretendida.

Diante desse cenário, também fica sem nenhum respaldo o pedido de indenização por danos morais, sendo que rigor a improcedência do pedido.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido com fundamento no disposto no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Sem custas e honorários diante nos termos do art. 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.   

São Paulo, 12 de março de 2012.
