

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 20 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   SERGIO ANTONIO BERNARDES, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.10.000513-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanessa Pereira de Brito

Requerido:Banco Nossa Caixa S/A e outro





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Os réus são revéis, visto que, citados e intimados, não se fizeram representar por preposto regularmente constituído em audiência e não justificaram as ausências.
Assim, presumem-se verdadeiras as alegações da autora a respeito da falha no sistema pelo qual é responsável o banco, no sentido de que não teve disponibilizado o dinheiro objeto do primeiro saque, respondendo, assim, os réus pela falha, a teor do disposto no artigo 14, do CDC, respondendo o Banco do Brasil como sucessor da Nossa Caixa.
E, ainda que não fossem revéis os bancos, vale lembrar que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
As alegações da autora a respeito da não concretização do primeiro saque no valor de R$ 220,00 gozam de verossimilhança, visto que as regras da experiência mostram que, ainda mais levando em conta que, no mais das vezes, tais transações bancárias são tarifadas, o correntista não efetua duas operações de saque em seguida de um mesmo valor em uma mesma máquina ou em máquinas próxima uma da outra, a menos que não tenha logrado êxito na primeira por falhas no sistema do banco.
O documento de fls. 10 ilustra bem que os saques foram consecutivos.
Outrossim, a autora é manifestamente hipossuficiente frente às rés, visto que lhe é impossível fazer a prova negativa dos fatos, já que não tem condições técnicas de demonstrar o que, efetivamente, ocorreu no momento das operações, prova esta ao perfeito alcance do banco, que é quem detém condições financeiras e tecnológicas para isso.
Desta forma, de rigor a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, do CDC), cumprindo, pois, aos réus demonstrar, através de fotografias tiradas pela máquina no momento do saque, histórico das transações da máquina em que feita a operação e até câmeras de segurança (que ao menos deveriam operar no local), que o dinheiro efetivamente saiu da máquina quando da primeira operação debitada da conta da autora.
As rés, contudo, revéis, não trouxeram tal prova aos autos, razão pela qual tem-se como verdadeira a alegação da autora contida na inicial.
Assim, de rigor a condenação dos réus a, de forma solidária, devolverem à autora o valor indevidamente debitado e demais encargos sobre ele cobrados, sendo evidentes os danos morais enfrentados pela autora, que se viu tratada com desconfiança, mesmo diante de todas as evidências aqui apontadas, tendo, por óbvio, desorganizada sua vida financeira, sofrendo, com isso, aflição e nervoso.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta dos réus, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica dos réus e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para estes e compensatória para  a autora.
Considerando tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para determinar aos réus que, no prazo de 48 horas, procedam ao estorno da importância de R$ 220,00 na conta da qual é titular a autora (da Nossa Caixa, atual Banco do Brasil), sob pena de pagamento de multa diária de R$ 50,00. Em igual prazo e sob as mesmas penas, deverão ser creditados na conta da autora todos os encargos eventualmente cobrados em decorrência do débito indevido aqui tratado. Tais valores deverão ser corrigidos monetariamente a partir dos débitos na conta da autora e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Ainda, condeno os réus a, de forma solidária, pagarem à autora indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
A correção monetária deverá ser aplicada com base nos índices da Tabela do TJSP.
Advirto as rés de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2010.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
