

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0000272-24.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marisa Cecilia Loffredo, CPF 033.279.528-41
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição, CNPJ 47.508.411/0001-56
Data da audiência:03/11/2010 às 15:00h




Aos 03 de novembro de 2010, às 15:22 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pelo Dr. Marcello D´Aguiar - OAB 215.848 e a ré, representada por Juliana Felix Martins - RG 23.616.435, assistida pela Dra. Cibele Aparecida Fialho - OAB 273.786. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha da autora. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Marisa Cecilia Loffredo em face de Companhia Brasileira de Distribuição. O pedido é procedente. A autora afirma que no dia 27.06.2009 esteve no estabelecimento comercial da ré e deixou seu veículo no estacionamento do Supermercado. Ao retornar, verificou que o toca-CDs, uma bolsa e o estepe haviam sido furtados. A autora requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 1.272,00. A requerida sustenta a inexistência do fato e de responsabilidade pelo dano. O fato alegado na inicial está suficientemente demonstrado pelos documentos a fl. 03/10 e pela prova oral colhida. Observo que a autora não apenas lavrou boletim de ocorrência na mesma data dos fatos como também registrou o incidente junto ao próprio réu, na mesma data (fl. 07/09). Além disso, os fatos foram reforçados pelo depoimento de Margarida Conte que estava no local e também pode constatar o furto dos objetos descritos na inicial. Assim, tem-se que o furto e suas circunstâncias foram devidamente comprovadas pela autora, conforme previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. A responsabilidade da ré pelo evento deriva dos artigos 12 e 17, do Código de Defesa do Consumidor. Embora nada tenha consumido no estabelecimento da ré, mas sim em lanchonete ou restaurante que se encontra no interior deste, a autora é equiparado a consumidor, de acordo com o disposto no artigo 17, da Lei 8078/90. Logo, aplica-se o instituto da responsabilidade objetiva, ou seja, a ré, na qualidade de fornecedora, deve indenizar o dano suportado por consumidor decorrente do fato do serviço. No caso em tela, o serviço prestado foi o de manter em depósito, ainda que a título gratuito, o veículo da autora. Ademais, a Súmula 130, do Superior Tribunal de Justiça, já pacificou o entendimento de que supermercados e estabelecimentos congêneres, que possuam estacionamento para os veículos de seus clientes, responsabilizam-se por qualquer dano ocorridos nestes, independentemente da comprovação de qualquer omissão ou conduta culposa. Nesse sentido: Súmula 130. A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento. O dano descrito na inicial foi devidamente comprovado e não há impugnação em relação ao montante deste. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Marisa Cecilia Loffredo em face de Companhia Brasileira de Distribuição, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 1.272,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do fato, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:39 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
