

SENTENÇA

Processo nº:0000757-56.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Eloisa Gomes
Requerido:Banco do Brasil S.A.
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei.
A autora alega ter sofrido danos morais porque efetuou um saque no terminal eletrônico e o dinheiro não foi expelido, sendo ressarcida apenas dezesseis dias depois, após análise do Banco.
Com efeito, não há nos autos prova de qualquer prejuízo moral suportado pela autora em razão do evento.
Os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano. Era, pois, imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada.
Com efeito, a situação e constrangimento alegada pela autora não passa de aborrecimento que todos estão sujeitos a passar, sendo certo, inclusive, que o requerido após rápida análise do caso, efetuou o ressarcimento do valor apenas 16 dias depois do evento.
É certo que autora ficou privada da utilização de seu dinheiro neste período, mas não alegou nem provou qualquer prejuízo material.
O dano moral é instituto sério e o fato alegado por si só,não é capaz de ensejar a sua configuração, sob pena de se atribuir qualidade de danos morais a qualquer irritação ou situação desagradável sofrida por alguém, em decorrência de banalidades.
Neste sentido preceitua Carlos Roberto Gonçanves: ?Para evitar excesssos e abusos, recomenda Ségio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral ?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-se aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo' (Programa, cit., p.78). (in Responsabilidade Civil. 8ª ed. Ed. Saraiva. p. 549/550).
Assim, não comprovados danos morais a serem indenizados,  improcede o pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação.
Incabível a condenação nas custas e honorários, nos termos da Lei.
P.R.I. 

São Paulo, 24 de julho de 2012.
