

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0000585-80.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Cícero Vicente da Silva
Réu(é)s:Cred System Adm de Cartões de Crédito Ltda 
DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 31/07/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível
PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva
Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Maria Auxiliadora de Moraes Braz Domingues, OAB/SP nº 193.172.
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Sara da Silva Basilio, RG nº 49.554.004-3 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mauricéia de Almeida, OAB/SP nº 237.877.
CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.
DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 
RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.
INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.
JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação é parcialmente procedente.
Ouvidas as partes em audiência, restou incontroverso o fato de que não houve o pagamento da fatura na data do vencimento do mês de julho de 2012, o que certamente gerou encargos de mora.
Debateu-se a respeito do seguro ao qual o autor aderiu. Verifica-se que as faturas apresentam dois valores, um com seguro e outro sem e o consumidor é informado à respeito disso.
Dessa forma, entendo que o débito existiu.
Note-se que o banco estornou a quantia de R$ 19,96, correspondente à 4 meses do seguro.
O autor aderiu ao seguro de livre e espontânea vontade. Salvo melhor juízo não houve falta de informação ao consumidor. A parte autora não pagou a fatura na data de vencimento porque entendeu que o débito era indevido em virtude do seguro ao qual antes aderiu.
A partir de então, o sistema do requerido gerou débitos de encargos o que ocasionou o apontamento no SCPC.
Em audiência, a patrona da requerida afirmou que não existe mais débito nenhum em seus sistemas e ofereceu plena quitação do debito tratado nos autos, porém, a parte autora pretende uma reparação pelos danos morais além da repetição do debito em dobro do valor de R$ 64,68.
Todavia, entendo que nem a reparação pelos danos morais nem a repetição por indébitos são devidos, haja vista que houve divida. No entanto, a declaração de inexigibilidade do debito é medida de rigor, até por que a empresa ré deu baixa no SCPC e em seu sistema.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o debito de R$ 36,81 (trinta e seis reais e oitenta e um centavos) e rejeitar o pedido de indenização por danos morais e de repetição de indébito em dobro.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
