

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000461-59.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Camila Costa Ferreira
Requerido:Ajfram Ibrahim


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

CAMILA COSTA FERREIRA ajuizou ação em face de AJFAN IBRAHIM, aduzindo, em suma, que: em 05/11/2001 procurou a médica requerida com o intuito de realizar tratamento para emagrecer, ocasião em que a ré lhe receitou uma fórmula contendo diversos tipos de drogas, principalmente anorexígenos e benzodiazepínicos; após oito meses de uso de tais medicamentos, começou a apresentar sinais de irritabilidade, elevação de humor, agitação descontrolada e perda de inibição social, razão pela qual passou a adotar condutas imprudentes e deslocadas, que a impediram de levar uma vida normal; em um dos momentos de crise, foi atendida por médico psiquiátrico, que a diagnosticou como portadora de mania e sintomas psicóticos; antes de utilizar a fórmula receitada pela requerida, nunca apresentou os referidos sintomas; em virtude do ocorrido, fez uma denúncia ao CRM, que apurou o caso e declarou a requerida culpada pelo ilícito de associação medicamentosa proibida; tendo em vista a enfermidade psíquica contraída, sofreu danos morais. Ao final, requereu seja a ação julgada procedente, com a condenação da requerida ao pagamento de danos morais, no valor correspondente a cem salários mínimos, além de pensão vitalícia, no valor de dois salários mínimos mensais, a partir da manifestação da doença, bem como custas processuais e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos. 
Citada, a requerida apresentou contestação, também acompanhada de documentos, na qual alegou, em breve síntese, que: foi procurada pela autora em 05/11/2001, ocasião em que esta, paciente obesa, referia ansiedade, angústia e infelicidade; realizada anamnese, foram prescritos medicamentos para ansiedade, insônia e redução do apetite, além de orientação alimentar e proibição de uso de bebida alcoólica; por ocasião dos retornos, a autora mostrava-se mais magra e feliz, razão pela qual o uso da medicação foi mantido; após uma semana do término da medicação, foi procurada pelo irmão da autora, que alegava que a mesma estava extremamente agressiva, sendo atendida por médico psiquiátrico, que atestou tratar-se de reação química pelo uso dos medicamentos; em decorrência da insistente abordagem da família da autora, dirigiu-se à residência da mesma, acompanhada de três colegas médicos, onde puderam constatar a existência de várias garrafas de bebida alcoólica sobre a mesa, tendo a autora confessado que ingeriu álcool juntamente com a medicação, desrespeitando assim a proibição feita; a autora permaneceu internada durante dois meses, findos os quais recebeu alta com orientação para vida normal; ciente de que a autora não estava seguindo corretamente o tratamento, decidiu não mais contribuir financeiramente para as necessidades da autora; não houve nenhum erro técnico quando da prescrição dos medicamentos, apenas falta de observância de procedimentos administrativos, pois a medicação deveria ter sido prescrita em receituários diferentes, razão pela qual lhe foi aplicada pelo CRM a pena mais branda; não estão presentes os pressupostos do dever de indenizar no caso em apreço. Por fim, requereu seja a ação julgada improcedente, com a condenação da autora ao pagamento das verbas sucumbenciais. 
Réplica a fls. 227/228, reiterando os termos da inicial. 
Decisão saneadora a fls. 234/235, na qual foi estabelecido como ponto controvertido a necessidade de se aferir o estado de saúde da autora e suas causas. Para tanto, foi deferida a produção de prova pericial médica, a ser realizada pelo IMESC. 
Laudo pericial a fls. 262/265, sobre o qual as partes tiveram a oportunidade de se manifestar. 
Laudo complementar a fls. 356/358, sobre o qual as partes novamente se manifestaram.  
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Desnecessária a produção de prova oral, uma vez que as provas constantes nos autos são suficientes para o deslinde da causa. 
A ação é improcedente.  
Inicialmente, cumpre destacar que a prova médico pericial produzida se afigura isenta e bem fundamentada, não havendo necessidade, ao contrário do que afirma a autora, de realização de nova perícia por outro perito avaliador, uma vez que referida prova foi realizada por perito médico contratado pelo IMESC, órgão oficial do Estado, cuja isenção se presume e não pode ser afastada mediante meras afirmações genéricas da parte a quem o resultado não agrada.
Como se depreende da análise do laudo médico pericial realizado com o intuito de aferição do estado de saúde da autora e suas causas, tem-se que a medicação receitada pela requerida não causou e tampouco agravou as condições de saúde da autora, uma vez que a doença da qual é acometida, qual seja transtorno afetivo bipolar, possui origem hereditária.
Com efeito, assim se manifesta o perito médico oficial, quando da conclusão de seu laudo: ?Pela observação durante o exame, confrontando com o histórico, antecedentes, exame psíquico e o colhido das peças dos autos, conclui-se que a pericianda apresenta sinais e sintomas de desenvolvimento mental retardado de grau leve ou limítrofe, de origem congênita, e distúrbio psíquico compatível com transtorno afetivo bipolar. (...) Transtorno afetivo bipolar é considerado doença mental de origem hereditária (...)?. (fls. 265). 
E arremata o perito: ?A própria pericianda, seus familiares e inicial do Dr. Advogado informam que os sintomas se tornaram proeminentes somente após oito meses de consumo da fórmula contendo os medicamentos anorexígenos, o que reforça a ausência de nexo causal, pois, se as substâncias contidas na fórmula fossem a causa ou agravamento do transtorno afetivo bipolar, os sintomas se tornariam evidentes logo nos primeiros dias.? (fls. 265 ? sem destaque no original). 
Deste feita, tem-se que a requerida, não obstante ter tido sua conduta de associação de anorexígenos e benzodiazepínicos reprovada pelo CRM, em nada contribuiu para alteração do estado de saúde da autora. 
Neste contexto, cumpre destacar o art. 186 do Código Civil, que assim dispõe: ?Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?. Assim, para caracterização da ilicitude do ato não basta a violação do direito, sendo necessário também que tal ato cause dano a outrem. 
No caso em apreço, ainda que o ato cometido pela ré tenha sido considerado ilícito pelo CRM, não causou danos à autora, razão pela qual inexistente o dever de indenizar. 
ISTO POSTO, julgo improcedente a ação. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa. A execução da sucumbência fica condicionada à demonstração de que a autora, beneficiária da gratuidade processual, possui condições de suportá-la sem prejuízo próprio ou de sua família. 
P.R.Int.


São Paulo, 20 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
