

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0000242-84.2013.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Miguel Aparecido Viloslada
Requerido:Dalva de Assis Carvalho
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 07 de agosto de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.


Vistos, etc.

 MIGUEL APARECIDO VILOSLADA, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 607.948.288/68 propôs ação de reintegração de posse contra DALVA DE ASSIS CARVALHO, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 0766.177.366-34.

 Segundo a inicial (fls. 02/22) autor e ré foram casados e na partilha o imóvel situado na Av. Professor João Batista Conte, 1596, Cj Habitacional Itauqera I/II, São Paulo/SP passou a pertencer exclusivamente ao autor. Em 09.11.10 a autora fora notificada para deixar o imóvel, mas quedou-se inerte. Pretende: a) reintegração de posse; b) arbitramento de locativos pelo uso do bem, a partir da citação.

Devidamente citada (fls. 52/53) a ré ofertou defesa (fls. 54/62) onde alega: a) ocorrência de litispendência; b) existência de conexão; c) autor não cumpriu com os deveres relativos ao acordo de separação; d) há débito para com a ré; e) arca com todos os ônus decorrentes da ocupação; f) não nega o direito do autor à sua saída, mas pretende receber seu crédito; g) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 73/75).

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a reintegração de posse.

As preliminares não tem razão de ser.

Nelson Nery Júnior adverte:
?IV: 5. Pressupostos processuais.
...
São pressupostos processuais negativos, isto é, circunstâncias que, se verificadas no processo ensejam sua extinção sem julgamento do mérito: litispendência, perempção ou coisa julgada (Código de Processo Civil 267 V).

...

7. Litispendência. Dá-se a litispendência quando se repete ação idêntica a uma que se encontra em curso, isto é, quando a ação proposta tem as mesmas partes, a mesma causa de pedir (próxima e remota) e o mesmo pedido (mediato e imediato). ...?

Evidente, assim, que é impossível haver litispendência quando uma demanda já fora definitivamente julgada, como no caso em apreço.

Mas também não se pode falar de coisa julgada, pois os pedidos dos processos é manifestamente diverso.

Vicente Greco Filho ressalta: 
?57.2. Coisa Julgada Formal e coisa julgada material.

A sentença, uma vez proferida, torna-se irretratável, ou seja, o juiz não pode modificar a prestação jurisdicional, mas a parte pode pedir o seu reexame utilizando-se do recurso adequado, em geral dirigido a outro órgão jurisdicional. Quando estiverem esgotados os todos os recursos previstos na lei processual, ou porque foram todos os recursos utilizados e decididos, ou porque decorreu o prazo de sua interposição, ocorre a coisa julgada formal, que é a imutabilidade da decisão dentro do mesmo processo por falta de meios de impugnação possíveis, recursos ordinários ou extraordinários. Todas as sentenças, em certo momento, fazem coisa julgada formal.

Para as sentenças de mérito, porém, quando ocorre a coisa julgada formal (esgotamento dos recursos), ocorre também (salvo algumas exceções que adiante se verão), a coisa julgada material, que é a imutabilidade dos efeitos que se projetam fora do processo (torna-se lei entre as partes) e que impede que nova demanda seja proposta sobre a mesma lide. Este é o chamado efeito negativo da coisa julgada material, que consiste na proibição de qualquer outro juiz vir a decidir a mesma ação.

O fundamento da coisa julgada material é a necessidade de estabilidade nas relações jurídicas. Após todos os recursos, em que se objetiva alcançar a sentença mais justa possível, há necessidade teórica e prática de cessação definitiva do litígio e estabilidade das relações jurídicas, tornando-se a decisão imutável. Não mais se poderá discutir, mesmo em outro processo, a justiça ou injustiça da decisão, porque é preferível uma decisão eventualmente injusta do que a perpetuação dos litígios.

...

A coisa julgada material, que é a imutabilidade do dispositivo da sentença e seus efeitos, torna impossível a rediscussão da lide, reputando-se repelidas todas as alegações e defesas que a parte poderia opor ao acolhimento ou rejeição do pedido. Isso quer dizer que não importam as razões que levaram à decisão, não podendo ser aduzidas novas razões para se tentar repetir a demanda. Assim, por exemplo, se a ação foi julgada improcedente por insuficiência de provas, transitada em julgado a sentença de mérito, não serão novas provas que vão possibilitar a renovação do pedido. A isso se denomina efeito preclusivo da coisa julgada.? 

Nelson Nery Júnior ensina:
?11. Coisa Julgada. Quando a repetição da mesma ação ocorre relativamente a uma que já se encontra acobertada pela coisa julgada material, o processo também tem de ser extinto sem julgamento do mérito pois como a lide já foi julgada por sentença firme, é vedado ao juiz julgá-la novamente.?

Também não há conexão pois houve sentenciamento do processo destinado a separação do casal.

Rejeito as preliminares.

No mérito é evidente que há o esbulho.

No processo de separação judicial estabeleceu-se (fls. 11/12) que o imóvel descrito na inicial seria de propriedade exclusiva do autor.

Tanto é verdade que estabeleceu-se indenização pela meação no imóvel, de sorte que a partir do momento da avença transferiram-se todos os direitos sobre o bem ao autor.

Não há previsão de que os direitos do autor fossem condicionados a pagamento que, em verdade, é mera dívida de valor e não condiciona a eficácia do negócio jurídico havido entre as partes.

Deste modo todos os direitos possessórios e sobre o próprio bem passaram ? incontinente ? ao autor com a celebração da avença, por absoluta falta de condição suspensiva.

A partir de 26.04.07 a requerida passou a ser mera comodatária do imóvel, sem prazo determinado.

Sendo assim, por força da notificação de fls. 12/14 interrompeu-se o comodato, na forma do artigo 581 do Código Civil.

Mantendo-se a requerida no imóvel, passou a ser esbulhadora, momento a partir do qual deixa de  haver boa-fé na ocupação do bem.

A boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil) não se coaduna com o comportamento de invasores. Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: ?Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".?

Atente-se que eventual débito do autor para com a requerida não ilide seu direito possessório. Caberia à autora ter exigido o pagamento dos valores que lhe são devidos.

Inexiste dependência ou condicionamento ao exercício da posse que decorre da avença na separação com os pagamentos devidos pelo autor, sendo claro que o próprio imóvel há de garantir eventual débito.

O pagamento de condomínio e demais despesas pelo uso do bem são lógicas decorrências deste mesmo uso e não ilidem ou extinguem o direito do autor em reaver o bem para si, sem prejuízo do direito da requerida em cobrar os valores devidos que não tiverem sido extintos pela prescrição.

Não há como deixar de reconhecer, portanto, que houve efetivo esbulho praticado pela ré que, simplesmente, deixou de restituir o imóvel ao autor, como seria devido.

Assim sendo é necessária a reintegração de posse.

Determina-se com isso a REINTEGRAÇÃO DE POSSE, sob pena de multa diária, sem prejuízo das sanções de órbita penal, em caso de nova invasão.

O valor da multa não pode ser insignificante, pois destina-se ao cumprimento da obrigação.

Nelson Nery Júnior ensina, ao comentar texto legal com conteúdo análogo:

§ 4º: 15. Imposição da multa. Deve ser imposta a multa, de ofício ou a requerimento da parte. O valor deve ser significativamente alto, justamente porque tem natureza inibitória. O juiz não deve ficar com receio de fixar o valor em quantia alta, pensando no pagamento. O objetivo das astreintes não é obrigar o réu a pagar o valor da multa, mas obrigá-lo a cumprir a obrigação na forma específica. A multa é apenas inibitória. Deve ser alta para que o devedor desista de seu intento de não cumprir a obrigação específica. Vale dizer, o devedor deve sentir ser preferível cumprir a obrigação na forma específica a pagar o alto valor da multa fixada pelo juiz."

Deste modo arbitro multa diária, em caso de descumprimento da medida, sem prejuízo das sanções administrativas e responsabilidade objetiva pelos eventuais danos ambientais verificados, em cem reais, atualizáveis anualmente pelo IPCA ou índice que o substituir.

Incidem, também, locativos desde a citação até a efetiva restituição do bem, a fim de evitar o enriquecimento sem causa.

Isso pois a ocupação inviabilizou a locação do bem a terceiros, como costumava ocorrer, revelando-se como danos emergentes (artigo 921, I, do Código de Processo Civil).

O valor do locativo será apurado em liquidação por arbitramento.

Caso haja débito do autor para com a requerida, ainda não prescrito, será possível realizar a compensação de valores.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
a)reintegrar o autor na posse do imóvel supra descrito, reconhecendo-se a ocorrência de esbulho possessório praticado pela ré por não restituir o bem com o fim do comodato, na forma do artigo 581 do Código Civil;
b)condenar a ré ao pagamento de indenização pela ocupação do bem, a partir da citação e até a desocupação do bem, em valor do locativo estimado para o imóvel;

Serão suportadas pela ré, custas e honorários advocatícios, em favor do patrono do autor, sendo suportado pelos réus o equivalente a R$ dois mil reais, diante da regra do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Observe-se o artigo 12 da lei 1060/50 dada a concessão da gratuidade da justiça aos réus.

P. R. I. e oportunamente ao arquivo.

Itaquera, 7 de agosto de 2013.


Alessander Marcondes França Ramos
            Juiz de Direito
