

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000227-90.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anselmo Carlos Melo, CPF 255.772.098-46
Requerido:Gercina Pereira  Gomes - AUSENTE
Data da audiência:03/06/2014 às 14:30h




Aos 03 de junho de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a audiência restou prejudicada ante a ausência da ré. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. O rigor da exigência do comparecimento pessoal, aliás, tanto do autor quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema: busca da tentativa de conciliação entre os litigantes. Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. Havendo incontrovérsia sobre os fatos (art.334, inc.IV, do Código de Processo Civil), de rigor reconhecer o dever da requerida quanto a regularização do veículo. Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente a demanda proposta por Anselmo Carlos Melo, CPF 255.772.098-46, contra Gercina Pereira  Gomes para condenar a ré m obrigação de fazer, consistente na transferência do veículo, no prazo de 15 dias, sob pena de multa no valor de R$ 1.000,00, que se converterá desde logo em perdas e danos, sem prejuízo da adoção de medida substitutiva de vontade. Registre-se. Nada mais. Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:
