

CONCLUSÃO
Em 04 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0000557-95.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Vinicius Franco Damasceno Caraccio
Requerido:Medial Saúde S/A


Vistos.

Atleta de ponta rompeu os ligamentos do joelho, socorreu-se de profissional médico renomado e se queixa de que, a despeito das várias solicitações, a Medial Saúde não autorizou a realização de cirurgia indispensável. Deseja que a ré libere/autorize a cirurgia, a ser agendada na primeira data disponível do médico responsável pelo tratamento, além de pagar-lhe indenização de dez mil reais (danos materiais e morais).
Antecipada a tutela para assegurar a realização da cirurgia (fls. 46).
Argumentos da Medial: a) sempre cumpriu à risca o contrato, sendo certo que exclusões nada têm de ilegal; b) não houve negativa; c) estava apenas analisando os pedidos, algo que está previsto em contrato; d) falta dano indenizável aqui; e) o pleito de ressarcimento tem de que rechaçado e, se assim não se entender, o quantum deve ser arbitrado tendo em mente o cumprimento da tutela antecipada, incidindo juros/correção a partir do arbitramento (fls. 54/60).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede em parte a ação.
Judoca federado (fls. 16 e 25), o autor lesionou seriamente o joelho (fls. 29).
Em 24/11/2010, ortopedista bastante conhecido (Dr. Osmar de Oliveira) declarava que Marcos precisava submeter-se a uma cirurgia (fls. 29). Desde o final daquele mês, houve sucessivos pedidos de cobertura do tratamento indispensável à recuperação do atleta que poderá até mesmo representar o Brasil nos jogos olímpicos (atenção para fls. 30 e ss.).
Dirá a Medial que não houve negativa de autorização para o procedimento (fls. 56). É verdade. Mas tampouco houve autorização!
A cada dia é mais frequente a postura de operadoras de planos de saúde que não dizem nem sim, nem não: permanecem por semanas ou meses analisando os pedidos de cobertura. Tal qual fez a ré (fls. 56, penúltimo parágrafo).
É claro que, ressalvadas as situações de urgência e emergência, empresas do ramo têm o direito de analisar pedidos antes de acolhê-los. Devem fazê-lo, porém, com alguma agilidade.
O simples fato de Marcos só ter sido atendido depois de bater às portas da Justiça e obter, em 11 de janeiro, a liminar requerida (fls. 46 e 59, penúltimo parágrafo), revela que ao menos tacitamente a Medial negou-se a custear o tratamento.
As perguntas que ficam, sobre as quais todos nós devemos meditar, são as seguintes: podem operadoras de planos de saúde permanecer indefinidamente na fase de análise?  tem o consumidor que aguardar, resignadamente, até que a fornecedora decida pronunciar um sim ou um não? As respostas parecem óbvias: não e não!
Na esteira de diversos precedentes do STJ, verifica-se que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele (REsp. n. 993.876/DF, 3ª Turma, j. 06/12/2007, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI). Equivalendo a recusa ao nada decidir, por tempo expressivo, também aqui se caracterizou o dano moral indenizável.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero adequada indenização de R$ 5.400,00, hoje equivalentes a 10 salários mínimos. 
Não consta que a Medial tenha de arcar com a locação de muleta (fls. 41/42).
Reembolso de honorários médicos atinentes a consulta eletiva (fls. 28) deve ser feito segundo contrato.
Não se encontra documento comprobatório de outros danos materiais (item 3 de fls. 14) amargados pelo atleta.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a antecipação da tutela (fls. 46) e condeno Medial Saúde: a) ao reembolso de honorários médicos, na forma do contrato (fls. 28), com correção desde 23/11/2010 e juros de 1% ao mês, contados da citação; b) ao pagamento de R$ 5.400,00 atualizados a partir desta data (Súmula 362/STJ), com juros de 1% ao mês, a partir da citação; c) ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da devedora (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, Marcos deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.
Por fim, um registro importante: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).

P. R. I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
