

SENTENÇA

Processo nº:0000559-37.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Mercoplast Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Banco do Brasil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho





Vistos, etc.



I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega a autora, em síntese, ter entregue ao réu, em dezembro de 2001, para cobrança bancária por meio de endosso-mandato, um título de crédito no valor de R$ 341,02, com vencimento para 29/12/2001, que recebera, por endosso translativo, da empresa PALHINHA PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA., em que figura como sacada a empresa LC BALAN LTDA. 

Em 10 de janeiro de 2002, diante de acerto comercial ocorrido entre ela e as demais integrantes da cadeia cambial, solicitou ao banco réu, por fax, a retirada do título.

Ocorre que o réu, além de extrapolar os limites do mandato que lhe fora outorgado, terminando por enviar o título ao Cartório de Protestos, deixou de retirá-lo dali na data da mencionada solicitação, de tal sorte que, malgrado o referido acerto comercial, o protesto foi efetivado, só tendo sido levantado por iniciativa da autora, dois meses depois da efetivação daquele ato notarial. 

Em face disso a sacada LC BALAN LTDA. ingressou com ação indenizatória em face da autora e da co-obrigada PALHINHA LTDA., que foi julgada procedente  para o fim de se condenar ambas, em Segunda Instância, ao pagamento à sacada de indenização no valor atualizado de R$ 18.651,51, valor que ela, autora, terminou desembolsando na fase de execução do julgado, após bloqueio judicial de ativos financeiros, bloqueio este que configuraria dano moral.

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende ver o réu condenado a lhe pagar indenizações por dano material, no valor mencionado, e por dano moral, neste caso a ser arbitrada por este E. Juízo.


4. Do despacho inicial (fls. 309)

Recebida a inicial, determinou-se a citação.


5. Da defesa.

Contestando a lide, o banco réu arguiu preliminarmente  falta de interesse processual da autora e ilegitimidade ad causam.

No mérito assevera que em verdade foi a autora quem deu causa ao protesto em questão por ter promovido, como credora do valor da dívida representada pelo título de crédito, sua cobrança indevida, argumentando não ter ela feito prova alguma de que lhe foi enviado o fax em que supostamente lhe solicitara a retirada dele do Cartório de Protestos. 
Acrescenta que a autora poderia se ter certificado do recebimento da solicitação por funcionário da agência bancária, bem como promover desde logo, moto proprio,  a retirada do título do Cartório de Protestos ao invés de aguardar dois meses para fazê-lo.

Pede, assim, o julgamento de improcedência da ação.
6. Dos demais atos processuais relevantes.

Na sequência houve réplica e especificação de provas (fls. 337/344), tendo a autora pedido inversão do ônus da prova nos termos do art. 6º, inciso VIII, do CDC, ou que ao menos fosse permitida a oitiva da gerente do réu que teria recebido o fax em que solicitado o cancelamento da cobrança do título. Já a ré pediu o julgamento antecipado da lide.

Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 348/350), em razão de determinação do Juízo a autora juntou documento comprobatório do pagamento do valor da condenação imposta na ação indenizatória em que figurou como ré (fls. 308/309).

Saneado o feito (fls. 378), foram rechaçadas as preliminares arguidas na defesa, fixaram-se os pontos da controvérsia, indeferindo-se a inversão do ônus da prova prevista no Código de Defesa do Consumidor e determinou-se a produção de prova oral.

Em audiência ouviu-se uma testemunha arrolada pela autora (fls. 422) e a instrução foi encerrada, tendo as partes apresentado suas alegações finais.


II - FUNDAMENTAÇÃO.


Alega a autora na inicial ter encaminhado ao réu para cobrança o título de crédito em questão em meados de dezembro de 2001, tendo sido solicitada a baixa da cobrança em 10 de janeiro de 2002, mesmo dia em que a dívida teria sido saldada pela endossatária PALHINHA LTDA.

Ocorre que o único documento carreado aos autos pela autora para comprovação da mencionada solicitação de baixa da cobrança ? a cópia de fax de fls. 26 ? indica como data de envio da mensagem o dia 14 de março de 2001 ("Mar. 14 2001  10:14PM"), vale dizer, cerca de nove meses antes do envio do título para cobrança.

Além disso, o número do título mencionado naquela cópia ? 038223..8740-2 ? é completamente diferente do número da duplicata mercantil levada a protesto ? 055424-1 ? como se vê a fls. 48/52, que retratam o boleto de cobrança emitido pelo réu, intimação do 1º Cartório de Protestos de Sta. Bárbara do Oeste, correspondência entre a  LC BALAN LTDA. e a PALHILHA LTDA. e certidão daquele Cartório dando conta do protesto da cártula.

Veja-se também que os campos do fax destinados à indicação do número de telefone para onde foi ele enviado acham-se rasurados no original, de molde a impedir a identificação deste dado.

Tudo leva a crer, destarte, que a cópia de fls. 26 não se refere ao título de crédito em questão, se devendo ter, no mínimo, que não comprova eficientemente ter a autora solicitado ao réu a baixa na cobrança bancária dele.

Resta analisar a prova oral. 

A única testemunha ouvida, ex-funcionária da autora, confirmou o envio do fax retratado a fls. 26 ao banco-réu para obstar a cobrança da duplicata mercantil em questão. Todavia, como visto, aquele fax não pode referir-se a tal título de crédito pelos motivos já explanados, pelo que o depoimento prestado é contraditório com o próprio documento a que se refere, sendo, pois, completamente inverossímil. 

Por derradeiro, nesse aspecto, observo que a depoente, conquanto não contraditada pelo réu, tem evidente interesse no deslinde da causa porque, conquanto não seja mais funcionária da autora, pode ser eventualmente acionada em ação regressiva por esta última, para recomposição do prejuízo sofrido com o pagamento de indenização à empresa LC BALAN no âmbito do processo retratado a fls. 27 e ss. Assim, conquanto ouvida sob compromisso, é suspeita, nos termos da lei processual, o que abala mais ainda a credibilidade de seu testemunho.

Destarte, não tendo a autora se desincumbido de demonstrar o fato constitutivo de seu direito, a presente ação improcede.





III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.


2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará a autora com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do réu, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.


3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá a sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação relativa a honorários advocatícios, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2014.







JUIZ DE DIREITO
