

SENTENÇA

Processo nº:0000539-02.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Rosalina Batista dos Santos e outro
Requerido:Chadia Youssef Khalil ME  (Val Center Moveis & Decorações) e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.




ROSALINA BATISTA DOS SANTOS e ARISTIDES BATISTA DOS SANTOS JUNIOR, qualificados nos autos, ajuizaram ação de conhecimento, visando à rescisão do contrato de compra de móveis planejados com CHADIA YOUSSEF KHALIL ME (VAL CENTER MÓVEIS & DECORAÇÕES) e à declaração de nulidade do contrato de financiamento junto à SANTANDER FINANCIAMENTO (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A), também qualificados, bem como à indenização por danos materiais e morais, com pedido de antecipação de tutela com relação a tais pleitos, bem como para que a segunda ré devolva os valores pagos, suspenda as cobranças futuras e para que as rés se abstenham de incluir os nomes dos autores nos cadastros de inadimplentes. 

Alegam os autores que, em 01/10/2009, contrataram, com a ré Chadia, o fornecimento e instalação de móveis planejados, a serem entregues no prazo de trinta dias úteis, mediante o pagamento de catorze cheques, totalizando a importância de R$ 16.200,00. Ocorre que, no dia 16/10/2009, o autor Aristides recebeu, em sua residência, um carnê da empresa Aymoré Crédito Financiamento e Investimento, contendo 27 parcelas de R$ 600,00 cada, com início de pagamento em 20/11/2009. Indignados, os autores entraram em contato com a Chadia, comunicando a cobrança indevida, como também com a Aymoré, já que o pagamento havia sido realizado por meio dos cheques. Em 20/10/2009, a requerida Chadia procedeu à devolução dos catorze cheques e informou que, por problemas no departamento financeiro da empresa ré, o pagamento seria efetuado através da empresa Aymoré e, em 23/10/2009, a ré Chadia solicitou novo comparecimento dos autores, ocasião em que a Sra. Glaucia entregou um novo contrato, assinado apenas por ela, sem qualquer assinatura dos autores. Os autores negam a contratação com a financeira, embora tenham efetuado o pagamento de duas parcelas do carnê. Relativamente aos móveis adquiridos, os autores aduziram que a Chadia pretendeu efetuar a entrega, após extrapolado o prazo avençado, de apenas parte dos móveis, razão pela qual os autores recusaram o recebimento. Aduzem que foram desrespeitados pela preposta da ré, que os tratou com desprezo e mediante risos, sempre afirmando que tinham que aguardar pela entrega de móveis e que não existiam motivos para reclamações. 
A inicial veio instruída com os documentos a fls. 19 a 108. Houve emenda à inicial, fls. 121/141 e 144/163, sendo esta última recebida a fls. 164.
Aos autores foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 142) e à autora foi deferido o benefício do trâmite prioritário em razão da idade (fls. 110).
A tutela antecipada foi deferida exclusivamente para que os requeridos se abstivessem de inscrever o nome dos autores no cadastro de inadimplentes (fls. 164).
A requerida Chadia foi citada, fls. 176, e apresentou contestação, fls. 189/194, alegando que a autora deu como parte do pagamento catorze cheques no valor de R$ 600,00 cada e ficou de entregar mais treze cheques faltantes, também de R$ 600,00 cada, para complementar o valor da compra. Todavia, como a autora alegou que não tinha as cártulas restantes, então requereu o pagamento por financiamento, o que foi feito em nome do co-autor, haja vista que a autora ostentava restrição de crédito. Desta forma, o contrato  foi assinado e efetivado junto à financeira, sendo expedido um carnê com 27 parcelas de R$ 600,00 o que totalizava o valor já avençado de R$ 16.200,00. A ré ainda alega que a autora alterou o projeto em 23/10/2009, sendo tudo devidamente documentado e assinado, porém, a autora informou, posteriormente, que seu filho não poderia mais continuar com o financiamento porque estava comprando um apartamento e não poderia haver outras dívidas em seu nome, desta forma, a loja propôs quitar o financiamento junto a corré, desde que lhes fosse fornecido os cheques correspondentes ao saldo remanescente em substituição ao carnê de financiamento. Ocorre que a autora a partir de então passou a obstar o andamento do processo de entrega e montagem dos móveis, recusando a entrega, não retornando ligações. Aduz a ré que não descumpriu o contrato e nem desprezou os autores, não existindo assim suporte para pagamento de indenização por danos materiais e morais. Requereu a improcedência da ação, condenando os autores no pagamento das custas e dos honorários advocatícios. 
Houve réplica a fls. 272/278.
A corré Aymoré foi citada, fls. 321, e apresentou contestação, fls. 322/336, suscitando a validade do contrato de financiamento, eis que disponibilizou os valores para a ré Chadia correspondentes à pretendida compra dos móveis planejados realizados pelos autores e, em momento algum, causou suposto dissabor sofrido pelos autores. E, ainda que os autores suscitem a ausência de contratação do financiamento, é certo que efetuaram o pagamento das parcelas contratadas, caracterizando-se a aceitação tácita, importando comportamento contraditório à alegação de que não realizaram a contratação. No mais, sustenta a inexistência de relação de acessoriedade entre o contrato de compra e venda e o contrato de financiamento, não podendo ser responsabilizada por problemas ocorridos nos móveis contratados com a ré Chadia. Por fim, suscita inexistência do dever de indenizar, haja vista que o banco réu agiu dentro de seu legítimo direito de credor. Requereu a improcedência da ação, com a condenação dos autores nos ônus da sucumbência.
Os autores manifestaram-se em réplica a fls. 356/362.
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse em produção de provas e na designação de audiência de conciliação, a autora requereu prova oral e manifestou interesse na designação de audiência, a ré Aymoré alegou não ter provas a produzir e a ré Chadia não se manifestou.
No mais, relativamente à tutela antecipada, os autores alegaram que a ré Aymoré procedeu pela segunda vez a inclusão do co-autor Aristides no cadastro de inadimplentes (fls. 373), sendo a ré intimada para excluir o nome do autor do SPC e Serasa no prazo de 20 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00 por dia, até o limite de R$ 4.000,00 (fls. 383). A tutela antecipada foi cumprida, conforme ofício a fls. 437, oriundo do SCPC.

Foi designada audiência no setor de conciliação, que restou infrutífera (fls. 419).
Em audiência de instrução e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal do representante da ré Chadia e procedida a oitiva de uma testemunha da mesma ré, sendo deferido prazo para entrega de alegações finais, em forma de memoriais.
A corré Aymoré apresentou alegações finais a fls. 513/515; os autores a fls. 522/524 e a autora a fls. 526/528.

É o relatório.

Decido.

Os dois pleitos principais contidos na inicial são: a rescisão do contrato com a ré Chadia, por descumprimento das obrigações assumidas para a entrega dos móveis dela adquiridos e a declaração de nulidade do contrato de financiamento pela ausência de manifestação de vontade dos autores para contratação.
Além disso, os autores pretendem a indenização por danos materiais e morais e a suspensão dos pagamentos do carnê de financiamento.
Relativamente à rescisão do contrato de compra de móveis entabulado com a ré Chadia, a pretensão dos autores procede.
Os autores suscitaram que a aquisição ocorreu em 01 de outubro de 2009, mas que a ré tentou promover a entrega de parte dos móveis adquiridos apenas em 10 de dezembro de 2009, o que os autores recusaram tanto em razão do descumprimento do prazo contratual, que era de 30 dias úteis, como em razão de que a entrega deveria se referir à totalidade dos móveis.
A ré Chadia, por sua vez, aduziu que houve modificação do projeto pela autora na data de 23 de outubro de 2009 e que, passado algum tempo, a autora foi quem pretendeu romper o contrato de financiamento, alegando que seu filho, ora co-autor, não podia ostentar financiamento em seu nome porque estava comprando um apartamento, e, a partir daí, a autora passou a obstar a entrega, até que a ré lhe enviou telegrama para a realização da entrega datado de 16 de dezembro de 2009.
Da prova colhida, é certo que houve a primeira contratação em 01 de outubro de 2009, com alteração do projeto em 23 de outubro de 2009, o que determina o reinício do prazo de entrega a partir desta última data.
Assim, o prazo de entrega dos móveis pela ré Chadia expirou em 07 de dezembro de 2009.
Ainda que a autora tenha obstado a entrega, como alegado pela ré, é certo que ela deveria ter entrado em contato formal com a autora para documentar eventual recusa, o que, todavia, só foi feito em 16 de dezembro de 2009, quando já esgotado o prazo de entrega, como se vê do telegrama acostado à contestação.
Consta, no telegrama, que os móveis estavam à disposição da autora há mais de vinte dias, mas como se trata de mera declaração unilateral da ré, não é possível reputá-la superior à declaração em contrário da autora, feita nos autos.
Ademais, a ré Chadia deveria ter emitido nota fiscal para acompanhar a entrega das mercadorias e, caso houvesse recusa, mencionar o fato na própria nota. Essa era a prova documental necessária a comprovar a regularidade no cumprimento do prazo avençado.
A prova oral colhida em audiência também não ampara à ré. O depoimento pessoal do representante da ré tem a mesma força das alegações das partes feitas nos autos e a testemunha ouvida atuou como preposta da ré, não podendo ser considerada testemunha absolutamente isenta.
Em suma, a ré, que é empresa estabelecida no ramo de venda de imóveis, deveria ter tomado as cautelas necessárias a constituir os autores em mora tão logo houvesse a recusa no recebimento dos bens, o que deveria ter sido feito via nota fiscal com anotação de recusa, ou, quando muito, mediante outra manifestação documental dentro do prazo contratual ou no dia imediato ao término do prazo. Como não o fez, a mora é atribuída à própria ré.
No que se refere à nulidade do contrato de financiamento com Aymoré, a ação é igualmente procedente.
Os autores alegaram que não pleitearam a contratação e nem mesmo subscreveram o contrato.
A ré, embora tenha suscitado a validade do contrato, não o juntou aos autos, o que deveria ter feito em contestação ou após, mediante solicitação de prazo para fazê-lo. 
E, ainda que se fosse mais condescendente, a Aymoré poderia ter especificado a prova documental quando foi instada a dizer sobre o interesse na produção de provas e, no entanto, informou que não havia outras provas a produzir (fls. 404).
Os autores não podem provar fato negativo, competindo à ré provar a contratação, ou seja, o fato positivo contrário à alegação, o que, todavia, não o fez.
A tese de que os autores concordaram, tacitamente, com a contratação, já que efetuaram o pagamento de parcelas do financiamento, não merece acolhida, no presente caso.
A contratação de alienação fiduciária em garantia não pode ocorrer tacitamente porque não existe um padrão único para a contratação. A questão relativa ao prazo e aos acréscimos pecuniários, relativos ao financiamento, são variáveis de financeira para financeira.
Além disso, a contratação tácita, em contrato de financiamento, fere o Código do Consumidor, que impõe, no momento da contratação, a prestação detalhadas sobre as cláusulas contratuais, como consta no artigo 52, que transcrevo:
Art. 52. No fornecimento de produtos ou serviços que envolva outorga de crédito ou concessão de financiamento ao consumidor, o fornecedor deverá, entre outros requisitos, informá-lo prévia e adequadamente sobre:
I - preço do produto ou serviço em moeda corrente nacional;
II - montante dos juros de mora e da taxa efetiva anual de juros;
III - acréscimos legalmente previstos;
IV - número e periodicidade das prestações;
V - soma total a pagar, com e sem financiamento.
§ 1° As multas de mora decorrentes do inadimplemento de obrigação no seu termo não poderão ser superiores a dez por cento do valor da prestação.
§ 1° As multas de mora decorrentes do inadimplemento de obrigações no seu termo não poderão ser superiores a dois por cento do valor da prestação.
§ 2º É assegurado ao consumidor a liquidação antecipada do débito, total ou parcialmente, mediante redução proporcional dos juros e demais acréscimos.
§ 3º (vetado).

Caso fosse admitida a tese da contratação tácita, ficaria a financeira liberada do seu dever legal de prestar informação prévia e adequada sobre as cláusulas do financiamento relativas ao preço do produto, ao montante dos juros e à taxa efetiva anual de juros, os acréscimos previstos legalmente, etc, como consta no artigo supra transcrito.
Ante a ausência de prova de que os autores celebraram a contratação, a alegação de nulidade por falta de manifestação de vontade em contratar é acolhida.
Em decorrência da rescisão do contrato entre os autores e a ré Chadia, as partes retornam ao ?status quo ante?, mas como os autores não efetivaram desembolso junto à ré Chadia, a ré não será condenada a devolver qualquer numerário para os autores.
Em decorrência da nulidade do contrato de alienação fiduciária ou financiamento junto à ré Aymoré, a ré deverá devolver o valor das duas parcelas pagas pelos autores, em novembro e dezembro de 2009, conforme comprovantes a fls. 51/52, com acréscimo de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde o desembolso.
Os autores poderão levantar os depósitos que realizaram nos autos.
A indenização por danos materiais não é devida, já que a autora não especificou em que consistiriam tais danos e eles não se confundem com a devolução de valores decorrentes da procedência dos pedidos de rescisão e de nulidade dos contratos tratados nos autos.
Quanto aos danos morais, os únicos fatos descritos na inicial para justificar o pleito foram relativos ao tratamento desrespeitoso por parte da preposta da ré por ocasião das tentativas de solucionar a questão pertinente à demora na entrega dos móveis, mas, quanto a isso, nenhuma prova foi produzida.
O Magistrado está adstrito à causa de pedir constante da inicial e não pode decidir além do que foi postulado, de sorte que, sem prova da alegação dos autores, a pretensão de recebimento de danos morais é rejeitada.
Por fim, considerando que houve determinação para a exclusão do nome dos autores dos cadastros de inadimplentes, sob pena de multa diária equivalente a R$ 100,00, mas limitada a R$ 4.000,00, e que a ré Aymoré descumpriu a ordem judicial, os autores fazem jus ao recebimento da multa, que deverá ser cobrado em execução.
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a ação proposta por ROSALINA  BATISTA DOS SANTOS E ARISTIDES BATISTA DOS SANTOS JUNIOR  em face de CHADIA YOUSSEF KHALIL ME (VAL CENTER MÓVEIS & DECORAÇÕES) E SANTANDER FINANCIAMENTO (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A), para o fim de rescindir o contrato de compra de móveis planejados celebrado com a primeira ré, declarar a nulidade do contrato de financiamento junto à segunda ré (número 00020014677788), determinando a esta última a devolução, aos autores, dos valores das parcelas pagas em 05/11/2009 e 04/01/2010, no montante de R$ 590,55 e R$ 616,78, respectivamente, acrescidos de correção monetária, pelos índices da tabela prática de atualização de débito do Egrégio Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 1% ao mês, tudo a contar do desembolso (docs. Fls. 51/52). Os autores poderão levantar os numerários depositados nos autos. Rejeito o pleito de indenização por danos materiais e morais. Confirmo a tutela antecipada para a exclusão do nome dos autores do cadastro de inadimplentes, bem como a imposição de multa diária equivalente a R$ 100,00, mas limitada a R$ 4.000,00, cabendo a multa aos autores, para oportuna execução, nos próprios autos. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e as custas serão igualmente divididas, observando-se os benefícios da justiça gratuita deferidos aos autores, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Oportunamente, expeçam-se os ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, comunicando a confirmação da tutela antecipada, bem como mandados de levantamento dos numerários depositados nos autos.


P.R.I.C.


São Paulo, 30 de janeiro de 2013



Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
          Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
