

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo:0000746-78.2013.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Orlando Giroto CPF. 110.637.508-49 - presente
Requerido:

Preposto:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel, CNPJ 33.530.486/0001-29
Tamires Pereira dos Passos, RG. 47.286983-8 - presente
Adv. Requerido:Publicações para Paulo Guilherme de Mendonça Lopes, OAB-SP 98709
Data da audiência:08/04/2013 às 14:00h

Aos 08 de abril de 2013, às 14:33, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Embora a ré tenha defendido a regularidade da prestação deste serviço, foi confirmado pela preposta em audiência a venda de um aparelho ao autor que não comportava o serviço de internet. Assim, verifico que a ré reconhece a falha na prestação de serviços, já que lhe cabia a informação completa antes da contratação. Não há realmente nos autos comprovante de desembolso deste aparelho, mas, em razão da confirmação da ré a respeito da venda, razoável que se conclua pelo desembolso do importe mencionado pelo autor em sua inicial, sobretudo porque a ré não demonstra o contrário. No que tange à dívida gerada pelo uso da linha recebida pelo autor, dívida esta que ele reconhece como devida, as partes não chegaram a um consenso em audiência, o que será considerado nesta sentença ante a possibilildade de compensação. Reputo ainda devida a indenização por danos morais, já que está claro que a ré falhou quanto às informações que lhe cabiam prestar a este autor que foi induzido em erro e adquirir linha que tinha condições técnicas para disponibilizar o serviço de internet. A condenação da ré tem por fim sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos semelhantes. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos de conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a R$ 2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Considerando o valor da dívida que o autor declara devida na inicial e tendo em vista o importe ao qual a ré foi condenada nesta sentença, defiro a compensação desses valores, a fim de que o autor não mais seja cobrado pela ré no tocante às ligações de interurbano feitas através do uso da linha 2771-3316 e consignado na fatura de fls. 07. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 800,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação, ante os argumentos acima expostos, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Reconhecido o débito pelo autor que em, outubro de 2011 totalizava R$ 1.513,17 (fls. 07), defiro a compensação desta dívida, que deverá ser atualizada desde o vencimento (outubro de 2011) pela Tabela Pratica do TJSP, e acrescida de juros de 1% ao mês do vencimento, com o valor da condenação acima exposta, e CONCEDO TUTELA RECURSAL DE URGÊNCIA para determinar que a ré se abstenha de efetuar novas cobranças dos mencionados interurbanos e de revise as faturas com vencimento já no próximo mês de maio de 2013, para a sua exclusão, sob pena de multa que fixo no dobro do valor cobrado indevidamente, a partir desta sentença.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
