

SENTENÇA

Processo nº:0000038-17.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:TIAGO DE ALMEIDA COSTA DIAS
Requerido:CASA BAHIA COMERCIAL LTDA e outro


C O N C L U S Ã O

Em 12 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Tiago de Almeida Costa Dias ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e materiais contra Casa Bahia Comercial Ltda e Mapfre Vera Cruz Vida e Previdência S/A, aduzindo que em 06.12.2010 adquiriu da primeira requerida uma moto elétrica por R$ 499,00, sendo uma entrada de R$ 50,00 e 6 parcelas de R$ 99,15 cada; que contratou também um seguro de proteção financeira denominado parcela garantida da segunda requerida por R$ 35,88; que em 07.01.2009 foi dispensado de seu trabalho; que comunicou os fatos às requeridas, sendo que 4 parcelas foram pagas; que não houve o pagamento da última parcela e que seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, condenação das requeridas no pagamento da última parcela e de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/12).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 15).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor declarou que efetuou o pagamento da última parcela para exclusão da restrição de crédito. Houve aditamento à inicial para condenação das requeridas na devolução em dobro da quantia cobrada e paga, além de indenização por danos morais e exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, saindo as requeridas devidamente citadas e intimadas (fls. 29). 
A requerida Mapfre apresentou contestação, aludindo que em 23.03.2009 o autor realizou o aviso de sinistro, informando que em 07.01.2009 houve seu desligamento da empresa em que trabalhava; que realizou o pagamento das parcelas de n. 02 a 06, totalizando R$ 396,00; que a parcela com vencimento em 06.01.2009 não foi paga, uma vez que, conforme apólice, a primeira parcela do crediário com vencimento imediatamente após a data de demissão é de obrigação do segurado a título de franquia e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 57/64). Juntou documentos (fls. 65/67).
A requerida Casa Bahia apresentou contestação, aludindo que não se deve aplicar a inversão do ônus da prova; que o autor deve pagar a parcela que do financiamento que vence no período de franquia; que, quando o sistema acusa o recebimento do pagamento, ele dá quitação da próxima parcela em aberto; que agiu no exercício regular de direito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação e formulou pedido contraposto para condenação do autor no pagamento da quantia de R$ 44,12 (fls. 68/84).

É o relatório.
DECIDO.

Conforme proposta e certificado de compra de seguro (fls. 05/06), o autor contratou seguro em caso de, dentre outros, perda de renda por desemprego involuntário. Comprometeu-se a seguradora ao pagamento de até 6 parcelas do financiamento limitada a R$ 100,00 cada. Consta que o segurado não terá direito à cobertura no período de 31 dias da compra do seguro e também não terá direito à cobertura no período de 31 dias do evento.
O documento de fls. 08 denota que o autor foi desligado da empresa em que prestava serviços em 07.01.2009. Logo, devido era o pagamento pelo autor da parcela com vencimento em 06.01.2010 (posto anterior ao evento) e também daquela com vencimento em 06.02.2010 (posto vencida no período de franquia), conforme retro mencionado.
Desta forma, parece-me que, de fato, não houve irregularidade na conduta das requeridas.
Como não houve o pagamento de uma parcela, correta a restrição de crédito. 
O pedido contraposto formulado não merece consideração, já que a requerida Casa Bahia, se não pode ser parte ativa no processo perante o Juizado Especial Cível, também não pode formular semelhante pedido.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Revogo o pedido de tutela antecipada. 
Outrossim, JULGO EXTINTO o pedido contraposto formulado por Casa Bahia Comercial Ltda sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95. 
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: Mapfre Vera Cruz Vida e Previdência S/A.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de maio de 2011.
