

SENTENÇA

Processo nº:0000775-07.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Creuza Aliete da Silva
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação indenizatória promovida por CREUZA ALIETE DA SILVA contra a COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO  METRÔ. Aduz em síntese que falava sozinha e tomava seu rumo no interior de estação quando foi abordada por dois seguranças que passaram a perquiri-la, ao que negou dar qualquer satisfação, seguindo-se que foi retirada à força dali, do que resultaram hematomas em seus braços. Invocando a responsabilidade pelo risco da atividade, pede a indenização pelos danos morais. A inicial veio acompanhada de documentos.

A requerida ofertou contestação na qual argumenta que o evento se deu por culpa exclusiva da autora que se comportava inadequadamente e colocando em risco sua própria segurança, pelo que foi retirada da estação conforme os regulamentos. Ofertou documentos, inclusive por determinação judicial.

Veio a réplica.

É o relatório. Decido.

Conheço diretamente do pedido porque a questão controvertida prescinde da produção de outras provas ? art. 330, inciso I, do CPC.

É incontroverso que a autora foi retirada da estação pelos seguranças do METRÔ, do que resultaram as lesões documentadas às fls. 21, 22 e 23. 

Interessa saber se o corpo de segurança do METRO tem poderes para usar da força contra o usuário do sistema para a sua própria proteção e para vencer resistência oposta, como alegado na contestação.

O requerido afirma que sim, e para tanto invoca o disposto no art. 13, inciso IV, do Regulamento Anexo ao Decreto Municipal n.º 15.012/78, que proíbe a prática de ato que cause embaraço ao serviço ou de perigo, e que autoriza a retirada da estação nos termos do § 1.º do art. 14 do mesmo Regulamente, se grave o fato.

Não se trata, por óbvio, do poder de polícia próprio dos órgãos de segurança pública previstos no art. 144 da Constituição Federal. 

É hipótese que se rege pelo contrato de transporte regulado pelo Código Civil, cujo art. 738 impõe o dever do usuário de respeitar as normas constantes do bilhete ou afixadas em local visível, abstendo-se da prática de qualquer ato que cause incômodo ou prejuízo aos demais usuários, ou risco à execução do serviço.

Pelo que se lê do teor da contestação, e dos termos das declarações dos próprios agentes de segurança à autoridade policial (fl. 176), a autora não estava a cometer qualquer ato que permitisse de modo justificável a providência efetivada. Seu comportamento anormal nada mais era do que fora do padrão, o que é diverso de incomodar os outros ou gerar risco ao serviço, tanto que não veio aos autos qualquer alegação ou prova de registro administrativo de queixa de terceiros ou de situação de perigo.

Houve erro de julgamento na execução do serviço, e por tal é responsável o transportador. 

O METRÔ  confessa que descumpre a norma ao privar o usuário de informação clara e precisa de seu regulamento, pois às fls. 49/50 deixou de provar a fixação do regulamento em local visível como exige o referido art. 738 do Código Civil. 

A infringência da norma, por óbvio, causa desconhecimento e incompreensão daqueles que parecem problemáticos e anormais, e colabora para o aprofundamento dos desentendimentos, de modo que sob tal ângulo a responsabilidade do requerido confirma-se e afasta a alegação de alguma culpa concorrente. 

Também é desarrazoado supor que o corpo de segurança agiu no interesse da proteção da própria vítima, se para tanto o que objetivava era colocar na rua, e lançada à própria sorte, aquela que parecia anormal. O dever de cuidado alegado, por óbvio, não seria satisfeito por mera transferência do risco.
. 
Por fim, do episódio resultaram lesões corporais que são ilícitas, ainda que leves, o que contraria a natureza e finalidade dos poderes invocados pelo réu, e lhe impõe o dever de indenizar pelo risco de sua atividade.

Assim, e sob qualquer ângulo que se veja a questão, é de se reconhecer o ilícito e impor o pagamento de indenização para a reparação do dano moral a ele inerente, pois ninguém entra no  METRÔ para ser tirado à força e sofrer lesões corporais.

Na fixação da indenização, considero que o dano não é intenso, de modo que a verba correspondente a 20 salários mínimos ora vigentes (R$ 545,00) se afigura razoável para reparar e prevenir a repetição.

Pelo exposto, julgo procedente a ação e condeno o requerido a pagar a indenização de R$ 10.900,00, atualizada a partir desta data e acrescida de juros desde o fato em 18/07/07 (Súmula de n.º 54 do C. STJ), tudo conforme os critérios da Lei n.º 11.960/09.

Condeno o requerido a pagar honorários de R$ 3.000,00 ? art. 20, § 2.º, do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 30 de maio de 2011.
