

SENTENÇA

Processo nº:0000104-42.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Lauro dos Santos Mochão Velasco
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

LAURO DOS SANTOS MOCHÃO VELASCO promoveu ação condenatória em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A. e QUALICORP ADMINISTRAÇÃO D EBENEFÍCIOS LTDA., alegando em síntese: a) em 12.11.2010 celebrou com a ré contrato de seguro de assistência de saúde; b) não tinha conhecimento de que, à época, haveria cobertura parcial temporária para câncer na próstata; c) passou a apresentar sintomas, diagnosticada a moléstia com a recomendação médica de cirurgia; d) em novembro de 2011 a ré negou cobertura, alegando que se tratava de mal pré-existente, com prazo de carência; e) a ação da ré é ilícita. Pretende a condenação da ré no pagamento das despesas com o tratamento, até alta definitiva, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 15/39). Houve pedido de liminar, que foi deferido (fls. 36 da cautelar). Em apenso, para julgamento conjunto, há cautelar (autos nº 2.053/11).

A primeira ré foi citada e contestou a ação (fls. 59/71), alegando em síntese: a) a cobertura da cirurgia não era devida, por se tratar de mal pré-existente, declarado por ocasião da celebração do contrato de seguro, com prazo de carência por cobertura parcial temporária, não há dano a ser indenizado, e  o valor pleiteado é excessivo. Com a contestação juntou documentos (fls. 72/112). A segunda ré foi citada e contestou a ação (fls. 114/125), alegando em síntese: a) ilegitimidade passiva; b)  a cobertura da cirurgia não era devida, por se tratar de mal pré-existente, declarado por ocasião da celebração do contrato de seguro, com prazo de carência por cobertura parcial temporária, não responde por ato de terceiro, não há dano a ser indenizado, e  o valor pleiteado é excessivo. Com a contestação juntou documentos (fls. 126/198). Em réplica (fls. 224/231), a autora rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.

A preliminar de ilegitimidade passiva, arguida pela QUALICORP, fica acolhida, pois quem negou cobertura foi a prestadora de serviços SUL AMÉRICA.

No mérito, a presente ação é procedente em parte.

As questões centrais referem-se à legalidade da exclusão da cobertura para a cirurgia em paciente com câncer de próstata.


Verifica-se que a exclusão de cobertura para a cirurgia foi ilícita, com aplicação de prazo de carência, pois quando da contratação ele declarou a inexistência dos males pré-existentes, e juntou exames. A cláusula contratual, nesse sentido, não é abusiva, nem viola direito básico do consumidor (Código de Defesa do Consumidor, artigo 51, IV). 

Além disso, a prova trazida aos autos é no sentido de que o autor não tinha ciência da moléstia, que se manifestou apenas depois da contratação, tanto assim que ao questionário sobre moléstias pré-existente houve resposta negativa sobre câncer próprio.

O pedido de danos morais fica afastado, pois aqui se discute incidência de cláusula contratual, ausente qualquer situação concreta descrita na inicial em que tenha ocorrido, de modo definido no tempo-espaço, lesão à esfera imaterial da parte.

Em face do exposto:

a) JULGO EXTINTO O PROCESSO da ação condenatória movida por LAURO DOS SANTOS MOCHÃO VELASCO em face de QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S.A., sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado;

b) JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação cominatória movida por LAURO DOS SANTOS MOCHÃO VELASCO em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida no cumprimento da obrigação consistente no pagamento das despesas médico-hospitalares do tratamento cirúrgico para CÂNCER DE PRÓSTATA, até alta final, reembolsando os valores despendidos observados os limites contratuais para procedimento ou médico fora da rede referenciada, e tornando definitiva a liminar no que confirmada nesta sentença. Outrossim, mínima a sucumbência do vencedor, a requerida arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado a partir do ajuizamento da ação.

P. R. I.

São Paulo, 23 de maio de 2012.
