

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.000750-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:CARLOS ALBERTO SILVA DE JESUS, CPF 270.588.828-43, acompanhado do advogado Dr. Fernando Augusto Saker Mapelli ? OAB/SP 213.532.
Requerido:SILVANA BROCCOLI FUSCO, acompanhada do advogado, Dr. Thiago Braga Lopes ? OAB/SP 297.981.

JOSÉ ROBERTO DA LUZ LEDO (falecido), representado pelo advogado, Dr. Thiago Braga Lopes ? OAB/SP 297.981.
Data da audiência:13/07/2010 às 15:30h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  13 de julho de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono dos réus foi requerido prazo de 48 horas para a juntada de procuração, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da parte requerida foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado do autor. Pelo patrono dos requeridos foi requerido o aditamento da peça de defesa a fim de que nela conste, também, o nome de ESPÓLIO DE JOSÉ ROBERTO DA LUZ LEDO. Pela MM. Juíza foi dito que: "DEFIRO o aditamento pleiteado. No mais, efetue o Cartório as anotações devidas no tocante à alteração do pólo passivo para ESPÓLIO DE JOSÉ ROBERTO DA LUZ LEDO, com o que concordou o patrono do autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é improcedente. Funda-se a presente demanda na responsabilidade civil, consubstanciada no artigo 927 do Código Civil que preceitua que Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. A responsabilidade civil, de acordo com a teoria clássica, se baseia em três pressupostos: o dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre ambos. É necessária a presença desses três pressupostos para que haja o dever de indenizar. O dano restou comprovado através dos documentos juntados com a inicial. Ademais, não há discordância quanto ao acidente e os danos que dele decorreram. O nexo de causalidade é incontroverso: ambas as partes concordam que os danos ocorreram em decorrência do acidente noticiado na prefacial. Resta, assim, a comprovação da culpa do agente. Quanto a esse pressuposto, passo a tecer algumas considerações. Vejamos. Ao autor incumbia a prova de suas alegações, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.Não logrou fazê-lo, contudo. Não trouxe testemunhas a fim de serem ouvidas em Juízo. Tampouco juntou fotos ou croquis do acidente. Foram juntados, apenas, orçamentos relativos ao conserto do veículo e boletim de ocorrência. Ademais, oportuno salientar que, pelo ponto de colisão da moto, esta foi atingida na dianteira e, segundo a dinâmica dos fatos narrada na inicial, a motocicleta trafegava ATRÁS do veículo do réu, de modo que a colisão se deu na traseira deste veículo. Assim, a situação demanda, ainda mais, a oitiva de testemunhas presenciais a fim de elucidar o ocorrido. Observo que as declarações constantes do boletim de ocorrência não são suficientes para demonstrar a culpa do condutor do veículo do réu, tão somente. Assim, diante do contexto dos autos, não restaram comprovados os pressupostos da responsabilidade civil, de modo que inexiste o dever de indenizar. De rigor, assim, a improcedência do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
