

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000018-24.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rubens Cajani Junior, CPF 088.705.178-29
Advogada:Maria Aparecida Maia Beserra Crivelaro - OAB/SP 61.521 - Plantonista
Requerido:Beatriz Santos Martini, CPF 007.749.248-02
Advogada:Samantha Murad Rodrigues Alves ? OAB/SP 331.966
Advogada:Patricia Castro Alves Ferreira Morrone ? OAB/SP 336.349
Data da audiência:19/05/2014 às 14:45h




Aos 19 de maio de 2014, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, o autor foi acompanhado pela Advogada do Estado. A proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. "Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Afasto a alegação de inépcia, pois pautada na deficiência probatória, questão atrelada ao mérito. E, analisada a questão de fundo, temos que a ação proposta é improcedente, pela carência de provas das alegações. Isso porque não há provas, pelo autor, da citada colisão. Sequer uma foto dos danos foi juntada aos autos ou testemunha apta a esclarecer os fatos. Tampouco a nota fiscal de fls. 13 é capaz de demonstrar o dano material, pois desconhecida a sua origem. Evidente que descumpriu o autor o ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, art. 333, I, do CPC. Assim sendo, improcedente o dano material e, por consequência, o lucro cessante, não podendo ser imputada a paralisação do automóvel por responsabilidade da autora. No que se refere aos danos morais, constituídos, na visão do autor, pela reclamação efetivada pela ré aos órgãos de fiscalização e apreensão de seus documentos, tal fato caracteriza mero constrangimento, normal das relações em sociedade, haja vista que a mera reclamação é fato insuficiente para obstar o exercício da profissão. Para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: ?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99). Pelos mesmos argumentos acima, improcedente o pedido contraposto, pois eventual exaltação de humor do taxista gera mero dissabor, não sendo evidente a violação dos direitos da personalidade. Ademais, em que pese o documento de fls. 75 demonstrar cheque em favor do autor, não há provas seguras das circunstâncias de sua emissão.  Há nos autos apenas alegações não demonstradas, e documentos unilateralmente produzidos, que não se prestam a demonstrar, com segurança, qualquer ilícito. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO PRINCIPAL E IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO,  para extinguir o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). Caso necessite a nomeação de um advogado dativo (do Estado), entre em contato com a Procuradoria Geral do Estado, na Av. Liberdade, 32 ? Centro ? São Paulo. No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:

Adv. Requerente:


Requerida:

Adv. Requerida:

Adv. Requerida:
