

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.000505-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Manoel Messias Resende de Sá, RG 19184663 SSP/SP, CPF 017.832.258/07
JAIRO APARECIDO CUNHA DOMINGUES - OAB 261.037/SP (DATIVO)
Requerido:
Preposta:
Advogado:Tim Celular S/A
CARLA HELOISA ROSA MAZZUTTI ? RG. 33758722 SSP/SP
LUIZ AUGUSTO BARTHOLOMEU DA SILVA E OLIVEIRA - OAB 293.285/SP
Data da audiência:22 de setembro de 2010, às 13:30 horas.

Em 22 de setembro de 2010, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela parte ré foram juntados atos constitutivos, substabelecimentos e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexigibilidade do débito existente em nome do autor, indicado na inicial e  efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$2.500,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 15 de novembro de 2010, mediante depósito judicial, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) a ré se compromete a retirar definitivamente o nome do autor dos cadastros  de inadimplentes; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Manoel Messias Resende de Sá:Advogado Dativo da parte autora:

Tim Celular S/A:Advogado da parte ré:
