

SENTENÇA

Processo nº:0000151-06.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Claudinet Chamas e outro
Requerido:BB - Administradora de Cartões de Crédito S/A e outros





Proc. nº 0000151-06.2013 (119) ? ação 
Proc. nº 0031497-09.2012 (3053) - cautelar
Vistos, etc.
CLAUDINET CHAMAS e MARIA ROSA BALDOVINOTTI movem AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE CARTÕES DE CRÉDITO como principal de Medida Cautelar Inominada, contra BB ? ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S.A., BANCO DO BRASIL S.A., e VISA DO BRASIL EMPREENDIMENTOS LTDA, alegando, em síntese, serem titulares da conta corrente número 33.312-3, agência Estilo Saúde, sendo que no dia 24/11, às 11:19 horas, no terminal eletrônico da agência 0300-X (Praça da Árvore), utilizando o cartão VISA PLATINUM OUROCARD com chip, número 4984 0697 1428, ele efetuou saque e após a operação guardou o cartão no bolso, e no dia 26/11 percebeu que era de outra pessoa, Adhemar Jesuíno, constatando subtração de seu cartão mediante fraude, comunicando esse fato ao banco e também que foram efetuadas operações de débito em valor superior a R$ 25.000,00, e orientado comunicou a polícia que lavrou B.O., depois lhe comunicando o banco operações de crédito e recebendo a fatura do vencimento 10/12 no valor de R$ 29.318,57, comunicando em 28/11 a administradora corré que recusou cancelamento alegando uso de cartão magnético com chip e senha, protocolando no banco em 30/11 e 05/12/12 reclamação formal, sendo estornado débito da fatura em face da liminar deferida; que as operações de crédito e débito são inexigíveis por fraudulentas; que houve má prestação de serviços, sendo os réus solidários; e, com fundamento na CF, CDC, e Súmula 479 do C. STJ, requereram declaração de inexigibilidade com repetição dobrada dos valores debitados, bem como lucros cessantes em decorrência do resgate de CDB no valor de R$ 25.500,00 para cobertura do débito de fatura e que fez cessar remuneração dessa aplicação financeira, e requereram ainda indenização por danos morais.
A ?VISA? contestou (fls.100/121) arguindo em preliminar ilegitimidade passiva, pois não é administradora do cartão de crédito e débito e nem mantem contrato com os autores, discorrendo sobre o sistema de cartões de crédito e sua posição; impugnou inversão do ônus da prova; negou responsabilidade de indenizar por ser do banco; negou prática de ilícito e nexo de causalidade; invocou culpa de terceiro, no caso do banco; alegou impossibilidade de anular registros de operações nos cartões por não administrar; impugnou devolução dobrada e o pedido de dano moral. Requereu a extinção ou a improcedência.
Os corréus contestaram (fls.137/147 e 195/205) alegando, em síntese, que o dever de guarda do cartão e sigilo da senha é dos autores, elementos que o fraudador teve acesso por compartilhamento deles, negando assim nexo de causalidade entre a prestação de serviços e segurança com os danos alegados; invocaram culpa exclusiva e culpa de terceiro; impugnaram o pedido; e, requereram a improcedência.
Réplicas a fls.248/250, 252/256 e 265/269.
Na cautelar foi deferida liminar e ofertadas contestações e réplicas.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das alegações das partes e dos documentos apresentados nos autos (CPC, artigo 330, I).
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da ?VISA? por sua atividade de operadora tecnológica dos sistemas de cartões de crédito não estar vinculada à relação contratual estabelecida entre administradora de cartões de crédito e titular de cartão, e nem entre banco emissor do cartão e onde o titular do cartão mantém conta corrente, e nem ainda com ocorrências fáticas de fraude ou subtração de cartão mediante fraude, e em decorrência lhe julgo extinto o processo sem resolução de mérito (CPC, artigo 267, VI), arcando os autores com as respectivas verbas de sucumbência.
E diante dos itens do pedido reconheço legitimidade passiva dos corréus.
O fundamento fático da causa de pedir de que teve o autor subtraído mediante fraude o seu cartão OUROCARD quando efetuou operação de saque em terminal eletrônico situado na agência 0300-X-Praça da Árvore, levando consigo outro, de terceira pessoa, está provado no documento de auditoria emitido em 17/12/2012, juntado por cópia a fls.241/242.
E prova também aludido documento, no particular de imagens gravadas, que no contato de terceiros com a pessoa do autor eles trocaram o cartão por outro que fora roubado, e obtiveram a senha utilizada que propiciou subsequente alteração a partir da qual passaram a efetuar seguidas operações de débito e de crédito com utilização do cartão magnético subtraído e da senha subtraída e que alteraram.
Nesse contexto emerge igualmente provado do enfocado elemento de prova má prestação de serviços por parte do Banco do Brasil S.A., uma vez que seu é o dever de garantir segurança a todos os clientes que se utilizam de suas dependências, no especial dos terminais eletrônicos, resultando configurada a hipótese do CDC, artigo 14, sendo em decorrência inaplicáveis as excludentes da própria vítima ou a de terceiro, consoante em relação aos autores assim reconhecido no documento retro enfocado.
A má prestação de serviços por parte do Banco do Brasil S.A. possibilitou aos terceiros efetuarem operações de débitos e de créditos que além de inexigíveis em face dos autores lhes acarretou resultado danoso, de ordem material e de ordem moral a comportar indenização.
O resultado danoso de ordem material consiste no valor das operações fraudulentas, tributos, encargos e tarifas incidentes, direito tendo os autores ao cancelamento e estorno de débitos, bem como no valor da remuneração do CDB resgatado para cobertura de débito de fatura com os registros fraudulentos, direito tendo eles à indenização de lucros cessantes, cujo valor deverá ser apurado em liquidação por cálculos com base na taxa de aludida aplicação.
Quanto ao dano moral é induvidoso o reflexo subjetivo negativo experimentado pelos autores, patente preocupação e temor diante das consequências concretas e previsíveis da conduta que os terceiros lograram executar em função do serviço defeituoso prestado pelo Banco.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e ainda prevenindo enriquecimento via ação, reputo adequado valor único de R$ 10.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 11/2012, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).
E conquanto a corré não tenha prestado serviço defeituoso, pois sua condição de administradora do cartão de crédito não lhe exija dever de segurança no âmbito de terminais eletrônicos situados em agências bancárias, além dos elementos técnicos de acionamento dos sistemas terem ocorrido com uso de cartão legítimo e com senha também legítima, não respondendo e nem sendo solidária com o Banco no que tange ao pedido de indenizações moral e de lucros cessantes, sujeita esta ao pedido declaratório de inexigibilidade das operações fraudulentas com consequente cancelamento dos valores, encargos, tributos e tarifas.
Diante da parcial procedência em relação à corré ?Administradora-, reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as AÇÕES em relação ao BANCO DO BRASIL S.A. e: i) declaro inexigíveis dos autores os valores das operações de débito e crédito e cancelo cobranças; ii) CONDENO o Banco a estornar na conta corrente débitos das operações, tributos, encargos e tarifas; iii) CONDENO o Banco a indenizar remuneração do CDB  desde a data do resgate, apurando-se o valor em liquidação por cálculos à taxa da aplicação; iv) CONDENO o Banco a pagar indenização por danos morais no valor único de R$ 10.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 11/2012; v) confirmo a liminar;  e, vi) condeno o Banco nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação. JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação em relação a BB ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S.A. e: i) declaro inexigíveis dos autores os valores das operações de débito e crédito e cancelo cobranças nas faturas do cartão de crédito; ii) CONDENO a Administradora a estornar na fatura do cartão de crédito os  débitos das operações inexigíveis, tributos, encargos e tarifas; iii) confirmo a liminar; iv) rejeito o pedido de indenização por dano material ?lucro cessantes-  e o pedido de indenização por dano moral; e, v) compenso as verbas de sucumbência. JULGO EXTINTO sem resolução de mérito (CPC, artigo 267, VI-ilegitimidade passiva) o processo em relação a ?VISA?, arcando os autores com as respectivas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.500,00 (CPC, artigo 20, §§ 3º e 4º).
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias sem pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
Certifique-se o julgamento conjunto nos autos da cautelar.
                  P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2013
JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                       JUIZ DE DIREITO
        (assinatura eletrônica)
