

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0000444-27.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marcelo Barreto de Melo, CPF 203.923.798-48
Requerido:Accord Company Assessoria (Eric Arlindo Fabiano Assessoria Empresarial Ltda. - ME), CNPJ 12.941.708/0001-26
Data da audiência:01/04/2014 às 15:15h



Aos 01 de abril de 2014, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, bem como a ré, por sua preposta, Sra. Andreza Alves Gadelha, RG 35.541.882-4, acompanhada por sua advogada, Dra. Aleksandra Dias Carneiro Faga, OAB/SP 265.092. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Iniciados os trabalhos, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensando do relatório. O réu compareceu em audiência sem juntar até esta oportunidade, carta de preposição  do representante, documentos constitutivos e contestação, ferindo o disposto no Provimento que instituiu a tramitação dos processos digitais que determina que tais documentos devem estar dispostos para análise no momento da audiência. Assim, impõe-se os efeitos da revelia previstos no artigo 319 do CPC, tornando-se incontroversos os fatos elencados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pelo autor é parcialmente procedente. Assim, merece acolhimento o pedido de devolução de R$ 5.563,92, valor pago para a discussão em juízo de contratos de aquisição de veículos automotores, o que aparentemente não foi providenciado pela ré, rescindido o contrato nesta oportunidade. Não se há de falar em ocorrência de dano moral, uma vez que o pagamento dos valores paga a discussão dos contratos diversos sem o ajuizamento de ações, não gera qualquer dever de indenizar à parte contraria, mesmo porque sabidas temerárias as lides cujo ajuizamento era pretendido pelo requerente. Portanto, dada a natureza da matéria discutida, improcede o pedido de dano moral. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos rescindindo os contratos indicados na inicial e declarando inexigíveis valores daí decorrentes. Condeno a requerida no pagamento de R$ 5.563,92, corrigidos desde o desembolso e com juros de mora de 1% contados da citação. Reguarizo de oficio o valor da causa, considerando que o pedido de dano material deve ser somado ao do dano moral, razão pela qual fixo-a em R$ 10.000,00. Retifique-se no sistema informatizado. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Fica o réu intimado para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo. 
MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
