

SENTENÇA

Processo nº:0000038-49.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Robson Luis de Andrade
Requerido:Instituto Educacional Piritubano Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

A situação descrita nos autos é muito clara. O autor ficou inadimplente ao não pagar uma mensalidade escolar. Em razão da inadimplência, não foram enviados os materiais didáticos (apostilas) ao autor, material este cujo valor está incluído na mensalidade. Em razão da falta de material didático, os filhos do autor foram retirados de sala de aula porque a regra da escola é a da impossibilidade de presenciar as aulas sem o material.

Com efeito, as regras impostas pela instituição ré representam verdadeira forma de burlar o que dipõe o artigo 6º, da Lei 9.870/99.

Ora, o réu criou uma desculpa de impedir o aluno inadimplente de freqüentar as aulas, ou seja, a falta de material didádico, que para ser enviado ao aluno, depende do pagamento da mensalidade.

Frise-se que o cumprimento das normas gerais da educação nacional está estabelecido no artigo 209, I, da Constituição Federal, o que foi desrespeitado de forma oblíqua pelo réu, conforme se vê acima.

Nestes termos, deve a instituição ré ser responsabilizada pelos danos morais sofridos pelo autor, o qual, com o desrespeito das regras impostas pela lei para a educação nacional, recebeu ligação para comparecer à escola para levar seus filhos de volta para casa, pois estes foram impedidos de permanecer na sala de aula. Ressalte-se que o preposto da ré informou (fls.99) que, dias antes, o autor ligou na instituição e foi informado sobre a necessidade de comparecimento de seus filhos com material escolar, o qual somente seria entregue com o pagamento de mensalidade, o que não deixa de ser uma forma de coação velada ao pagamento da mensalidade, com ameaça de impedir os alunos de freqüentar as aulas (o que é ilegal)

Tais, fatos apurados são realmente ofensivos a direitos da personalidade do autor, o qual se viu coagido ilegalmente ao pagamento, posteriormente frustrado e humilhado com a retirada ilegal de seus filhos da sala de aula. Frise-se que a indenização refere-se apenas à pessoa do autor, sendo irrelevante eventuais lesões a direitos da personalidade de seus filhos, pois o autor não pode pleitear em nome próprio um direito alheio (artigo 6º, CPC) além de que seus filhos, incapazes, não podem pleitear no juizado especial (artigo 8º, Lei 9.099/95). Fixo a indenização por danos morais em R$ 4.000,00, o que é suficiente à reparação do dano.

No entanto, a ré ELIZANGELA BERTOLI não pode ser responsabilizada pelos fatos ocorridos, pois ela é mera funcionária da instituição ré, estava apenas cumprindo ordens superiores de forma impessoal e sua forma pessoal de atuação em nada colaborou para que o autor sofresse o dano, pois qualquer outro funcionário faria o mesmo, sob pena de perder o emprego.

O dano material, por sua vez, também não pode ser acolhido, pois as mensalidades pagas são referentes a serviços educacionais efetivamente prestados.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos formulados em face de ELIZANGELA BERTIOLI e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para o fim de condenar INSTITUTO EDUCACIONAL PIRITUBANO LTDA. a pagar ao autor a importância de R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 21 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
