

CONCLUSÃO

Aos 10 de abril de 2014, faço conclusos estes autos a(o) Dr (a) Ana Carolina Netto Mascarenhas , MM(a) Juiz(a) de Direito. Eu, Ana Carolina Netto Mascarenhas, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0000110-02.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Compromisso
Requerente:Thalita Gussi da Silva
Requerido:Faculdade Metropolitana Unidas - FMU




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não apresentou defesa, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido à obrigação de fazer, consistente em disponibilizar à autora a realização das provas finais, em 30 dias, sob pena de conversão desta obrigação nao cumprida em perdas e danos no valor de R$ 10.000,00. 

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 10 de abril de 2014.
