

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 25 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:0000270-50.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Alsa Fort Segurança S/C Ltda






VISTOS.




1. Trata-se de ação de procedimento ordinário ajuizada por Estado de São Paulo contra a Alsa Fort Segurança S/C Ltda, alegando, em resumo, que, em 11.04.2002, contratou a ré para prestação de serviços de vigilância e segurança patrimonial no Hospital Heliópolis, UGA 1. Em 11.05.2006, 792 frascos do medicamento "Tienam Monovial" desapareceram do local. A Administração apurou que a subtração ocorreu entre os dias 05 e 11.05.2006. Aduz, portanto, que a ré era responsável pela guarda e vigilância dos bens subtraídos, conforme cláusula segunda, item 12, e itens 2.2.8 e 2.2.5 do contrato administrativo (fl. 04). Assim, deve responder pela indenização daí originada. Pretende a condenação da ré ao pagamento de quantia equivalente aos bens subtraídos, devidamente atualizada. 
A ré contestou. Alegou, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, defendeu ausência de dolo ou culpa na execução dos serviços, visto que os funcionários dela, ré, não estavam autorizados, pela Administração, a realizar revista de pessoas e funcionários. Ademais, teria havido caso de força maior.
Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas (fls. 548/552) e as partes manifestaram-se em memoriais.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO. 
A demanda é procedente.
O cerne da controvérsia reside em saber os contornos da responsabilidade da ré em relação à subtração das caixas de medicamento da UGA 1, Hospítal Heliópolis.
Essa responsabilidade foi prevista no instrumento de contrato administrativo e no anexo I.
Com efeito,  o item 12 do contrato administrativo dispôs que cabe à contratada, ré:
"Responsabilizar-se, civil e criminalmente, pelos prejuízos ou danos que eventualmente venha a ocasionar à CONTRATANTE e/ou a terceiros, em função da execução dos serviços objeto deste contrato, não excluindo ou reduzindo essa responsabilidade a fiscalização da CONTRATANTE em seu acompanhamento" (fl. 43).

De forma específica, o anexo I previu os itens 2.2.8 e 2.2.10:

"2.2.8. Fiscalizar a entrada e saída de materiais, através de notas fiscais ou de controles próprios da contratante;
2.2.10. Controlar a entrada e saída de veículos, empregados/funcionários e visitantes, após o término de cada expediente de trabalho, feriados e finais de semana na conformidade do que venha a ser estabelecido pela contratante;" (fl. 56).

É dizer, a ré detinha poderes para fiscalizar a entrada e saída de materiais, bem como para controlar a entrada e saída de veículos, empregados, funcionários e visitantes. 
A ré alegou, em sua defesa, que não detinha poderes plenos de fiscalização das pessoas que circulavam pelo Hospital, conforme proibições da própria Administração. Contudo, a ré, por força do contrato administrativo, tinha ampla responsabilidade cível e criminal por danos ao patrimônio da Administração, conforme item 12 do contrato. Bem assim, tinha amplos poderes para fiscalização, conforme item 2 do anexo I.
Havia expressa autorização da Administração que delegava poderes à empresa e, portanto, a seus seguranças, quanto à fiscalização do público que frequentava o local. É dizer, havia, à época do contrato, margem de negociação entre o contratado e a Administração. Se a empresa entendia que os termos propostos não eram suficientes à boa execução do contrato, bastava-lhe a recusa. Contudo, a ré não demonstrou qualquer limitação clara a esses poderes. As testemunhas também não foram claras no sentido de que a Administração tenha proibido seus seguranças de revistarem funcionários. 
Se, de qualquer forma, diretor do Hospital tenha limitado os poderes de fiscalização, a própria empresa, na fiscalização do contrato, deveria ter observado e, se o caso, resilido ou readequado o contrato. Em outras palavras, competia-lhe denunciar o fato à Administração a fim de que o contrato, então, fosse resilido ou, ao menos, readequado.
Por outro lado, havia aparente insuficiência de seguranças no Hospital, conforme depoimento da testemunha Maria José, funcionária da Administração. Ela declarou que havia pedidos de mais seguranças, mas isto não foi atendido (fl. 548). Tal dever decorria, contudo, de expressa disposição do Anexo I. Nesse sentido, os itens 1.2, 1.5 e 1.6:

"1.1. Implantar, imediatamente após o recebimento da autorização de início dos serviços, a mão-de-obra nos respectivos postos relacionados no anexo "Tabela de Locais" e nos horários fixados na escala de serviço elaborada pela Contratante informando, em tempo hábil, qualquer motivo impeditivo ou que impossibilite de assumir o posto conforme o estabelecido; 
1.5. Fornecer mão-de-obra compatível com o desenvolvimento dos trabalhos, bem como orientar os empregados que estes assumam diariamente os postos devidamente asseados, uniformizados e portando crachás com fotografia recente;
1.6. Disponibilizar empregado em quantidade necessária para garantir a operação dos postos nos regimes contratados, obedecidas as disposições da legislação trabalhista vigente;" (fl. 57). 

Tais cláusulas apontam para caso claro de assunção de risco. É dizer, a ré detinha poderes contratuais para fiscalização de todo o pessoal no Hospital e deveria adequar o número de seguranças à contingência de serviço. Nada fez. Portanto, a álea extraordinária, inerente ao risco estava embutida no valor do contrato, cujo preço mensal dos serviços importava em R$ 109.489,73 (cláusula quinta ? fl. 46).
3. À vista do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 16.688,54, corrigida desde fevereiro de 2009 pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora em 1,0% ao mês desde a citação até o pagamento. DECLARO o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Em face da sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação, devidamente atualizada.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de julho de 2011.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
               JUIZ DE DIREITO
