

SENTENÇA

Processo nº:0000948-44.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:SILVANA MENDES DA SILVA
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP


C O N C L U S Ã O

Em 20 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Silvana Mendes da Silva ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo que em junho de 2010 solicitou a portabilidade da linha de telefonia n. (11) 2568-2360 para outra operadora; que a requerida cancelou o serviço speedy; que a requerida não forneceu documento para a portabilidade; que em outubro de 2010 recontratou o serviço speedy e recebeu ligação telefônica da requerida em que lhe foi oferecido o serviço de TV por assinatura sem acréscimo algum, permanecendo o valor de R$ 49,90 mensais; que em novembro de 2010 recebeu fatura no valor de R$ 109,83; que entrou em contato com a requerida, sendo informada que havia perdido o desconto; que não efetuou o pagamento das faturas com vencimento em novembro/2010, dezembro/2010 e janeiro/2011; que em 20.11.2010 solicitou o cancelamento do contrato e efetuou reclamação no PROCON e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato de prestação de serviço de telefonia, speedy e TV por assinatura sem ônus, declaração de inexigibilidade das faturas com vencimento em novembro/2010, dezembro/2010 e janeiro/2011, emissão de novas faturas com os valores corretos e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/44).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 47).
A requerida apresentou contestação, aludindo constar em seus sistemas que a linha de telefonia da autora foi retirada em 03.12.2010 por falta de pagamento; que há débitos pendentes de R$ 83,30 com vencimento em janeiro/2011; que ainda não foram retirados os equipamentos da TV digital; que a autora aderiu ao pacote de R$ 89,90 e possui débito em aberto de R$ 163,76; que não foi constatada irregularidade; que o serviço foi disponibilizado e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 57/64).

É o relatório.
DECIDO. 

Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se atribuir à requerida o dever de demonstrar que houve oferecimento de outros canais de TV a autora mediante o pagamento de diferença e que ela aceitou.
No presente caso, nenhuma prova a requerida produziu de suas alegações. Não juntou aos autos a gravação telefônica, de modo a poder verificar que informou o consumidor de que a utilização dos serviços pressupunha o pagamento a maior.
Por conseqüência, é de se concluir que, na verdade, a requerida cobrou valores diversos do acordado.
Prejudicado o pedido de desconstituição do contrato, já que, segundo contestação, os serviços foram cancelados.
O pedido de declaração de inexigibilidade das faturas com vencimento em novembro/2010, dezembro/2010 e janeiro/2011 deve ser acolhido apenas e tão somente da quantia que superar R$ 49,90, devendo a requerida emitir novas faturas de consumo com vencimento futuro, remetendo-as à residência da autora.
O pedido de indenização por danos morais não procede, uma vez que a situação narrada revela clássico descumprimento de contrato, o que, por si só, não enseja a indenização pretendida.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para declarar a inexigibilidade das faturas referentes à TV por assinatura com vencimento em novembro/2010, dezembro/2010 e janeiro/2011 no valor que superar R$ 49,90, devendo a requerida proceder à emissão de novas faturas de consumo com vencimento futuro.
Outrossim, JULGO EXTINTO o pedido de desconstituição de contrato sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2011.
