

SENTENÇA

Processo nº:0000688-87.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Denilson Gomes Barbosa
Requerido:Morena Distribuidora de Bebidas S.A
VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerida CRBS S/A (fls. 35).
A requerida é tecnicamente revel, já que, apesar de citada e intimada, não compareceu, por representante legal ou preposto, à audiência de conciliação.
Dessa forma, a requerida não obedeceu ao disposto no art. 9º, caput, da Lei nº 9.099/95, fazendo incidir o disposto no artigo 20 do mesmo diploma legal.
A propósito, não afasta a aplicação do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, o fato de ter comparecido à audiência somente advogado da requerida, tendo em vista que, de acordo com entendimento consolidado, nos termos do Enunciado nº 98, do Fórum Nacional dos Juizados Especiais (FONAJE), é vedada a acumulação simultânea das condições de preposto e advogado na mesma pessoa (art. 35, I e 36, II da Lei 8906/94 combinado com o art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB).  
Nesse contexto, de se examinar o pleito do autor, para que a parte ré seja condenado à obrigação de fazer consistente na transferência do veículo referido no pedido inicial, perante o competente órgão de trânsito. 
Em rigor, o que busca o autor é que se proceda ao registro de transferência perante o órgão executivo de trânsito. 
E se impõe a condenação da parte ré em relação à obrigação de fazer consistente no registro da transferência do veículo perante o órgão executivo de trânsito competente, em face do relatado na inicial, aduzindo o autor que sequer entrou na posse do veículo referido na inicial. 
Outrossim, consigne-se que a exigência legal no sentido de que, para que se emita novo Certificado de Registro de Veículos haja comprovante de quitação de débitos relativos a tributos, encargos e multas de trânsito vinculadas ao veículo não obsta ao acolhimento de tal pleito do autor, impondo-se, sim, que a parte ré adote todas as providências necessárias para que ocorra tal transferência, inclusive mediante o pagamento dos débitos relativos a tributos, encargos e multas atrelados ao automóvel referido na inicial. 
Delineado esse panorama, de rigor que seja a parte requerida condenada na obrigação de fazer consistente em, no prazo de trinta dias, a contar de intimação específica para tanto, proceder ao registro da transferência do veículo referido na inicial, para que deixe de constar o autor como respectivo proprietário, perante o órgão executivo de trânsito competente, adotando as providências necessárias para tanto, inclusive mediante o pagamento dos débitos relativos a tributos, encargos e multas atrelados ao automóvel referido na inicial, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada por ora a trinta dias.
 Ademais, a requerida deve reparar os danos morais que causou ao autor, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ele narrada, decorrente da conduta indevida da requerida, extrapolou o mero dissabor. 
Cumpre verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.000,00, seja adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) determinar que a requerida, no prazo de 30 dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda ao registro da transferência do veículo referido na inicial, para que deixe de constar o autor como respectivo proprietário, perante o órgão de trânsito competente, adotando todas as providências necessárias para tanto, inclusive mediante o pagamento dos débitos relativos a tributos, encargos e multas atrelados ao automóvel referido na inicial, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada por ora a 30 dias; b) condenar a requerida a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I.
São Paulo, 5 de abril de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

IVAN NAGAMORI DE SOUZa
Juiz(a) de Direito
