

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000418-65.2010.8.26.0008 - Inquérito Policial
Autor:Justiça Publica
Declarante (Passivo)Réu:Roberto Couto MansillaLuiz Fernando Teixeira Claudino
Data da audiência:04/06/2013 às 15:30h




Aos 04 de junho de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Titular, Exma. Sra. Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang, bem como a DD. Representante do Ministério Público, Dra. Bianca Reis D´Avila Faria, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o Defensor dativo do acusado, Dr. Newton Montagnini, OAB/SP 54.222, a testemunha de acusação Roberto Couto Mansila e a testemunha de defesa Leandro Silva de Lima. Ausente o acusado. Iniciados os trabalhos, pela MMA. Juíza foi decretada a revelia do acusado, que embora devidamente citado e intimado, não compareceu. Em seguida, passou a inquirir a testemunha de acusação e a testemunha de defesa, cujos depoimentos e qualificações seguem em apartado. Encerrada a instrução, não havendo mais provas a serem produzidas, a MMA. Juíza determinou que se iniciassem os debates. MANIFESTOU-SE A DRA. PROMOTORA: ?MMA. Juíza, cuida-se de ação penal instaurada para apurar delito de falta de habilitação, fato verificado em 24 de novembro de 2009, nesta Capital, cuja autoria é atribuída ao acusado. Entendo que a ação deve ser julgada procedente. Há indícios suficientes da autoria e materialidade delitiva. Senão vejamos. Na data de hoje, as testemunhas confirmaram que o réu, na condução da motocicleta, gerava perigo de dano ao trafegar na via pública na contramão de direção e sem a devida carteira ou permissão para dirigir veículo automotor. Além disso, o próprio réu, ao ser ouvido na fase inquisitorial, confessou que não possui a Carteira de Habilitação, bem como colidiu a motocicleta com o veículo GM/Corsa. Desta forma, ante o conjunto probatório colhido na audiência, entendo que o acusado deve ser condenado nos exatos termos da denúncia. Destaco ainda que o acusado ostenta maus antecedentes (conforme certidão de fls. 21 do respectivo apenso e folha de antecedentes de fls. 22/26).". Em seguida, MANIFESTOU-SE O DR. DEFENSOR: ?MMA. Juíza, o acusado está sendo processado por dirigir a moto sem ser habilitado adentrando a contramão de direção vindo colidir com o veículo de propriedade de Roberto Couto Mansila que foi ouvido no IP a fls. 14, declarando que nada sofreu somente danos materiais em seu veículo. O Dr. Promotor de Justiça requereu o arquivamento da ação penal por inexistência do crime que foi deferido pelo Juízo. Porém, está sendo processado nos termos do artigo 309 da Lei 9.503/97, c.C. O artigo 77 e seguintes da Lei nº 9.099/95. Porém, o delito é de menor valor potencial ofensivo, conforme dispõe o artigo 61 da Lei nº 9099/95, porém o § 1º do artigo 291 do CTB permite a transação penal, uma vez que faz referência expressa ao artigo 76 da Lei nº 9.099/95. O artigo 309 da Lei nº 9.503/97 fixa a pena de 6 meses a um de detenção ou multa.L O que se pretende ao Juízo em razão do delito cometido ser de menor potencial ofensivo requer seja absolvido. Porém, o acusado assumindo a responsabilidade pelo acidente que se deu em razão do mesmo ao avistar o veículo perdeu o controle da moto causando a colisão, acrescente-se ainda que o acusado muito embora à época não fosse habilitado sabia dirigir a moto em razão do seu trabalho e sempre a conduziu com esmero sem praticar qualquer deslize a não ser o do primeiro caso que foi o primeiro. Finalmente, em razão de seu arrependimento o que se espera seja o acusado absolvido, porém caso V. Exª assim não entender seja fixada a pena no mínimo legal convertida em pena de multa.". PELA MMA. JUÍZA FOI DITO QUE: passava a proferir a seguinte sentença. Vistos, etc... LUIZ FERNANDO PEREIRA CLAUDINO, qualificado nos autos, está sendo processado por infração ao art. 309 do CTB, porque no dia, local, horário e circunstâncias referidas na denúncia, conduzia sem a devida permissão para dirigir ou habilitação, na via pública, na Rua Nossa Senhora das Dores esquina com a Rua Homero Batista, Vila Formosa, nesta Capital, a motocicleta marca Honda/CG 125 Titan, cor azul, placas CDT-0775/SP, gerando perigo de dano. Consta ainda da denúncia que o acusado trafegava pela referida via pública na contramão de direção, ocasião em que envolveu-se em acidente com o veículo marca GM/Corsa Super, cor preto, placas CRE-7196/SP, colocando, assim, em risco a integridade física de terceiros. Não preenchendo o acusado os requisitos previstos na Lei nº 9.099/95, a denúncia foi recebida a fls. 91. O réu foi citado a fls. 6137 verso. Nomeado Defensor dativo (fls. 146), respondeu à acusação a fls. 150/151. Na audiência de instrução realizada no dia 19 de março de 2013 (fls. 201), foi ouvida a testemunha de acusação Nilson Gomes de Miranda Junior (fls. 215/216). Nesta audiência, foram ouvidas as testemunhas de acusação Roberto Couto Mansila e a testemunha de defesa Leandro Silva de Lima. Prosseguindo-se, a Representante Ministerial debateu a causa, postulando a condenação do réu, manifestando-se a seguir a Defesa pela absolvição. Relatados. Decido. Trata-se de ação penal visando apurar a responsabilidade criminal do réu, que na condução de uma motocicleta, marca Honda/CG 125 Titan, cor azul,  placas CDT-0775/SP, sem a devida permissão para dirigir ou habilitação, na Rua Nossa Senhora das Dores esquina com a Rua Homero Batista, Vila Formosa, nesta Cidade e Comarca, trafegava pela referida via pública na contramão de direção, ocasião em que envolveu-se em acidente com o veículo marca GM/Corsa Super, cor preto, placas CRE-7196/SP, colocando em risco a integridade física de terceiros, gerando, assim, perigo de dano. Neste passo, o conjunto probatório angariado aos autos projeta respaldo à tese Ministerial. Assim, o que se tem dos autos é que o réu, na Polícia, admitiu sem rebuços que conduzia a motocicleta, descrita pela denúncia, sem a devida permissão para dirigir  ou habilitação pelo local dos fatos, na contramão de direção, ocasião em que envolveu-se em acidente de trânsito, gerando perigo de dano. A testemunha Roberto Couto Mansila esclareceu de forma coerente que o réu conduzia a motocicleta, descrita pela denúncia, na contramão de direção, sem possuir permissão para dirigir ou habilitação, gerando perigo de dano ao envolver-se em acidente com seu veículo Corsa. Neste mesmo sentir, o depoimento da testemunha Leandro Silva de Lima, que esclareceu que o réu trabalhava em sua empresa quando indevidamente pegou a moto sem a sua permissão, envolvendo-se em acidente. Tinha conhecimento que o réu não tinha habilitação. A conduta do réu consistiu em dirigir sem permissão ou habilitação veículo automotor, pela contramão de direção, gerando perigo concreto, ao dirigir de forma anormal, irregular (contramão de direção), envolvendo-se em acidente com outro carro, provocando-lhe avarias materiais. Desta feita, pelo que se vê, o órgão acusador comprovou com toda segurança os fatos atribuídos ao imputado na peça vestibular conforme restou amplamente provado, pois o réu conduzia a motocicleta, descrita na denúncia, sem permissão para dirigir ou habilitação, na contramão de direção, gerando com tal conduta, perigo de dano. Ausentes, portanto, elementos a demonstrarem a tese defensiva,  não há como se afastar a responsabilidade criminal do réu. Daí, porque diante desse quadro, seguramente incriminador, não há que se falar em falta ou insuficiência nas provas colhidas. Há um contexto probatório de validade irretorquível e idôneo a ensejar a condenação. Inexiste excludente de antijuridicidade. Correta, portanto, a procedência da ação penal, devendo o réu ser condenado. Passo a dosar a pena. Assim é que o réu já se viu envolvido em data pretérita com condenação por tráfico (fls. 21 - apenso), daí porque atenta aos requisitos contidos nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, especialmente seus maus antecedentes, reputo que a pena base deva se fixar um pouco acima do mínimo legal: 07 meses de detenção que torno definitiva a ausência de agravantes, causas de aumento ou de diminuição de pena. O regime de cumprimento da pena será o aberto. Porém, tendo em vista que o réu preenche os requisitos legais estabelecidos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena detentiva por restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade pelo prazo de sete meses, por trinta horas mensais. Ante o exposto e à vista do que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para condenar LUIZ FERNANDO TEIXEIRA CLAUDINO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, ao cumprimento da pena de 07 (sete) meses de detenção, que será descontada em regime aberto. Com fundamento no parágrafo segundo, do artigo 44 do Código Penal, com a  redação que lhe foi dada pela Lei nº 9714/98, substituo a pena detentiva pela restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (inciso IV, do artigo 43 do Código Penal) que for designada pelo Juízo das Execuções Criminais da Capital, pelo prazo de duração da pena substituída (artigo 55 do mesmo diploma legal), ou seja, 07 (sete) meses. Ocorrendo o descumprimento injustificado da restrição imposta, a pena restritiva de direitos será convertida em privativa de liberdade a ser cumprida em regime aberto (parágrafo único do artigo 44 do Código Penal). Publicada nesta audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu,_____(Roberta Alonso Martins), digitei.

MMA. Juíza - 

Dra. Promotora - 

Dra. Defensora - 

Acusado -
