

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0000771-65.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisca Maria Alves
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas




Visto.



FRANCISCA MARIA ALVES, qualificada nos autos, propôs Ação de Indenização por Danos Morais cumulada com Obrigação de Fazer contra ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A ? CASAS PERNAMBUCANAS, representada nos autos, alegando, em suma, que seu nome foi negativado pela parte-ré por um suposto débito de R$ 62,10, acarretando-lhe dano moral. Requereu a antecipação de tutela visando excluir seu nome dos cadastros negativos do SERACA e ACP, citando-se a empresa-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para declarar a inexistência da dívida e condená-la ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 10.200,00. Atribuiu à causa o valor de 10.262,10 (fls. 02/08). Juntou documentos (fls. 09/18). 
A antecipação de tutela não foi concedida (fls. 20 e 33).
A suplicada ofereceu contestação alegando, em síntese, que a autora efetuou compras, sendo uma em 24/07/2008, no valor de R$ 199,71, assumindo 6 (seis) parcelas de R$ 41,00 das quais 5 (cinco) parcelas foram pagas, e outra em 14/08/2011, no valor de R$ 559,00, assumindo 12 (doze) parcelas de R$ 62,10 das quais 04 (quatro) foram pagas, logo, a negativação foi legítima, e em caso de eventual fraude de terceiro não poderá ser responsabilizada. Discorreu sobre o dano moral e respectiva quantificação, bem como requereu a improcedência da ação (fls. 42/58). Juntou documentos (fls. 59/71).
Não houve réplica (fls. 75).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação está fadada ao insucesso.
As cópias dos documentos de fls. 59 contêm assinaturas consideravelmente semelhantes à assinatura exarada pela autora na procuração juntada às fls. 12, conduzindo à conclusão de que as duas compras declinadas na peça contestatória foram realizadas pela requerente, e o fato de cinco das seis parcelas da primeira compra (fls. 60) e quatro das doze parcelas da segunda compra (fls. 61) terem sido pagas também evidencia que não foram realizadas por fraudador(s), pois caso contrário nenhuma das parcelas seria paga, conclusão essa que dispensa maiores comentários.
Prosseguindo, acrescento que mesmo em se admitindo que a autora não teria realizado as compras e que a negativação do nome dela teria sido indevida, ainda assim não há como acolher a pretensão indenizatória deduzida na inicial.
Isso porque não basta à autora demonstrar que a negativação de seu nome foi indevida, presente o fato de que mesmo o dano moral somente será indenizável quando efetivo, pois não há como exigir indenização embasada numa negativação indevida quando a parte-ofendida possui diversas negativações de crédito. Nesse sentido:
Danos morais. Negativação indevida que não gera dano moral se, ao tempo da negativa de crédito, havia outras anotações em nome da autora, além daquela indevidamente providenciada pela ré. O dano moral se liga à indevida idéia de mau pagador e descumpridor de obrigações, o que não ocorre se o autor tem seu nome negativado por outras dívidas. A alegação de que todas são indevidas deveria ter sido comprovada na fase instrutória e não apenas mencionadas genericamente em razões de recurso. Improcedência acertada. Recurso improvido.
Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO nº 655.497-4/3, da Comarca de São Vicente, em que é apelante Irineu da Silva (AJ) e apelada Cred 21 Participações Ltda.
ACORDAM, em Quarta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por votação unânime, negar provimento ao apelo.
Trata-se de apelação interposta contra a r. sentença que julgou improcedente ação de indenização de danos morais por protesto indevido, sustentando o autor apelante, em suma, que as demais anotações restritivas também são indevidas e cada uma delas mereceu uma ação já ajuizada por serem litisconsortes diversos, devendo a ação ser julgada procedente porque comprovada a indevida negativação e os danos dela decorrentes.
Este é o relatório.
O digno Magistrado sentenciante julgou improcedente a ação por entender que, embora provado o indevido apontamento pela ausência de prova da contratação que gerou o débito ensejador da restrição, não provou o autor que, pela existência de outras negativações, do fato tenha resultado dano moral indenizável.
O recurso não merece provimento.
É certo que a indevida remessa do nome do consumidor ao cadastro de inadimplentes inquestionavelmente acarreta dano moral pela negativação que encerra a idéia de mau pagador perante o comércio e o sistema de crédito em geral.
Contudo, este relator e esta 4ª Câmara de Direito Privado têm assentado que a negativação indevida não é suficiente para caracterizar dano moral quando o consumidor possui outras inscrições junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Isso porque a indenização por dano moral decorrente da anotação restritiva em cadastro de inadimplentes tem por premissa o abalo de crédito que a providência normalmente ocasiona. Em outras palavras, o dano moral que advém da inscrição do nome em organismos de restrição de crédito liga-se à indevida idéia de mau pagador que dela decorre, o que não ocorre se a restrição, mesmo indevida, reflete a realidade da inadimplência por outros débitos não quitados no vencimento.
No caso, o documento de fls. 92 demonstra que à época da negativação, constavam em nome da autora outras restrições que demonstram impontualidade no pagamento das obrigações, de modo a que se possa concluir que a negativação, ainda que no caso indevida, não ocasionou dano moral indenizável.
Tal como afirmado, a pecha indevida de inadimplente a quem não o é, ou a quem nunca esteve, ou não estava, com o nome no cadastro negativo relativo aos que não pagam pontualmente suas contas, é que ocasiona ofensa à honra do consumidor, e, por conseguinte, gera o dever de indenizar por danos morais. 
E verdade que o autor apelante, em razões de apelação, aduz que algumas negativações são também indevidas e objeto de ações visando indenização por danos morais (fls. 226). Mas verdade também é
que, além de a menção feita no recurso não identificar a quais restrições se referem as ações, a prova deveria ter sido feita no curso do processo, na fase instrutória, de modo a permitir que o digno Magistrado sentenciante pudesse confrontá-las e concluir que a negativação indevida causou dano moral porque as outras todas eram igualmente indevidas e justificaram ações indenizatórias semelhantes. Não o  tendo  feito, nem sendo possível fazer após a r. sentença, a improcedência se mostrou acertada, e, em conseqüência, o recurso não merece provimento.
E mais não é necessário aduzir para a confirmação integral da bem lançada sentença de primeiro grau, cujos fundamentos, precisos e corretos, ficam inteiramente adotados como razão de decidir pelo improvimento do recurso.
Pelo exposto é que se nega provimento ao apelo e se mantém na íntegra a r. sentença apelada.
Presidiu o julgamento o Desembargador Ênio Zuliani e dele participaram os Desembargadores Teixeira Leite (Revisor) e Fábio Quadros (3º Juiz).
São Paulo, 13 de agosto de 2009.
MAIA DA CUNHA ? RELATOR.
No sentido de que não há dano moral quando existem outras negativações em nome do reclamante, tem-se o julgado:
Indenizatória moral. Valor relativo a conta telefônica de titularidade da autora, com negativação regular por inadimplemento. Inexistência de dano reparável. Autora contra quem pesam inúmeras outras negativações, irrelevante no caso a ausência de notificação prévia de débito efetivamente existente. Apelo improvido.
1. Apela a autora da improcedência de sua ação declaratória, c.c. indenização moral, insistindo em ter sido negativada indevidamente pela ré e não ter sido previamente notificada do pretenso débito, o que a impediu de se defender. Sem preparo, regularmente.
Contrarrazões pelo improvimento.
É o relatório.
Fundamento e decido.
2. A afirmação da apelante de nada dever à apelada foi rebatida de modo minudente em contestação, demonstrando-se que as chamadas que teriam sido feitas por ela repetem-se na área em seu terminal telefônico residencial (fl. 58/59) e explicando-se de modo adequado que a cobrança pela Embratel, e não pela operadora com quem mantém a linha, se faz por ser ela a operadora de telefonia de longa distância, titular da cobrança das tarifas após informações repassadas pela operadora local.
Por outro lado, a documentação juntada a fl. 138/144 demonstra de modo irrefutável a autoria das ligações. Poderia ser juntada após a contestação, sim, pois justificada a necessidade de prazo maior, por questões técnicas, para apuração de tais dados. O só
fato de a apelante não infirmar os documentos, mas apenas querê-los desentranhados, reforça sua autenticidade.
No mais, a mera ausência de notificação prévia, embora desejável, no caso em nada prejudicou a apelante, detentora de inúmeras outras negativações (fl. 11) e, portanto, contumaz inadimplente.
De qualquer modo, a negativação foi regular, inexistindo dano moral algum decorrente de inexatidão de dados ou "surpresa" à apelante, que por certo sabia dever à apelada, embora não fosse sua intenção pagá-la.
3. Pelo exposto, nega-se provimento.
SOARES LEVADA ? RELATOR
Nesse contexto e considerando que os documentos juntados às fls. 09/11 comprovam que a suplicante possuía diversas negativações por inadimplemento além daquela promovida pela entidade-ré, bem como tendo em vista que a autora não comprovou que estaria questionado esses outros apontamentos porquanto também indevidos (fls. 03), não há como reputar configurado o dano moral que a autora alega ter experimentado, pois essa indevida negativação, salvo melhor juízo, não teve o condão de afetar ou atingir eventual direito personalíssimo da autora, pelo que outro não poderá ser o desfecho da ação senão sua improcedência. 
Ante o exposto, julgo improcedente a Ação de Indenização por Danos Morais cumulada com Obrigação de Fazer que FRANCISCA MARIA ALVES ajuizou contra ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A ? CASAS PERNAMBUCANAS.
Condeno a autora-vencida ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios dos Patronos da parte-ré ora arbitrados em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica da suplicante (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12; fls. 13 e 20).

P. R. I. C. 

São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
