

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
              Aos 01.10.2013 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.    

Processo nº:0000768-97.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Liderança Serviços Especializados em Cobranças Ltda
Requerido:Serasa Experian

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.
Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a reparação por danos materiais e morais, proposta a demanda por Liderança Serviços Especializados em Cobranças LTDA contra SERASA Experian.
A inicial narrou que a autora é empresa especializada em recuperação de crédito e que, em 9 de março de 2006 ,firmou contrato de prestação de serviços com a ré, perdurando a relação até 20 de abril de 2010, inexistindo débitos. Porém, foi surpreendida com a inclusão no rol de inadimplentes desde junho de 2011, referente a contrato que desconhece. Após reiteradas reclamações, em dezembro de 2011 a autora teve seu nome excluído pela ré do cadastro. Requer indenização por danos morais no valor de R$100.000,00 e o pagamento em dobro do valor indevidamente cobrado.
 A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 12/33.
A ré foi citada (fls. 46) e apresentou contestação (fls. 48/54), sustentando a inaplicabilidade da legislação consumerista e que houve legitima cobrança de fatura, ressaltando que nada mais consta no nome da autora. Por fim, sustentou que não se configurou ou demonstrou qualquer dano que abalasse a moral da autora e que enseje uma restituição, sendo que o valor pleiteado é no mínimo excessivo.
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 68/76.
Réplica a fls. 88/90.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide por ser a prova documental, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
São fatos incontroversos que o nome da autora foi incluído no cadastro da ré em junho de 2011, débito referente ao contrato 0011606414110605 (fls.22), inscrição baixada em dezembro do mesmo ano.
Não reconhecendo a autora a existência do contrato, irrelevante a juntada de contrato anterior, encerrado em 2010, e a discussão a respeito da aplicação do CDC.
A prova é simples, sendo dever da ré comprovar a existência e legitimidade do contrato que gerou a negativação.
A ré limita-se a afirmar que o contrato foi firmado regularmente, prevalecendo a teoria da aparência.
Não trouxe aos autos, contudo, o instrumento, o que impede a análise de sua validade.
Presume-se, assim, que a inscrição foi ilegítima, sendo os danos morais presumidos.
O valor pleiteado, contudo, é excessivo.
Levando-se em conta as condições das partes, o valor da inscrição, as consequencias dos fatos (sendo de suma importância salientar que a ré providenciou a baixa, perdurando a inscrição por cerca de seis meses) e a finalidade do dano moral, entendo razoável a fixação da indenização em R$6.398,00, que equivale a vinte vezes o valor do débito.
Afasto o pedido de devolução do valor cobrado em dobrado, inexistindo prova do pagamento.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, condenando a ré ao pagamento de R$ 6.398,00, com correção desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Sucumbente na maior parte, a ré deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 02 de outubro de 2013.
