

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000761-61.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marco Antônio Ruiz, CPF 008.402.928-56
Requerido:Via Fácil - Sem Parar, CNPJ 04.088.208/0001-65



Aos 14 de dezembro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado e a requerida representada por sua preposta Sra. Renata Pircio, RG. 22.965.689, assistida por sua advogada Dra. Eduardo Sudaia Teixeira, OAB. 196.652. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogado "ad hoc" para assistir o autor, recaindo a nomeação ne pessoa do Dr. Sergio Alves Firmino, OAB. 282.460. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A dispensa desta ou daquel'outra formalidade no ato de contratar, faz emergir situação em que não há como se colocar em dúvida a verossimilhança e veracidade nas palavras do consumidor. Houvesse a subscrição do contrato, o que poderia ocorrer já no ato de instalação, não há qualquer dúvida de que se poderia desdenhar o pleito formulado na vestibular. Contudo, deixando a requerida de optar pelo contrato formal, fica esta a merce deste ou daquel'outro consumidor em alegação de igual jaez, até porque impossível e inexequível seria ouvir-se em juízo o instalador do produto e ofertante da contratação. Por isso, pelos princípios do artigo 6º, inciso VIII da lei 8.078/90 e em não havendo contrato escrito entre as partes, mister se nos afigura o acolhimento do pleito de repetição do indébito formulado na vestibular. Descabe o pleito indenitário moral, quanto a tal, não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte, nos termos do Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital.  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Marco Antônio Ruiz em face de Via Fácil - Sem Parar, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 58,33 (cinquenta e oito reais e trinta e três centavos), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
