

CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0000955-52.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Brascan Shopping Centers Ltda e outros
Requerido:Agulha e Sabão Comércio e Serviço Ltda - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.

BRASCAN SHOPPING CENTERS LTDA., JORGE'S IMÓVEIS E PARTICIPAÇÕES LTDA, NANCY EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA, PRJ PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA, PORTADA PARTICIPAÇÕES LTDA, PAULO SÉRGIO JOÃO e RITA DE CÁSSIA MURAMATSU JOÃO ajuízam ação de despejo por falta de pagamento em face de AGULHA E SABÃO COMÉRCIO E SERVIÇO LTDA.  ME.

Alegam, em síntese, que firmaram com a ré contrato de locação de espaço no Raposo Shopping, em 01/12/06, pelo prazo de sessenta meses. Para pagamento da locação, foi fixado um aluguel mínimo mensal e outro com base no percentual, sendo devido o maior deles. Todavia, a ré está inadimplente no pagamento dos aluguéis e demais encargos desde agosto de 2008, totalizando uma dívida de R$ 74.037,09. Requerem, assim, caso não seja purgada a mora, a decretação do despejo da ré.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, conexão com ação cautelar nº 0108306-21.2009, em trâmite na 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, na qual foi concedida liminar reduzindo o preço do aluguel mensal. Naquele juízo, também tramitam cautelar de produção antecipada de provas, para demonstrar as obras no shopping e os conseqüentes transtornos aos lojistas, e ação revisional dos aluguéis. No mérito, pede a purgação da mora com base nos valores incontroversos que estão sendo regularmente depositados no juízo da ação preventa. Sustenta que os autores vêm realizando diversas reformas e obras no shopping, que têm causado transtornos aos lojistas e prejudicado seus rendimentos. Defende a existência de desequilíbrio contratual e nega a existência de débito. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 520/535.

O feito é saneado, às fls. 545/546, reconhecendo-se a conexão com a ação revisional em trâmite na 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 

À fl. 589, é determinado às partes que informem, diante da revogação da liminar concedida na cautelar nº 0108306-21.2009  que havia reduzido os aluguéis mensais -, se a ré vem depositando integralmente os valores em juízo.

A ré informa que vem depositando os valores incontroversos, enquanto aguarda o resultado da ação revisional; os autores dizem que os depósitos efetuados correspondem a menos de 10% do total do débito.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que os autos estão suficientemente instruídos, sendo desnecessária a dilação probatória.

Mais uma vez, conforme diversas decisões já proferidas por essa magistrada ao longo do processo, há de se esclarecer que não se deve aguardar, para o julgamento da presente ação, o resultado da ação revisional.

Com efeito, a ré e outras lojas ajuizaram cautelar preparatória que visava à redução dos aluguéis mensais e, a seguir, ação principal de revisão do contrato locatício, por conta das obras e reformas realizadas pelos autores no Raposo Shopping, do descumprimento do tenant mix e, ainda, pela cobrança de encargos abusivos.

Na cautelar, foi concedida liminar pelo juízo a quo, autorizando a ré a pagar valor inferior ao fixado no contrato, enquanto se discutisse o valor correto, na ação revisional. Contudo, a liminar foi revogada pelo juízo ad quem, em julgamento de agravo de instrumento interposto pelos autores, cuja cópia foi juntada às fls. 537/540.

Nessa decisão, o Egrégio Tribunal de Justiça restabeleceu o pagamento integral dos aluguéis e demais encargos fixados em contrato, salientando que eventuais prejuízos financeiros decorrentes da revogação da liminar poderiam ser convertidos em perdas e danos.

Dessa forma, com a revogação da liminar, a ré perdeu o amparo para continuar a depositar em juízo apenas os valores que entende devidos. Tanto é assim que, segundo cálculos dos autores, há uma diferença de, aproximadamente, 90% entre os depósitos e a dívida, já que esta cresce mês a mês.

A ação revisional, por sua vez, ainda está na fase de produção de provas e, somente ao final, se poderá apurar se os locadores descumpriram o contrato e se os valores cobrados eram desproporcionais. E, nessa hipótese, como decidido no mencionado agravo de instrumento, eventuais distorções serão corrigidas em perdas e danos.

Entendimento contrário implicaria que o mero ajuizamento de uma ação revisional fosse suficiente para obstar o despejo por falta de pagamento. No presente caso, a conduta da ré em depositar os valores incontroversos tinha amparo em ordem judicial  concedida na cautelar -, mas, a decisão foi reformada.

Desse modo, constatadas a inadimplência da ré e a ausência de integral purgação de sua mora, o contrato de locação deve ser rescindido, com o conseqüente decreto de despejo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, declarando rescindido o contrato de locação e fixando o prazo de quinze dias para desocupação voluntária, sob pena de despejo. Em razão da sucumbência, a ré arcará com o pagamento das custa e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa.

Para a hipótese de requerimento de execução provisória, fixo caução correspondente a doze meses de aluguel, sendo desnecessária a sua prestação se a dívida for maior que o valor da caução.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2011.
