

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 21 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0000759-69.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lucia Zirnberger e outros
Requerido:Jose Vitor Lopes e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

VERA LÚCIA ZIRBERGER, OSWALDO ZIRNBERGER MIELE, MARION ZIRNBERGER MIELE e CAIO IVAN ZIRNBERGER MIELE promoveram ação de rescisão contratual c.c. pedido de indenização por danos materiais contra JOSÉ VITOR LOPES e KLEBER ROSANGELE SCOMPARIM, alegando, em síntese, que celebraram com os réus compromisso de venda e compra de um imóvel pelo preço de R$ 185.000,00, a ser quitado mediante o pagamento de um sinal no valor de R$ 5.000,00 e o saldo restante através de carta de crédito no valor de R$ 180.000,00, concedida pelo Consórcio de Imóveis Porto Seguro. Contudo, um dos autores apresentou negativação em seu nome, o que inviabilizou a concessão do crédito para a aquisição do imóvel, ensejando, assim, a rescisão do contrato com a devolução do sinal aos compradores, nos termos da cláusula 2.4 do ajuste. Sustentaram que fazem jus ao pagamento de aluguéis e encargos incidentes do imóvel o período de ocupação do bem, já que os réus imitiram-se na posse do imóvel em setembro de 2007. Formularam pedido de antecipação de tutela e requereram a procedência da ação para declarar a rescisão do contrato, com a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelo período em que ocuparam o imóvel, bem como dos encargos condominiais e IPTU, além das verbas de sucumbência.
 
Os réus contestaram a ação a fls. 87/110, alegando, em suma, que tentaram por diversas vezes cumprir sua obrigação, tanto que o prazo para a apresentação de documentos ao Consórcio Porto Seguro, para a concessão do crédito, foi prorrogado por diversas vezes, mas a coautora Vera Lucia Zirnberger continuou com restrições em seu nome, inviabilizando a concretização do negócio. Ademais, só se imitiram na posse do imóvel em 09 de fevereiro de 2008, inexistindo débitos condominiais ou tributários pendentes de pagamento após essa data. Sustentaram que não pretendem a rescisão do contrato e que têm interesse em pagar os débitos que ensejaram a anotação do nome da vendedora, de modo a viabilizar a compra e venda do imóvel. Requereram a improcedência da ação, com a declaração de nulidade da cláusula 2ª do item 4 do contrato e, no caso de procedência da ação, a condenação dos autores ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Réplica a fls. 154/163.

Em fase de especificação de provas, os autores pugnaram pelo julgamento antecipado da lide e os réus requereram a produção de prova oral (fls. 171/172 e 174/176).

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão unicamente de direito.

A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, é fato incontroverso nos autos que o negócio celebrado pelas partes em agosto de 2007 não se concretizou até a presente data, em razão da impossibilidade de obtenção por parte dos compromissários-compradores do financiamento para quitação do saldo devedor do preço, por conta de restrição creditícia que recai sobre um dos promitentes vendedores.

Nesse cenário, incide a cláusula 2.4 do ajuste celebrado pelas partes, que permite a resilição do contrato por parte dos vendedores, cláusula esta livremente pactuada pelas partes, maiores e capazes, e que não encerra, portanto, qualquer ilegalidade no que tange à possibilidade de extinção da avença.

Pondere-se, a propósito, que se os réus pretendiam mesmo a concretização do negócio, competia-lhes ajuizar a competente ação, ou, ao menos, notificar os vendedores para constitui-los em mora após o decurso do prazo de 60 dias "para entrega dos documentos regulatórios do imóvel e das pessoas físicas" estabelecido no aditamento contratual celebrado pelas partes em 29 de janeiro de 2008 (doc. de fls. 117/118), mas nenhuma dessas providências foi adotada, de forma que não lhes é dado, agora, quando decorridos mais de cinco anos de ocupação graciosa do bem, opor-se ao pedido de resilição da avença. Com efeito, dormientibus non sucurrit jus.

Em suma, de rigor a resilição do contrato celebrado pelas partes, mediante a devolução pelos autores do valor recebido a título de sinal, devidamente atualizado desde o desembolso, e em dobro, nos termos do artigo 418 do Código Civil.

Deveras, consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça, "pactuada a venda de imóvel com o pagamento de arras confirmatórias como sinal - que têm a função apenas de assegurar o negócio jurídico -, com o seu desfazimento, a restituição das arras é de rigor, sob pena de se criar vantagem exagerada em favor do vendedor" (STJ, REsp 907.856/DF, 3ª Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 19/06/2008).

Anote-se aqui, por oportuno, que o artigo 419 do Código Civil autoriza à parte inocente pedir indenização suplementar, se provar maior prejuízo, mas não há como se conhecer dos pedidos formulados pelos réus nesse sentido, à falta da indispensável reconvenção.

Igual sorte, contudo, não socorre os autores quanto à indenização postulada por conta da ocupação do imóvel por parte dos réus, na medida em que os requeridos não foram culpados pela extinção do ajuste, de sorte que se houve ocupação graciosa, essa deveu-se à conduta dos próprios autores que não podem, portanto, beneficiar-se da própria torpeza.

Por fim, quanto aos débitos condominiais e de IPTU referentes ao imóvel, há nos autos comprovação de que foram regularmente adimplidos pelos réus desde a data em que imitidos na posse do imóvel (docs. de fls. 141 e 148).

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de declarar a resilição do negócio celebrado pelas partes, com a consequente reintegração dos autores na posse do imóvel mediante a devolução em dobro do valor recebido a título de sinal, atualizado monetariamente pelos índices estipulados na cláusula 2.4 do ajuste a partir do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados do ajuizamento, a partir de quando os autoresincidiram em mora quanto à obrigação de devolver o sinal.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e com as custas e despesas processuais já desembolsadas.

P.R.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.
