

Em 05 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0000756-91.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:IVAN PIRES JUNIOR
Requerido:Casa Marmores Comercial Ltda



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A Ré está revel (fls. 23 ? citação realizada via correio, com Aviso de Recebimento, fls. 22).
Revelia que, no caso concreto, surte efeitos para presunção de veracidade da matéria de fato narrada na incial, notadamente no que tange à rescisão contratual, declaração de inexigibilidade de valores, devolução de valores pagos e existência de danos morais indenizáveis. Entretanto, com fundamento na parte final do art. 20 da Lei 9.099/95, afasto os efeitos da revelia quanto à extensão dos danos morais experimentados pelo Autor, já que indenização por ele pretendida, como será visto a seguir, mostra-se demasiadamente elevada.
Consta dos autos que o Autor contratou os serviços da Ré para instalação de uma pia de cozinha (fls. 10), por ela pagou a primeira parcela no importe de R$ 1.450,00 (fls. 12), entretanto, não obteve sua instalação até a presente data e tampouco lhe foram devolvidos os valores pagos pela compra.
Da presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, efeito da revelia,  decorre necessidade de rescisão do contrato, com reposição das partes ao estado anterior à contratação.
Impõe-se, ainda, a devolução da importância de R$ 1.450,00, paga através da compensação do cheque de nº 404, e a declaração de inexigibilidade da segunda parcela, no valor de R$ 1.450,00.
Resta a discussão sobre os danos morais.
Afirma o Autor, em sua inicial, ter solicitado por mais de três ocasiões a remarcação da data para a instalação da pia, deixando de comparecer, em todas as datas marcadas, em seu respectivo trabalho.
No caso concreto, o dano moral do Autor decorre do descaso com que foi tratada pela Ré após as três reclamações e a remarcação de prazos não cumpridos. Tivesse a Ré sanado o problema do Autor em tempo razoável, ou ainda tivesse reconhecido impossibilidade da correta prestação de serviços, com rescisão extrajudicial do contrato e devolução dos valores pagos pelo Autor, não haveria que se falar em dano moral indenizável. Entretanto, a Ré fez ouvidos moucos das reclamações do Autor, obrigando este a desperdiçar tempo e paciência. 
Nos dias de hoje, em que o tempo é um dos bens mais valiosos do homem médio, entendo que o desperdício deste para sanação de problema causado por outrem implique dano moral. Isto posto, tenho que o dano moral experimentado pelo Autor não decorra do inadimplemente puro e simples, mas decorra do desperdício de seu tempo e de sua paciência pela Ré que, com sua ineficiência e sua inércia, macularam direito de personalidade do Autor, de ser tratado dignamente em relação de consumo.
O patamar da indenização a ser deferida ao Autor deve punir a Ré, mas não deve locupletar o Autor. Atenta a isso, e também observando o prazo de vigência do contrato, o valor que foi pago pelo Autor e a extensão do dano moral contra ele perpetrado, condeno a Ré no pagamento de indenização no valor de mil reais. 
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) rescindir o contrato celebrado entre as partes;
B) declarar inexigível, para o Autor, o valor de R$ 1.450,00, atinente à segunda parcela do serviço contratado; 
C)  condenar a Ré a restituir ao Autor o valor de R$ 1.450,00 (mil quatrocentos e cinquenta reais), corrigido pela tabela prática do E.TJ-SP desde novembro de 2013 e com juros de mora de 1% desde a citação;
C) condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pelo Autor, pagando-lhe R$ 1.000,00 (mil reais), corrigidos pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e com juros de mora de 1% desde novembro de 2013 (nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça)
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 212,82 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.

P.I.C.
São Paulo,05 de maio de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente
