

SENTENÇA

Processo nº:0000834-24.2010.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Superfor SP Veículos Ltda
Requerido:Lauro José Amaral Santiago




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Superfor SP Veículos Ltda, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Lauro José Amaral Santiago
Alega que firmou contrato de compra e venda de automóvel com o réu, em que este figurou como comprador e a autora como vendedora. Aponta que, após alguns meses, diante da impossibilidade de o réu pagar o preço ajustado, as partes distrataram a avença, antes mesmo da tradição do bem. Aponta que, mesmo sem ter consolidado a propriedade do bem, o réu deu o veículo como garantia de financiamento de dívida. Requer a condenação do réu ao pagamento de danos materiais referente ao tempo em que o veículo ficou parado e requer a baixa de referida garantia.
Citado por edital, o réu, por meio de curado especial, apresentou contestação lançando mão da técnica da negativa geral (fls. 194/201).
Houve réplica (fls. 205).
É a síntese.
Decido.
O feito comporta julgamento conforme o estado, eis que a matéria é de direito e fato, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
O pedido procede em parte.
Ficou demonstrado, com os documentos juntados com a petição inicial, que nunca houve tradição do veículo ao réu e que o pagamento do preço foi cancelado, com a devolução dos cheques.
Sendo assim, é indevida qualquer oneração do bem promovida pelo réu, haja vista que ele nunca foi proprietário do bem.
O art. 1.228 do Código Civil determina que "O proprietário tem a faculdade de usar, gozar e dispor da coisa, e o direito de reavê-la do poder de quem quer que injustamente a possua ou detenha". Como o réu nunca foi proprietário do bem, ele não tem título jurídico para onerá-lo.
Já o pedido de danos materiais improcede.
O autor não comprova a extensão do dano e sequer alega qual o valor justa da indenização, apenas aponta que o dano material decorre do tempo em que o automóvel ficou parado, sem render-lhe frutos.
É de se ressaltar que a contestação por negativa geral reralizada por curador especial não tem o condão de se fazerem presumir verdadeiros os fatos alegados pelo autor; isso porque o art. 302, parágrafo único determina que o ônus da impugnação específica dos fatos não se aplica ao réu defendido por curador especial.
Sendo assim, caberia ao autor comprovar a extensão do dano, para que fosse aferido o justo valor da indenização. Ante a ausência de prova e, inclusive de alegação da extensão do dano, outra solução não há senão julgar improcedente o pedido de indenização por danos morais.
Vale lembrar que a prova da extensão do dano deveria ter sido produzida por meio de documentos no momento da propositura da ação, ao menos deveria haver início de prova nesse sentido. Não teria qualquer valor a produção de prova exclusivamente testemunhal acerca de tal fato.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedio, para declarar nula qualquer oneração do bem promovida pelo réu. Ante a procedência parcial, deixo de condenar qualquer das partes ao pagamento de verbas sucumbenciais, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.


São Paulo, 26 de julho de 2012.
