

SENTENÇA

Processo nº:0000007-57.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Michele Roberto Lima e outro
Requerido:Klabin Segall São Paulo 10 Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda (Olá)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

MICHELE ROBERTO LIMA e RICARDO GOULART SALMAN, qualificados na inicial, moveram Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais cumulada com Obrigação de Fazer com pedido de liminar em face de KLABIN SEGALL SÃO PAULO 10 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA (AGRE/P.D.G.) alegando que firmaram, em 27 de abril de 2008, com a empresa ré,  o Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra, adquirindo a unidade habitacional nº 154, Torre D (Edifício Vega), do Condomínio Parque do Sol, com uma vaga de garagem indeterminada. Sustentam que a requerida prometeu entregar a obra em setembro de 2010, e que até a data da propositura desta ação, os autores não haviam recebido as chaves do imóvel adquirido. Suscitam que no estande de vendas, a empresa HabitCasa, responsável pelas vendas e atendimento dos autores embutiu ardilosamente o valor de R$ 5.444,02 a título de "comissão de corretagem". Requereu liminarmente a suspensão/congelamento da incidência da correção monetária aplicada sobre o valor das parcelas dos itens E.1.c. e F.a.1. do quadro resumo, a partir de setembro de 2010.  Pugnou pela abstenção da ré à aplicação de juros de mora sobre o saldo devedor do contrato; à condenação da requerida ao pagamento de multa contratual no importe de R$ 2.500,00 por mês de atraso, ao ressarcimento do valor pago a título de corretagem à empresa HabitCasa, ou à restituição no valor de R$ 3.702,81, e ao pagamento do valor equivalente a cinquenta salários mínimos por danos morais e R$ 250.000,00 por multa contratual. Juntou documentos (fls. 45/123).

A liminar pleiteada foi indeferida. (fls.125)

Citada, a requerida contestou o feito alegando preliminarmente ilegitimidade passiva da ré para responder pelos valores pagos a título de comissão de corretagem. Sustentou que na planilha de vendas entregue aos autores no ato da negociação consta, de forma detalhada, todas as importâncias destinadas aos serviços de intermediação de venda e assessoria técnico imobiliária, sendo o valor de R$ 5.444,02 sido pago exclusivamente à empresa HabitCasa, e que a empresa intermediadora de venda não pode ser confundida com a empresa ré, pois ambas possuem personalidades jurídicas e objetos sociais distintos e autônomos. No mérito suscitou a legalidade do prazo de tolerância de 180 dias para a entrega da obra, a ausência de culpa pelo atraso ocorrido na entrega com relação ao período compreendido entre 01/04/2011 a 21/10/2011. Afirmou que o habite-se foi expedido em 21/10/11 e que os autores ainda não receberam as chaves porque estão inadimplentes em quantia superior a R$ 107.000,00. Invocando os artigos 476, 481 e 491 do Código Civil, asseverou que os autores só podem serem imitidos na posse do imóvel  após a finalização do repasse. Argumentou que a empresa ré não tem qualquer responsabilidade pela aprovação do crédito em seu favor, nem possui qualquer controle sobre o tempo que a Instituição Financeira leva para a aprovação ou não do repasse do crédito. 

Em réplica os autores noticiaram que a Caixa Econômica Federal, em 23 de fevereiro de 2012, convocou os autores para assinarem o contrato de financiamento do imóvel em questão, e que na ocasião foi proposto um acordo para o reconhecimento do abatimento da multa prevista em contrato, dando total quitação, sem mais nada a reclamar, inclusive quanto ao atraso da obra.  Sustentaram que o abatimento oferecido perfazia o valor de R$ 7.856,31 e que pelo fato de não aceitarem o valor oferecido foi necessário efetuarem um outro empréstimo em outro Banco para arcarem com o referido valor. (fls. 179/231)

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.333).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Trata-se de Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais c/c Obrigação de Fazer com pedido de liminar, onde os autores visam que lhes seja entregue o imóvel em questão sob pena de multa no importe de R$ 2.500,00 ao mês; condenação da ré ao ressarcimento do valor que pagaram a título comissão de corretagem, bem como ao pagamento de multa contratual no valor de R$ 250.000,00 e ao pagamento do valor equivalente a cinquenta salários mínimos por danos morais.

Em contestação a ré alegou preliminarmente ilegitimidade passiva com relação à questão do ressarcimento do valor referente a comissões de corretagem. 

No mérito aduziu a existência de um prazo de 180 dias de tolerância para a entrega da obra, a ausência de culpa pelo atraso ocorrido na entrega com relação ao período compreendido entre 01/04/2011 a 21/10/2011. Sustenta que o habite-se foi expedido em 21/10/11 e que devido à inadimplência dos autores, estes ainda  não receberam as chaves do imóvel em discussão. 

A ação é improcedente.

Primeiramente, acolho a preliminar deduzida em contestação. O valor referente a comissões de corretagem não foram pagos à  empresa ré, e esta também não foi a responsável pela prestação de tais serviços aos autores, pelo que é parte ilegítima para essa discussão.

No mérito, durante a instrução do feito, restou incontroverso que os autores encontravam-se inadimplentes quando da propositura da ação. 

Conforme estipulado no contrato livremente firmado entre as partes, em sua clausula 4.4.4.5 (fls.77) "...para o recebimento das chaves o COMPRADOR deverá estar totalmente adimplente com todas as obrigações decorrentes deste instrumento..." 

Ademais, se os autores não cumpriram a sua obrigação, não pagaram a integralidade do preço combinado na forma do contrato,  então não têm direito de exigir que a ré cumpra a sua, ou seja, que lhe entregue o imóvel em questão. 

O artigo 476 do Código Civil preceitua que nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.

Em outubro de 2011, quando ficou pronto o "habite-se" os requerentes não pagaram o "saldo devedor", então não poderiam tomar posse do imóvel mesmo assim.  

No transcorrer da ação os autores noticiaram que após terem efetivado o financiamento do saldo devedor perante uma Instituição financeira, tomaram posse do imóvel em 29/02/2012, sem que houvesse quaisquer impedimento, tendo ainda, a empresa ré oferecido um desconto sobre o saldo devedor a título de multa pelo atraso ocorrido na entrega do imóvel, o que foi recusado pelos autores.

Quanto ao pedido de congelamento/suspensão da incidência da correção monetária aplicada sobre o valor das parcelas do item E.1.c e F.a.1. a partir de setembro de 2010, lembro que vigora o princípio da força obrigatória dos contratos.

Por fim, sem verificar ato ilegal praticado pela requerida, ausentes os requisitos do artigo 186, do Código Civil, o pedido indenizatório não procede.
  
Em face do exposto, nos termos do artigo 476 do Código Civil e artigo  269, inciso I, do Código de Processo Civil JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por MICHELE ROBERTO LIMA e RICARDO GOULART SALMAN em face de KLABIN SEGALL SÃO PAULO 10 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA. 

Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor total da causa atualizado.


P.R.I.C.

São Paulo, 02 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
