

SENTENÇA

Processo nº:0000370-38.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Luiz Carlos da Silva
Requerido:Leandro Maganha e outro




C O N C L U S Ã O

Em 22 de abril de 2013,
faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª). Juiz(a) de Direito,
Dr.(a)  Cecília de Carvalho Contrera
Eu __________  (Jesus D. Silva Junior), escrevente,subscrevi.


Vistos.

LUIZ CARLOS DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos materiais contra LEANDRO MAGANHA e WELLINGTON MAGANHA. Relata que é taxista e proprietário do veículo GM/Meriva Joy de placas DJE 9938. No dia 04 de setembro de 2010 o autor trafegava com seu táxi pela via pública quando se envolveu em acidente com o veículo  M. Benz/MB 180 D de placas BTH 9722, de propriedade do primeiro réu Leandro Maganha, que era conduzido pelo segundo réu Wellington Maganha. O condutor do M. Benz/MB 180 D abalroou o carro do autor pela traseira, agindo com imprudência na direção. Da colisão resultaram danos no veículo, que demandaram reparos. Além disso, o carro precisou ficar parado para conserto por cento e seis dias, o que impediu que o autor utilizasse o carro para o trabalho no período. Sendo de R$182,00, à época, o valor da diária do taxista, conforme Decreto Municipal n. 47.936/2006, os lucros cessantes somam R$19.290,00. Pede sejam os réus condenados a reparar os danos e a pagar a quantia total de R$42.922,00 (fls. 2/8). Com a inicial estão os documentos de fls. 9/48.
O rito sumário foi convertido em ordinário (fls. 49).
 Citados pessoalmente (fl. 80 e 83), os réus deixaram de apresentar defesa no prazo legal (fls. 84).
É o relatório. Fundamento e decido.
Os réus tornaram-se revéis ao não contestar a ação. Dessa forma, presume-se verdadeira a matéria de fato trazida na peça inaugural, na forma dos artigos 285 e 319, ambos do Código de Processo Civil. 
Assumem-se como verdadeiras, portanto, as afirmações de que houve colisão traseira, por culpa do condutor réu, bem ainda de que o autor experimentou os danos e lucros cessantes apontados na inicial.
Além disso, os documentos que acompanham a petição inicial dão respaldo à tese do autor. Os documentos de fl. 11/12 comprovam a propriedade do veículo Meriva. O  boletim de ocorrência policial de fls. 13/18 e as fotografias de fls. 21/28 comprovam que o réu Wellington era o condutor do  M. Benz/MB 180 D no momento do acidente, que não tinha habilitação, e que a colisão foi traseira. O orçamento de fl. 29/30 ? o menor dos apresentados ? comprova que os reparos custaram ao autor R$23.000,00, mais o reparo comprovado a fls. 35 no valor de R$630,00. Restou comprovado o lucro cessante no valor de R$19.200,00, com a apresentação do valor da diária a fls. 37 conjuntamente com a declaração de fls. 36.
Sendo incontroverso que a colisão foi traseira, é presumida a culpa do condutor do veículo M. Benz/MB 180 D, do que decorre o dever de indenizar.
Ante o exposto julgo PROCEDENTE a ação para o fim de condenar os réus a pagarem ao autor o valor de R$42.922,00, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP desde setembro de 2010, mais juros de mora de 1% contados da mesma data, nos termos da Súmula 54 do C. Superior Tribunal de Justiça. Arcarão  ainda os réus com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
