

SENTENÇA

Processo nº:0000397-65.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rafael Vitor Piran
Requerido:Banco Santander




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.


Dispensado o relatório na forma da Lei 9099/95.
No caso vertente, sustenta o autor que realizou financiamento para compra de automóvel em outubro de 2013, contudo, em dezembro de 2013, ao se dirigir ao Detran de São Paulo para realizar a transferência de propriedade do Estado do Paraná para este, não obteve êxito, vez que o banco requerido teria realizado gravame incorreto perante o órgão de trânsito do Paraná. 
Relata que em razão dos fatos, não usufruiu o bem, pleiteando indenização por danos morais.
Em defesa, o banco requerido assevera que agiu regularmente, sendo que o autor estava ciente de que adquiriu veículo registrado no estado do Paraná. Ademais, não é responsável pela documentação do veículo. 
Com efeito, analisando o documento de fls.05, verifica-se que o automóvel era registrado no Paraná, quando da compra, sendo razoável supor que o gravame seja inserido no Estado do registro.
Outrossim, o autor firmou contrato de financiamento com o banco requerido (fls.11/20), em São Paulo, em outubro de 2013, não havendo irregularidade na inserção da restrição disposta às fls.10.
Verifica-se que a inserção do gravame se deu no Paraná, vez que o licenciamento do veículo estava vinculado ao Estado do Paraná, presumindo-se não ter havido falha do requerido.
Além disso, verifica-se que o banco requerido, atuando com boa-fé, promoveu o ressarcimento dos gastos para transferência de propriedade do veículo para este Estado (fls.59).
Assim, ainda que se cogitasse de erro do requerido, o dano material foi ressarcido.
Insta ressaltar, ainda, que não havia impeditivo para circulação com o automóvel, vez que o licenciamento estava regular.
Ademais, pelo quadro alinhavado, observa-se que não houve impedimento para transferência do veículo em razão do gravame.
Para que se faça presente o dever de indenizar, mister seja demonstrada a ocorrência dos pressupostos do ato ilícito, quais sejam, evento danoso, resultado danoso, nexo causal entre o primeiro e o segundo e, finalmente, culpa ou dolo do agente. 
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu: "Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por RAFAEL. Resolvo esta fase processual com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 13 de junho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
