

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0000336-83.2014.8.26.0011
Requerente:Adriana Muniz de Souza Pereira, 114.183.068-00
Requerido:Paypal do Brasil Serviços de Pagamentos LTDA 
Preposta Sra.:Larisse Lima Figueiredo, RG. 46.383.944
Adv. Dr(a).:Andrea Carla Martins de Moraes, OAB/SP: 299.797
Requerido:Tesouro de Ofertas (AUSENTE)
Data Audiencia:12 de março de 2014, às 15 horas e 20 minutos


Aos 12 de março de 2014, às 15:37, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. A contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração já estão inseridos no sistema. A autora desiste nesta audiência da corré Tesouro de Ofertas.  A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida pela corré Pay Pall em contestação, uma vez que, ao participar da relação comercial em questão, ela pode sofrer as consequências causadas ao consumidor. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que adquiriu da corré Tesouro de Ofertas produto que não lhe foi entregue. A empresa Pay Pall alega que não oferece produtos ou mercadorias no mercado, mas apenas viabiliza a forma de pagamento dos contratos estabelecidos por terceiros. Porém, em que pese o entendimento da ré, ela própria confirma em defesa que, no caso de não entrega do produto, inicia-se um procedimento denominado "disputa" em que ela se propõe a realizar uma investigação sobre o ocorrido, prometendo ao consumidor notícias a respeito em 45 dias. Na verdade, esses procedimentos não são compatíveis com o Código de Defesa do Consumidor, pois o consumidor não é obrigado a aguardar tanto tempo para a resolução dos seus problemas, sobretudo quando do descumprimento das obrigações assumidas pelos fornecedores, ou seja, a parte menos vulnerável nos contratos. Assim, quando a ré atua em parceria com empresas vendedoras ou compradoras, ela confere credibilidade ao negócio que será realizado. Por este motivo, quando o contrato não é cumprido por seu parceiro, cabe a ela devolver desde logo os valores pagos pelo consumidor, em razão da solidariedade que ela estabelece quando atua conjuntamente com seu parceiro no mercado. Conduta diversa da citada não se pauta no princípio da transparência (art. 4º, caput do CDC), por isso não pode ser considerada lícita e justificável. Assim, a autora receberá de volta os valores pagos pelo produto não recebido, ou seja, segundo ela, quatro parcelas de R$ 44,40 cada uma, bem como as demais que ela tiver quitado no curso da lide. Além disso, a ré deverá proceder ao cancelamento das demais para que a empresa responsável pelo cartão de crédito da autora se abstenha de cobrá-la. Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, pois há de se punir condutas dessa natureza que tenha flagrante finalidade de impedir que o consumidor tenha seus direitos reconhecidos desde logo. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente ao dobro do valor do produto, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora.  Por essas razões, JULGO EXTINTO o feito, sem resolução no mérito, nos termos do art. 267, VIII, em relação ao corréu Tesouro de Ofertas e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para declarar rescindida a compra e venda em questão e inexigíveis as seis parcelas restantes, cada qual no valor de R$ 44,40, condenando a ré na obrigação de fazer consistente em comunicar a empresa operadora do cartão de crédito da autora para que haja a suspensão da cobrança das seis parcelas vincendas, sob pena de restituição, nestes próprios autos, de cada uma das parcelas pagas pela autora. Condeno ainda a ré a devolver à autora a quantia de R$ 177,60, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a devolver à autora a quantia de R$ 880,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
