

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000748-35.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Henrique de Souza Prata
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado relatório, decido.
Pretende o autor o reconhecimento da inexigibilidade de débito no valor de R$ 73,79, bem como a compensação por danos morais, alegando que se celular foi extraviado em maio de 2013, sendo a referida cobrança posterior ao fato, bem como às inúmeras tentativas de resolver a pendência junto à requerida, até o definitivo cancelamento do plano de telefonia em junho de 2013.
A ré, por sua vez, nega a falha na prestação dos serviços, aduzindo que o cancelamento, como reconheceu o próprio autor na inicial, se deu em junho de 2013, correspondendo a cobrança ao período imediatamente anterior. 
Pois bem, pese a indignação do autor, certo é que ausentes nos autos documentos que comprovem o alegado, tratando-se de documentos que competiam ao autor a juntada, pois imprescindíveis à propositura da ação, prova esta consistente na data do extravio do celular e bloqueio da linha e serviços imediatamente após o ocorrido. 
Tampouco há provas nos autos de que as cobranças se referem a período posterior ao cancelamento da linha no mês de junho de 2013. Ao contrário, os documentos de fls. 07/09 evidenciam os períodos antecedentes a junho de 2013, o que corrobora a tese da defesa. 
Nos termos do ordenamento jurídico pátrio, o ônus da prova deve ser entendido sob dois aspectos: objetivo e subjetivo. Do ponto de vista subjetivo, representa a distribuição dos encargos entre as partes, incumbindo a cada um produzir prova de suas alegações. Já o aspecto objetivo, significa regra de julgamento, analisando-se qual das partes deveria provar o alegado e não o fez. As partes sabem de antemão do dever de provar seus argumentos e ao Juízo compete decidir conforme os instrumentos colacionados pelos litigantes. 
Ante a falta de provas para comprovar os fatos argüidos a improcedência da ação é medida que se impõe. Restam nos autos apenas alegações não demonstradas, impedindo, com isto, o decreto de procedência do pedido, uma vez que seu reconhecimento exige segurança e certeza.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido do autor, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Sem condenação em custas do processo e honorários de advogado.
P.R.I.


São Paulo, 24 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
