

SENTENÇA

Processo nº:0000893-21.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Belmiro Cordeiro de Almeida
Réu:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo




Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS, movida por BELMIRO CORDEIRO DE ALMEIDA em face de BANCO SANTANDER S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que começou a receber cobranças de dívidas que não havia contraído, advindas de cheques emitidos em seu nome , mas falsos, e em razão disso teve seu nome incluído pelo réu em cadastro de inadimplentes. Por estas razões pede o cancelamento dos apontamentos e o pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 11/52.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls. 48/79) e alegou que agiu no exercício regular do direito e não se houve com culpa, razões pelas quais não pode ser responsabilizado pelo ocorrido.No mais, em relação ao valor da indenização por danos morais afirma ser abusivo o montante cobrado pelo autor, postulando a improcedência da demanda. 
Réplica a fls. 92/98.



É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O documento de fls.133/134 comprova que o requerido efetuou a devolução de diversos cheques da conta do autor, por insuficiência de fundos.
Ocorre que o autor alegou na inicial que a numeração desses cheques não correspondia àquela de sua conta, da qual houve a subtração de talonários e essas alegações não foram impugnadas especificamente, presumindo-se, portanto, verdadeiras.
Tal devolução acabou por provocar a inserção do nome do requerente em cadastro de inadimplentes, maculando a honra do autor que, por conseguinte, tem direito ao pagamento de indenização por danos morais, tal como postulado na inicial.
Aliás, do extrato emitido pelo SERASA consta a inclusão do nome do requerente por dois cheques de 25.04.2005 e a exclusão somente foi efetivada após o ajuizamento da demanda (fls.234).
Tais apontamentos não se confundem com aquele objeto do processo 02.89528.3, que teve curso perante este Juízo, pois nesse feito a irregularidade praticada pelo requerido ocorreu em 2002.
Incumbia ao requerido, que deu causa aos apontamentos que o autor afirma indevidos, comprovar que o autor emitiu as cártulas ou concorreu para que elas fossem indevidamente apresentadas, o que não aconteceu, e, portanto, a responsabilidade do réu pela indenização por danos morais reclamada na inicial é evidente.
Não bastasse isso, verifica-se dos autos que o autor trouxe cheque apresentado ao requerido e por este devolvido por insuficiência de fundos (fls.18). Todavia, a assinatura constante da aludida cártula não confere com aquela do autor (fls.116) e a numeração é falsa. 
Todas essas circunstâncias demonstram a existência de falhas nos serviços prestados pelo réu, justificando-se a condenação deste ao pagamento da indenização reclamada na inicial e que passo a analisar.
Os documentos de fls.17/18 demonstram que o autor teve que pagar por cheque falsificado e que fora devolvido pelo réu por insuficiência de fundos para poder recuperar a cártula e obter a exclusão do apontamento dela decorrente e por esta razão ele tem direito à restituição do valor desembolsado (R$ 600,00), com atualização monetária pela Tabela do TJSP a contar do desembolso (novembro de 2009) e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Também é devido o pagamento de indenização por danos morais, que fixo em dez mil reais, quantia suficiente para reparar o gravame decorrente dos apontamentos impugnados e reprimir novas ocorrências.
ISTO POSTO, julgo procedente a ação, para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela concedida; b) condenar o réu a pagar ao autor R$ 600,00 a título de danos materiais, com juros e atualização monetária calculados na forma da fundamentação; c) condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais que fixo em dez mil reais, acrescida de atualização monetária pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e de juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Fixo o valor do preparo em R$ 1.012,32  , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01   volumes).
P.R.Int.

São Paulo, 09 de março de 2011

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
