

SENTENÇA

Processo nº:0000394-44.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alessandro Rodrigues de Faria
Requerido:Paulo Cesar de França



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para condenar a devolver o valor de R$1.300,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação, além de danos morais que fixo em R$500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. O valor é adequado e está dentro do limite do razoável para o caso com as suas peculiaridades. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 08 de maio de 2013.
