

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0000266-71.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvia Desidério dos Santos
Requerido:Vivo S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de obrigação de fazer consistente na retirada do nome da parte autora dos cadastros de devedores.
Alega a autora em síntese que não recebeu qualquer aparelho nem formalizou contrato de habilitação de linha telefônica celular a que se referem os débitos inseridos nos cadastros de devedores pela empresa requerida, não podendo ser responsabilizada a parte autora pela negligência da empresa requerida em autorizar a instalação da linha em seu nome sem a sua anuência expressa.
Alega a empresa requerida em sua contestação de fls. 26/30 que a autora teria recebido o aparelho e cancelado a linha 20 dias após sua habilitação.  Em razão da não restituição do aparelho, teria dado ensejo à negativação de seu valor.
Analisados os autos, concluo que esta ação deva ser julgada procedente.
A empresa requerida não comprova com sua contestação a entrega do aparelho celular.  Simples juntada aos autos de ?telas? (fls. 55/56) nada comprova pois há necessidade de alguma correspondência, com aviso de recebimento, ou assinatura do consumidor no canhoto da nota fiscal para prova de que efetivamente a autora tenha recebido o aparelho.  Sem esta prova, não pode a ré cobrar o valor do produto.
Além disto, a autora nega que tenha sequer habilitado a linha celular perante a ré e sustentou que no mesmo dia em que recebeu oferta por telefone cancelou-a, o que é suficiente para os fins do art. 49 do Código de Defesa do Consumidor.  Sem formal solicitação de linha pela autora, portanto, não podia a ré vincular o seu nome a qualquer débito.
Não tendo a ré comprovado a participação da parte autora na solicitação da linha telefônica celular nem o recebimento do aparelho celular, disto resulta que todos os débitos devem ser declarados inexigíveis. Os prejuízos deverão ser suportados apenas pela ré que foi quem deu causa aos mesmos.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido pois infezlimente a autora teve seu crédito atingido por débitos que nunca gerou e em função de relações jurídicas das quais nunca participou. A negligência da requerida atingiu a imagem da parte autora, permitindo que débitos alcançassem o conhecimento de terceiros por meio dos cadastros de devedores (fls. 11).
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido:

Ementa
CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE.
I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima.
II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos daSúmula n. 7.
III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido.
IV. Recurso especial não conhecido.
(RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.)

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 4.416,10, o que corresponde a dez vezes a negativação de fls. 11.
Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que SILVIA DESIDÉRIO DOS SANTOS ajuizou contra VIVO S/A e condeno a ré a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 4.416,10.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DECLARO a inexigibilidade de débitos em nome da autora perante a ré e CONDENO a ré ainda a excluir os débitos em nome da parte autora em seus cadastros administrativos e nos cadastros públicos de devedores, no prazo de dez dias, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 190,32 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de setembro de 2011.
