

SENTENÇA 


Processo nº:0000053-95.2011.8.26.0001 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Walcon Empreendimentos Imobiliários Ltda.
Requerido:Sonia Regina Veloso Arantes
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Cuida-se de ação de consignação em pagamento pela qual o consignante aduz que contraiu promessa de compra e venda de bem imóvel com os consignados; porém, a parte do pagamento que tinha de ser financiada não foi totalmente aprovada pela Caixa Federal. Desfeito o negócio, pretende devolver aos consignados o valor que lhes cabe, R$ 2.662,50; porém, recusam-se a receber e dar quitação.
Os consignados contestaram dado versão diferente para o rompimento do compromisso e, por isso, confessam que recusam receber o valor ofertado.
Eis o relatório.
Decido.
Julgou-se na ação conexa de indenização proposta pelos consignados:
Cuida-se de ação pela qual os autores aduzem que, em 31/08/2008, compromissaram a aquisição de um imóvel (unidade 41, bloco único, Condomínio Florença) objeto de empreendimento da ré WALCON, mediante intermediação da corré NC 10 (VIMPLAN). 
Dizem que pagaram R$ 980,00 de depósito, mais R$ 8.000,00 à vista e, ainda, ajustaram quatro parcelas semestrais de R$ 1.200,00, uma outra parcela de R$ 9.700,00 e, ?no fim?, R$ 130.0000,00, o qual seria pago mediante financiamento de R$ 124.000,00 perante a Caixa Federal.
Argumentam que os réus rescindiram o contrato alegando inadimplemento apenas porque a co-autora SÔNIA REGINA teria dirigido uma correspondência eletrônica solicitando a facilitação no pagamento de R$ 6.000,00, visto que o preço restante era de R$ 130.000,00 e o empréstimo aprovado era de R$ 124.000,00.
Então, pedem a condenação dos réus em danos materiais (R$ 10.430,01) correspondente aos valores pagos, além de danos morais.
Os réus contestaram a fls. 94 e seguintes e 110 e seguintes.
A ré NC-10 sustenta que participou do negócio como intermediadora, não tendo responsabilidade pela não conclusão do compromisso.
A ré WALCON diz que houve descumprimento da promessa por parte dos adquirentes, ora autores, já que a Caixa não aprovou o valor do financiamento.
Houve réplicas.
Não se teve sucesso em tentativa de conciliação.
Encontra-se em apenso uma ação de consignação em pagamento distribuída em 30 de Outubro de 2009 à Justiça de Guarulhos, a qual se tornou de competência desse Juízo por conexão de processo mais antigo.
Eis o relatório.
Decido.
É procedente a ação.
O primeiro ponto a esclarecer é que o Código de Defesa do Consumidor se aplica ao caso vertente e, consequentemente, a alegação da ré WALCON de que o financiamento não foi aprovado teria de ser por ela provado. De qualquer maneira, o Juízo oficiou à Caixa Federal e essa informou que houve aprovação de financiamento de R$ 124.000,00 (fls. 172), confirmando a versão dos autores.
O segundo ponto a registrar diz respeito à posição jurídica da contestante NC-10.
É necessário se ter cuidado para não se confundir o corretor, que pratica a corretagem do artigo 722, CC,  com o empreendimento imobiliário que reúne, sob a égide de um interesse corporativo único, voltado aos seus integrantes, constituído por incorporador, financiador, prestadores de serviços (jurídico, corretagem, assessorias etc.).
O corretor propriamente dito do Código Civil não tem ligação econômica permanente com um empreendimento, não age em seu nome, nem cumpre ?determinações? dele, como se vê, arrogantemente, a fls. 33, ou a fls. 28, quando é dito que o ?diretor? da ré WALCON não fala com a consumidora, senão por intermédio da VIMPLAN (fantasia de NC-10).
Quem se presta a esse tipo de papel não é um simples corretor, ?data venia?, mas um serviçal e, portanto, responde, judicialmente, em caráter solidário com quem de cujas ordens se desincumbe.
Tanto é que, com relação à atividade de corretagem, a lei civil ressalva expressamente: 

Art. ?729. Os preceitos sobre corretagem constantes deste Código não excluem a aplicação de outras normas da legislação especial.?

E a legislação especial ali aludida pela norma é, precisamente, o CDC que está a serviço da proteção ao consumidor em face de empreendimentos como esse que se vê nos autos, o qual, no dizer ?ciullo?: 

>

Ficou bem evidenciado que a co-autora dirigiu simples e comum uma correspondência eletrônica para consultar sobre o parcelamento de minúscula parte do financiamento (fls. 27), em 10 de Julho de 2008, quando já processada a venda (fls. 26) relativa ao compromisso de fls. 19, e quando já tendo ela e marido desembolsado vários valores (fls. 21-25).
É de se pasmar que, em resposta à consulta, tenham os autores recebido, poucos dias depois, a notícia de que são inadimplentes, em verdadeiro abuso de poder econômico, aparentemente, por um melindre de um tal ?diretor? comercial da WALCON, que não gostou do tom da conversa que teve com o marido da co-autora (fls. 29).
Mas parece mais crível mesmo, muito para além das empáfias da WALCON, e das atitudes ancilares da NC-10, que o verdadeiro motivo para a ruptura foi a eventual valorização do imóvel no período de tempo entre a contratação do compromisso e a liberação do financiamento.
Na verdade, à medida que se analisam os documentos desses autos e dos autos em apenso da consignação em pagamento proposta pela aqui ré WALCON, consistentes em correspondências eletrônicas, e quando se repara melhor no sequenciamento dessas correspondências, só se pode chegar à conclusão de que os autores não foram apenas vítimas de desprezo e abuso de poder econômico, mas também procedeu a WALCON com deslealdade negocial. Senão vejamos:
Fls. 27 (10/07, 22h05), SÔNIA escreve para Sílvia (preposta da WALCON), consultando a possibilidade de parcelamento de R$ 6.000,00.
Fls. 27 (11/07, 15h39), Sílvia responde dizendo que ?fico de lhe dar uma posição na semana que vem?.
Na ?semana que vem?, a fls. 28 (16/07, 10h19), Sílvia contata SÔNIA para dizer que é para ela procurar a VIMPLAN, porque o assunto é resolvido diretamente entre a VIMPLAN e ?ele?, o tal diretor comercial da WALCOM.
Só que, nesse mesmo dia 16/07, às 16h56, o advogado da WALCON pedia o cancelamento do financiamento! Veja-se o documento de fls. 14, dos autos apensados da consignação. Com que legitimidade o advogado pôde fazê-lo?
Fls. 28 (16/07, 19h22), SÔNIA escreve para Sílvia para dizer que está inconformada com o fato de que o contrato será ?desfeito?. No mesmo sentido é a correspondência de seu marido, ANDRÉ, a fls. 29, no dia 17/, às 15h42.
Então, é litigante de má-fé WALCON, pois alega nesse processo, e na consignação também, que o financiamento não foi aprovado (fls. 172), quando na verdade estava aprovado e houve o pedido de cancelamento pelo advogado da própria WALCON, mais uma vez, repita-se, porque um tal ?diretor? comercial achou que foram ?indelicados? com ele.
 Infere-se, pois, com palmar clareza, que houve a resolução do compromisso pelos réus, os verdadeiros inadimplentes, razão pela qual, solidariamente, terão de restituir aos autores os valores pagos a quaisquer títulos, R$ 10.430,01 (já com cálculos de atualização até o ajuizamento da ação ? fls. 12), e mais danos morais.
Nesse andar, salta aos olhos que os autores foram frustrados e espezinhados na justa expectativa de aquisição do apartamento pela ?sensibilidade? do tal ?diretor? comercial; esses transtornos aconteceram, a pior, no período de nascimento do primeiro filho do casal (fls. 68 ? 21 de Outubro de 2008), fato que, em nenhum momento, ponderou o ?diretor comercial? da WALCON, que não fala com os consumidores, ele manda recado pela VIMPLAN, afinal, ele está ocupado mandando o advogado cancelar o financiamento à sorrelfa.
Cabe, por isso, uma reparação equivalente a R$ 30.000,00 para o casal, a fim de compensá-los pelas frustrações, transtornos e, de certa maneira, pela humilhação pela arrogância com que foram tratados os autores pelo ?diretor comercial? da WALCON, o qual, certamente, não se eximirá agora das consequências de seus atos, afinal, ?quem vive pela espada morre pela espada?.
Assim, pelas razões expendidas como fundamento da sentença, JULGO PROCEDENTE a ação para, ao reconhecer o inadimplemento contratual dos réus e, por consequência, condená-los, solidariamente, em danos materiais consistentes em R$ 10.430,01, com correção monetária do ajuizamento e juros moratórios da citação, além de condená-los também em uma reparação por danos morais no valor de R$ 30.000,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação.
Finalmente, fica a WALCON condenada em litigância de má-fé, razão pela qual pagará indenização aos autores correspondente a 20% sobre o valor da causa corrigido e mais 1%, na mesma base, de multa para o Estado.
P.R.I.C.

Logo, é improcedente essa ação
Acrescenta-se que o financiamento foi aprovado sim por R$ 124.000,00, e que não ficou acordado que seria por R$ 130.000,00 (fls. 19, do principal). R$ 130.000,00 era o preço final, não necessariamente o preço a financiar.
Foi a consignante que, à socapa, cancelou o financiamento ? fls. 14, por causa dos melindres do ?diretor? comercial da consignante.
Então, agiu de má-fé a consignante e com espírito de emulação.
Assim, julgo improcedente a ação de consignação.
Condeno a WALCON em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigido.
Finalmente, fica a WALCON condenada em litigância de má-fé, razão pela qual pagará indenização aos autores correspondente a 20% sobre o valor da causa corrigido e mais 1%, na mesma base, de multa para o Estado.
P.R.I.C.
São Paulo,19 de agosto de 2013.
