

SENTENÇA

Processo nº:0000339-43.2013.8.26.0053 - Providência
Requerente:Rayssa Vila Nova Ferreira
Parte 3ªNome da Parte Terceira Selecionada >

CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2013, faço os presentes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar, drª. SIRLEY CLAUS PRADO TONELLO. Eu,                 , escrevente, subscrevo.


VISTOS. 

RAYSSA VILA NOVA FERREIRA, representada neste ato por seu genitor, ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, com fundamento nos artigos 5.º e 196 da Constituição Federal, perante uma das Varas da Fazenda Pública do Estado de São Paulo. Alegou, em síntese, que é portadora de Glomerulonefrite grave e rapidamente progressiva, consistente em uma inflamação do glomérulo, unidade funcional dos rins formada por um emaranhado de capilares, onde ocorre a filtragem do sangue e a formação da urina, necessitando dos medicamentos micofenolato mofetil 180mg e eritropoietina humana recombinante 1000U1, que por serem de alto custo e diante da hipossuficiência financeira não tem condições de comprar, o que ocasionará danos irreparáveis à sua saúde. Em razão disso, solicitou junto à ré os medicamentos, mas esta informou a impossibilidade de atendê-la. Aduzindo ser obrigação da ré assegurar ao paciente o atendimento à saúde, postulou a concessão de tutela antecipada para determinação do imediato fornecimento dos medicamentos. Por fim, requereu a procedência do pedido, tornando-se definitiva a antecipação de tutela pleiteada. Trouxe com a inicial os documentos de fls. 23/81.
Foi reconhecida a incompetência da Vara da Fazenda Pública para julgamento do feito, tendo sido determinada a redistribuição dos autos para uma das Varas da Infância e Juventude da Capital (fls. 83/85). 

Aditamento da inicial às fls. 93/96.

A tutela antecipada requerida foi concedida pela decisão de fls. 97, ocasião em que recebida à emenda à inicial.

Regularmente citada, a FESP apresentou contestação, alegando, preliminarmente, carência da ação, vez que não restou comprovada a negativa ao tratamento por parte do Poder Público, sendo que os medicamentos são fornecidos pelo SUS. Afirma que a autora não elaborou pedido administrativo corretamente e optou pela via judicial desnecessariamente. No mérito, sustenta que se deve garantir à população acesso e ações de saúde sem privilégios de qualquer espécie. Não se pode aceitar, sem outras provas, as declarações emitidas por médico particular. É ônus da autora demonstrar que somente o medicamento pleiteado lhe é adequado. Por fim, argumenta ser desnecessária a imposição de multa para o caso de descumprimento, dado o cumprimento imediato da liminar, sem solução de descontinuidade (fls. 109/113).

Apresentada réplica às fls. 119/131.

O Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação (fls. 138/141).

Às fls. 143/145, a autora informa o não cumprimento integral da liminar concedida, uma vez que um dos medicamentos postulados não estava sendo fornecido pela ré.

A ré juntou aos autos recibo de dispensação do medicamento, bem como cópia de telegrama encaminhado à autora (fls. 157/159).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento imediato, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

De início, afasto a preliminar de carência da ação. 

A alegada ausência de pedido administrativo é contrariada pelos documentos de fls. 37, 57 e 60, anexados aos autos pela autora.  Todavia, ainda que assim não fosse, não se mostra condição de procedibilidade seja feito o pedido administrativamente antes do ingresso no Poder Judiciário.

De toda forma, ao que tudo indica, o fornecimento do medicamento "eritropoietina humana recombinante 1000U1", expressamente prescrito em fls. 50/55, e que a FESP alega ser fornecido pelo SUS, foi reiteradamente negado à autora, mesmo após a concessão da liminar, o que dirá espontaneamente. 

O mesmo se diga em relação ao outro medicamento pleiteado, acerca do qual a própria ré alega a necessidade de procedimento administrativo especial, com posterior análise, atribuindo à autora a negativa no seu fornecimento por não ter feito o pedido da forma correta, o que se mostra absurdo. 

Assim, as próprias assertivas da ré contradizem o teor da preliminar suscitada e reafirmam a presença de todas as condições da ação. 

Afastada a preliminar, passo à análise do mérito.

Inegável a responsabilidade da ré no sentido de garantir aos cidadãos o acesso à saúde. 

Decorre da Constituição Federal que a saúde é direito de todos e dever do Estado, este garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem a redução do risco de doenças e outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação (art. 196). 

Além da disposição expressa na Constituição Federal, o Estatuto da Criança e do Adolescente dispõe, em seu artigo 11, acerca do atendimento integral à saúde da criança e do adolescente pelo Poder Público, por intermédio do SUS.

Assim, a saúde constitui direito público subjetivo do cidadão e dever do Estado, sendo inadmissível que o Poder Público crie obstáculos ao fornecimento de medicamento de que necessita o interessado, sob o fundamento de que haveria privilégios e prioridade de interesse individual em detrimento do coletivo. 

Portanto, deve o Poder Público suprir a necessidade da autora, nos termos da Constituição Federal e do Estatuto da Criança e do Adolescente, sendo descabidas quaisquer escusas apresentadas pela ré, em especial aquela referente à violação do princípio da isonomia, visto que o tratamento por ela pretendido não pode ser qualificado como ?preferencial?.

Ademais, ao contrário do alegado pela ré, os medicamentos em questão não foram receitados por médico particular, mas sim por profissional da rede pública, consoante se verifica de fls. 35/55.  E ainda que assim não fosse, não haveria qualquer óbice ao fornecimento caso o acompanhamento da autora fosse por médico particular. O paciente não precisa estar inscrito em programas da rede pública de saúde, para fazer jus ao recebimento de medicamentos gratuitos, uma vez que não há limitação semelhante no comando constitucional. 

Nesse sentido:

?Desmerece ser acolhido, também, o argumento de que não subsiste a obrigação de fornecer medicamento ou insumo constante da lista padronizada de medicamentos fornecidos pelo SUS a pessoa que não se submeteu ao atendimento médico da rede pública, ou seja, àquela que obteve prescrição medicamentosa de médico particular, pois tal exigência imposta pela Administração não encontra respaldo legal, muito menos constitucional, por se tratar de direito fundamental da pessoa humana o direito à saúde, a ser garantido pelo Poder Público.? (Apelação cível nº 941.517-5/0-00 ? São Paulo ? 7ª Câmara de Direito Público ? j. 16.11.2009).

Tem-se, pois, que os documentos apresentados são dignos de crédito, porquanto a prescrição dos medicamentos foi efetivada por médico especialista, que forneceu receituário com seu nome e número de registro profissional.

Ainda, não cabe ao Judiciário analisar se o tratamento prescrito é ou não eficaz, bem como se existe tratamento alternativo que o substitua. Essa responsabilidade é atribuição exclusiva dos médicos. 

A necessidade e eficácia do tratamento solicitado estão comprovadas pelos receituários de fls. 35/77, devidamente assinados por profissional responsável pelo tratamento da paciente. O médico é quem efetivamente está apto para avaliar a eficiência do que prescreveu. Se prescreveu os medicamentos pleiteados é porque entendeu que estes, e não outros, são os mais apropriados ao paciente. 

Assim sendo, deve o Poder Público suprir a necessidade da autora, nos termos da Constituição Federal e do Estatuto da Criança e do Adolescente, sendo descabidas quaisquer escusas apresentadas pela ré. 

No sentido dos autos:

APELAÇÃO - Ação de obrigação de fazer - Pessoa hipossuficiente, portadora de ?Transtorno não reumático de valva aórtica (CID I35), Malformação congênita dos septos cardíacos (CID Q21), outros transtornos ansiosos (CID F41) e episódios depressivos (CID F32.0) Medicamentos prescritos por médico (Marevan 2,5 mg e Marevan 5,0 mg) Obrigação do Estado e do Município - Legitimidade passiva e solidariedade dos entes públicos - Direito fundamental ao fornecimento gratuito de medicamentos - Aplicação dos arts. 1º, III, e 6º da CF - Princípios da isonomia, da tripartição de funções estatais e da discricionariedade da Administração não violados - Limitação orçamentária e teoria da reserva do possível - Teses afastadas Sentença mantida RECURSOS VOLUNTÁRIO E OFICIAL DESPROVIDOS, com observação . 1. Solidária a responsabilidade dos entes públicos (art. 196 da CF), há legitimidade passiva do demandado isoladamente ou em conjunto, ainda que não se incluam todos os corresponsáveis, observado o litisconsórcio facultativo (não necessário).
2. Os princípios da dignidade da pessoa humana (art. 1º, III, da CF) e da preservação da saúde dos cidadãos em geral (art. 6º da CF) impõem ao Município a obrigação de fornecer, prontamente, medicamentos e insumos necessitados, em favor de pessoa hipossuficiente, sob responsabilidade solidária dos entes públicos (art. 196 da CF). 3. Havendo direito subjetivo fundamental violado, não há ofensa aos princípios da isonomia, da tripartição de funções estatais e da discricionariedade da Administração, e, no quadro da tutela do mínimo existencial, não se justifica inibição à efetividade do direito ofendido sob os escudos de limitações orçamentárias. (Apelação Cível nº 4000101-81.2012.8.26.0152, 1ª Câmara de Direito Público, Rel. Vicente de Abreu Amadei, j. em 22/10/13). 

Fornecimento de medicamento. Obrigação de fazer. Direito à saúde garantido pela Constituição Federal (arts. 196 e 198). Dever dos componentes do Estado Federal de prover as condições indispensáveis ao pleno exercício desse direito, inclusive com fornecimento de medicamentos. Desnecessidade de prova pericial. Recurso desprovido. (Apelação Cível nº 0002906-27.2012.8.26.0071, 13ª Câmara de Direito Público, Rel. Borelli Thomaz, j. em 10/10/2013). 

Saliente-se, por oportuno, que há sólido entendimento jurisprudencial segundo a qual existe a possibilidade do Poder Judiciário, no cumprimento de sua função típica, compelir a ré a cumprir sua obrigação, acolhendo a legítima pretensão trazida pela autora. 

Nessa linha, cabe destacar o teor da súmula do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 

Súmula 65: Não violam os princípios constitucionais da separação e independência dos poderes, da isonomia, da discricionariedade administrativa e da anualidade orçamentária as decisões judiciais que determinam às pessoas jurídicas da administração direta a disponibilização de vagas em unidades educacionais ou o fornecimento de medicamentos, insumos, suplementos e transporte a crianças ou adolescentes. 

Por fim, quanto à multa aplicada, descabida a alegação da ré. A aplicação da multa é exatamente para o caso de descumprimento da determinação judicial. Havendo pleno cumprimento, como alegado, a pena não será imposta, não tendo razões para a ré impugnar sua cominação. 

De qualquer forma, é plenamente possível a imposição de multa diária à Fazenda Pública, já que tal medida não foi vedada pelo ordenamento jurídico. O Estado deve, tal qual o particular, sujeitar-se às normas que edita, sendo certo que as exceções que o beneficiam devem constar expressamente de lei.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO a fornecer à criança RAYSSA VILA NOVA FERREIRA, os medicamentos micofenolato mofetil 180mg e eritropoietina humana recombinante 1000U1, nas quantidade indicadas nos receituários médicos, durante o tempo que for necessário para o seu tratamento, consoante prescrição médica a ser comprovada mediante apresentação de receita médica atualizada antes da retirada dos medicamentos, tornando definitiva a tutela antecipada concedida.

Isento de custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 141, parágrafo segundo, do Estatuto da Criança e do Adolescente.

Diante do valor atribuído à causa, inferior a 60 salários mínimos na data da propositura da ação, deixo de remeter os autos para reexame necessário, nos termos do artigo 475, §2º, do CPC. 

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de outubro de 2013


SIRLEY CLAUS PRADO TONELLO
             Juíza de Direito
