

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 16 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO. Esclareço que somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,  Ana Paula Torres, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0000918-40.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida da Silva Ramos
Requerido:Green Line Line Sistemas de Saude Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
As alegações da autora no sentido de que, em abril de 2009, teve de se submeter a uma cirurgia para retirada de nódulo mamário e que a ré, a despeito do pedido médico, negou-lhe a realização da ultrassonografia, ora agendando o exame para data posterior à da cirurgia, ora desmarcando o exame, ora mandando a autora, por conta própria, levar o material por sua conta de um laboratório para outro estão devidamente comprovadas nos autos.
A ré não nega que a autora teve a cirurgia de mama marcada para o dia 24 de abril de 2009, o que também se vê comprovado pelos documentos de fls. 48 e 49..
Aliás, os documentos apresentados pela autora demonstram que, inclusive, a autora já havia feito cirurgia para retirada de nódulos de mama, o que jamais foi ocultado da ré (fls. 24).
Ora, as regras da experiência mostram que nenhum mastologista/oncologista realiza uma cirurgia de tal natureza sem ter em mãos um exame recente da região a ser operada.
Daí porque até prescindiria de demonstração a alegação da autora de que o médico responsável pela cirurgia lhe solicitou a realização de ultrassonografia de mama para antes da data da cirurgia.
Por outro lado, os documentos de fls. 51 e 52 comprovam não só a solicitação à ré da autorização da realização dos exames solicitados pelo médico para realização da cirurgia (pacote "core biopsy" e, consequentemente, exame anátomo-patológico do peça cirúrgica), como, também, comprovam as alegações da autora, no sentido de que tentou por diversas vezes, em vão, obter tal autorização, que somente foi feita após a data prevista para a realização da cirurgia.
Isto porque os documentos denotam que houve a liberação das guias somente em 06 de maio de 2009, ou seja, bem depois da data prevista para a cirurgia.
Ora, as regras da experiência (que, vale ressaltar, são aplicáveis em sede de Juizado Especial, a teor do disposto no artigo 5º, da Lei n. 9099/95 ), permitem facilmente concluir pela veracidade das alegações da autora acerca dos percalços para agendamento dos exames, que sequer acabaram se realizando.
Afinal, qualquer pessoa que tem um precedente de nódulos mamários e para quem urge a realização de uma cirurgia não guarda o pedido médico em casa, mas, sim, imediatamente tenta agendar os exames e, óbvio, para antes da realização do procedimento cirúrgico, ainda mais quando especificamente destinados a orientar o médico na realização daquele.
Desta forma, o fato de a cirurgia estar agendada para 24 de abril de 2009 e a ré ter autorizado a realização do exame apenas em maio corrobora integralmente as alegações da autora, valendo ressaltar que a ré, em momento algum, comprovou ter providenciado o agendamento dos exames para a autora antes disso e, muito menos, que, efetivamente, mesmo agendados os exames para  maio, teriam deixado de se realizar por culpa da autora,  o que também corrobora a alegação desta de que, antes da data marcada, recebeu telefonema da ré desmarcando os exames porque a máquina estaria quebrada.
Desta forma, é forçoso concluir pela falha na prestação do serviço, pela qual a ré responde frente à autora, a teor do disposto no artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Responde, pois, a ré pelos prejuízos materiais e morais causados à autora em decorrência de sua conduta, ilegal e abusiva, de negar à autora o atendimento que lhe era devido e que a ré, vale destacar, em momento algum alegou que não teria previsão de cobertura pelo plano de saúde.
No caso da autora, deve a ré lhe ressarcir o valor por ela gasto na realização dos exames que a própria ré deveria ter realizado, exames estes cujos custos estão comprovados a fls. 44/45.
Deverá, também, arcar com os custos da consulta médica de fls. 43, visto que, por óbvio, para realizar os exames que não pela empresa ré, a autora teve de se submeter a nova consulta para que o pedido dos exames fosse feito.
Outrossim, a autora, quando ainda conveniada da ré, teve de aderir ao SINASA, para garantir o atendimento que a ré lhe estava negando, razão pela qual deve ressarcir à autora os valores atinentes às mensalidades pagas ao SINASA em abril o de 2009, conforme documentos de fls. 42, e ao plano de saúde São Cristóvão, em maio de 2009 (conforme documento de fls. 46), período este em que ainda era conveniada do réu e, portanto, deveria deste ter recebido o atendimento adequado.
Não cabe, apenas, a devolução do que a autora pagou ao réu ao longo do tempo, visto que, conforme documentos apresentados, ainda que não a contento, a autora teve prestação de serviço, sendo que a condenação, ao mesmo tempo,  à devolução das mensalidades e ao pagamento dos serviços negados e que ensejaram à autora outros gastos caracterizaria bis in iden.
Por fim, considerando a doença da qual padecia a autora e que, conforme demonstrado nos autos e reconhecido na sentença, a cirurgia teve de ser adiada justamente pelos defeitos na prestação do serviço por parte do réu, que protelou a realização de um exame imprescindível para a realização do ato cirúrgico, a autora sofreu danos de ordem moral, pelos quais deve ser indenizada.
Afinal, a autora viu prorrogado indevidamente pela ré seu sofrimento de logo dar tratamento ao mal do qual padecia e que é notório, se agrava a cada dia, sendo que o fato de ter podido se submeter ao exame e, consequentemente, à cirurgia, apenas meses depois ao previsto (e isso porque a autora é quem buscou, com seus recursos, atendimento junto a outros profissionais) trouxe para a autora enorme desgaste psicológico, pelo qual merece ser indenizada.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Considerando tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 7.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 318,00 (fls. 42), a de R$ 63,00 (fls. 43), de R$ 395,62 (fls. 44), de R$ 31,92 (fls. 45)e de R$ 349,22 (fls. 46), devendo tais valores ser corrigidos monetariamente a partir dos desembolsos feitos pela autora e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 7.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
A correção monetária deverá ser calculada com base nos índices da Tabela Prática do TJSP.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de abril de 2011.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
