

SENTENÇA

Processo nº:0000634-13.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Turismo 
Requerente:Jayme Reis Pereira e outros
Requerido:Royal Caribbean Cruzeiros Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Pedem os autores que seja a empresa ré condenada a indenizar, a título de danos materiais, o valor por eles dispendidos, correspondendo a R$18.457,42 com relação aos gastos desembolsados pelo autor Jayme Reis Pereira, R$2.158,43 pelo autor Bruno di Giorgio e, por último, R$8.764,00 pelo autor Everson Ramos. Ainda, requerem a condenação da empresa ré, a título de danos morais, no dobro do valor pago por cada um dos requerentes. Ainda, pedem os autores a condenação da empresa ré nos honorários advocatícios por sucumbência. Alegam que adquiriram da ré pacotes turísticos do navio Vision Of The Seas, para o período compreendido entre 27/12/2009 e 04/01/2010, com o objetivo principal de assistir a queima de fogos na praia de Copacabana na noite da virada. Ocorre que, com menos de 48h de embarcação, mais de 75% dos passageiros foram acometidos com fortes sintomas de ?gastroenterite?. Sobre esse quadro, alega que há suspeitas de que a enfermidade que acometeu a diversos passageiros, teve como origem o consumo de alimentos impróprios servidos nas dependências do navio, sendo insuficiente o atendimento ambulatorial e reduzido o espaço para tal, existente no interior da embarcação. Ademais, alega que no dia 31/12/2009, iniciou-se o procedimento de fundeio do navio próximo à Praia de Copacabana, o qual foi suspenso, e em ato contínuo, o navio passou a dirigir-se a ponto muito mais distante da queima de fogos ocorrida naquela noite. Conforme esclarecimentos solicitados à Capitania dos portos por um dos requerentes, a mudança do local de fundeio do navio se deu em razão da ausência de autorização, pois o navio em questão não obedeceu ao combinado, atrapalhando assim, o fundeio de outros navios e colocando em risco a segurança da navegação, concluindo o Capitão-de-Mar-e-Guerra que a decisão de fundear no ponto mais distante foi do comandante do Vision of The Seas, que acabou tornando invisível a queima de fogos, por estar o navio a mais de 5,5 km de distância. 
Suma da resposta do réu: A fls. 117/133, a empresa ré apresentou contestação. Requer a contestante que seja a presente ação julgada totalmente improcedente, com a condenação da parte autora nas despesas processuais e honorários advocatícios, alegando a exclusão da responsabilidade da ré pelos atendimentos médicos a bordo, conforme disposição contratual que estabelece que a Royal Caribbean não garante assistência médica a bordo, e exclui expressamente a responsabilidade em relação ao custeio dos atendimentos médicos ocorridos no interior do navio.  Nesse contexto, alega que o contrato estabelecido entre as partes não foi descumprido, uma vez que os cruzeiros marítimos prestam o serviço específico de hotelaria (e não de transporte), sendo certo que, como prestador deste serviço, não há necessidade de se prestar, de maneira gratuita, um serviço de atendimento médico no interior da embarcação. Quanto à necessidade de mudança no posicionamento do navio, alega que foi uma opção realizada pelo comandante do navio da requerida visando garantir a segurança e a integridade física dos passageiros a bordo. Além disso, diz que a Capitania dos portos determinou ao comandante do navio Vision of the Seas que deixasse o local ocupado inicialmente por ser muito perto da praia, conforme documento intitulado VOTS, a fim de evitar eventuais riscos. Alega também que não houve a promessa de que o navio seria atracado em local melhor ou determinado, permitindo o novo posicionamento a possibilidade de visualização do show pirotécnico e a realização da festa a bordo. Sobre esse ponto, descreve haver no contrato a previsão da alteração de itinerário, que torna indevida a reparação por danos, uma vez que o andamento de um cruzeiro marítimo, bem como seus locais de fundeio, estão condicionados à legislação e regulação atinente ao transporte marítimo. Diz que há ausência de nexo de causalidade entre o suposto resultado danoso e a conduta da contestante, sendo imperiosa a aplicação da causa excludente de responsabilidade, por ser inequívoca a culpa exclusiva da capitania dos portos. Assim, aduz que o serviço contratado foi totalmente cumprido, não havendo o que se falar em indenização por danos morais e restituição de valores, uma vez que este pedido baseia-se na insatisfação com apenas uma das diversas opções de entretenimento conferidas pelo navio. Porém, caso o pedido seja julgado procedente, requer que o valor da indenização por danos materiais represente a devolução do importe relativo à uma das atrações do pacote, ressaltando, contudo, que a queima de fogos sequer era uma atração contratada com o cruzeiro. Quanto à indenização por danos morais, diz ser indevida, posto que não foi comprovada a ocorrência de diminuição ou lesão ao bem moral da parte requerente. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 97, foi determinada a citação do réu. A fls. 103, foi juntada certidão negativa de citação, em razão da mudança de endereço da empresa ré. A fls. 107/108, foi apresentado novo endereço pela parte autora. A fls. 116, foi certificada a citação. A fls. 159/165, houve réplica. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
A ação é procedente. 
Verifica-se que os autores pretendem indenização por danos materiais e morais, porque teriam realizado uma viagem de navio administrado pela ré, sendo que não só sofreram com uma infeção viral que atingiu grande parte dos passageiros, como também foram frustrados pelo fato de que a embarcação, ao contrário do programado, quando na enseada da praia do Rio de Janeiro, lançou âncoras muito longe, privando os autores de assistir à queima de fogos de final de ano, no caso, em 31 de Dezembro de 2009.
Relativamente à gastroenterite, não há como provar a sua origem. Não é possível, com as provas coligidas nos autos, deduzir que a contaminação aconteceu por causa dos alimentos ingeridos à bordo, por conta do consumo de água na embarcação ou em razão de negligência com a higiene de forma geral no navio.
 Não pode ser rejeitada a hipótese de que a virose tenha sido causada por fatores externos, que escaparam ao controle da tripulação e demais prepostos do réu. Nesse sentido, foi o parecer da ANVISA. Porém, cabia ao réu demonstrar nos autos que era eficiente sua estrutura médico-hospitalar dentro da embarcação para dar apoio aos passageiros, caso fossem infectados por alguma virose, como aconteceu. 
Veja-se que a virose é um fato previsível e também sua rápida contaminação em um ambiente fechado com muitas pessoas, como se verifica em uma embarcação; por isso, o incontroverso evento (contaminação viral) traz para o explorador da embarcação a obrigação de manter à bordo uma certa estrutura capaz de dar algum conforto aos passageiros, por exemplo, uma farmácia devidamente equipada para fornecer medicação aos doentes.
O fato de haver compreensível limitação de atendimento médico, conforme explicitado no contrato, não exonera o prestador de serviço de demonstrar o eficiente atendimento aos passageiros; no caso, o contestante sequer indicou as provas de que tinha condições de fornecer remédios e tratamento mínimo aos passageiros na embarcação durante o cruzeiro marítimo na costa brasileira.
A propósito, o réu já foi condenado pelo E. TJSP por serviços mal prestados ao consumidor recentemente, nessa mesma viagem da qual participaram os autores (0010189-54.2010.8.26.0562), justamente, por motivo da infecção ocorrida à bordo.
Considera-se, então, que os autores sofreram com a infecção, o que lhes impossibilitou de aproveitar integralmente pelo passeio que contrataram. Por consequência, devem ser reparados material e moralmente pelo aspecto da ineficiência do serviço.
Quanto ao fundeio da embarcação, é incontroverso que os passageiros foram frustrados porque houve lançamento de âncora bem distante da praia. As razões que determinaram o afastamento da embarcação é, na perspectiva do consumidor, irrelevante, já que o passageiro pagou para que pudesse assistir à queima de fogos de comemoração da passagem de ano na praia de Copacabana. 
Assim, se o motivo de afastamento da embarcação mais para alto mar foi a segurança da nave, ou a ordem da autoridade administrativa, o resultado é, invariavelmente, o inadimplemento contratual. Logo, aqui também os autores têm motivos para ressarcimento por danos materiais e morais.
Consideram-se danos materiais, nessa análise dos dois problemas acontecidos durante a viagem, o inadimplemento contratual (no caso, parcial), já que os autores, efetivamente, não tiveram, durante todo o tempo de viagem, a atenção esperada (apropriado atendimento médico), e, ainda, não puderam ver, como prometido, a queima de fogos de comemoração da passagem do ano, no Rio de Janeiro.
Por isso, mercê de anos materiais, deverá o réu restituir aos autores 30% do que pagaram, com correção monetária do desembolso e juros moratórios da citação.
Os eventos do inadimplemento (parcial) dos serviços, ou seja, mau atendimento médico e privação de acompanhamento da queima de fogos na praia, são aptos a gerar danos psíquicos, porque causaram uma frustração pela viagem que não transcorreu como contratado pelos autores. Por consequência, para reparação de tais danos morais, o réu pagará para os autores 30% do que eles desembolsaram pela viagem, corrigindo-se aquele valor da data do desembolso (para preservação financeira do valor dinheiro). Os juros moratórios serão contados da citação.
Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo procedente a ação para condenar o réu a indenizar os autores por danos materiais e morais; ainda, condeno o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o montante total da condenação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de novembro de 2012.
