

SENTENÇA

Processo nº:0000088-62.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Espólio - Sonia Morandi

CONCLUSÃO

Em  15 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,           , Esc., lavrei este termo.








Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse E INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra Espólio - Sonia Morandi Espólio, alegando, em síntese, o descumprimento do avençado, posto que a parte ré deixou de ocupar o imóvel, abandonando-o a terceiros e tornou-se inadimplente no pagamento das parcelas contratuais.
 Assim, requereu a rescisão do instrumento contratual, a sua reintegração na posse do imóvel, pagamento de perdas e danos, perda das parcelas pagas e dos acessórios (fls. 02/12). Juntou documentos a fls. 13/55.
Houve emenda à inicial (fls. 65).
Conforme certidão do oficial de justiça (fls. 69), a ocupante do imóvel, Aline de Fátima Meres Esteves, foi cientificada.
Petição e documentos de Antônia Clarice Merss, terceira interessada (fls. 70/82), que requereu assistência nos termos do art. 50 do CPC e os benefícios da Justiça Gratuita.
Aditamento à inicial a fls. 90. 
A parte ré foi citada por carta (fls. 94, verso) na pessoa de sua inventariante, Camila Morandi e Silva que apresentou contestação (fls. 95/99) alegando, em suma, que após o falecimento (06/05/2005) de sua mãe Sônia Morandi, locou o imóvel para a Sra. Antônia Clarice Merss por não ter condições de assumir as despesas mensais, posto que era estudante e começou a trabalhar somente em 01/2006. Ainda que por várias vezes a inventariante compareceu na COHAB a fim de regularizar tais parcelas e todas as tentativas restaram infrutíferas pois sempre os valores apresentados pela autora estavam muito além das possibilidades financeiras daquela. Juntou documentos (fls. 100/148)
Houve oportunidade para réplica.
A autora peticionou informando que efetuou Termo de Ocupação Provisório Condicionado com a ocupante do imóvel, estando no aguardo da rescisão judicial para regularizar a moradia com a interessada (fls. 158).
A ocupante do imóvel informou que a COHAB deferiu-lhe a posse do imóvel objeto da ação (fls. 167/173).
Manifestação da autora às fls. 177 e da parte ré (fls. 1789/179).

É o relatório.
D E C I D O.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
A rescisão do contrato é a medida que se impõe, pois a ré  não negou a inadimplência, mas apenas tentou justificar os atrasos, cujas escusas não podem ser acolhidas.
Igualmente, o imóvel não poderia ser transferido para ocupação de terceiros, conforme pactuado  entre as partes.
Aliás, o negócio jurídico que vincula as partes é valido e plenamente eficaz, logo deve ser integralmente cumprido.
É de rigor a rescisão contratual, porém, deixo de determinar a reintegração de posse, diante do documento celebrado entre autora e atual ocupante.
Por derradeiro, a perda das prestações e demais valores pagos não tem como ser afastada, a título de indenização, por todos esses anos de ocupação indevida do imóvel, sem a respectiva contribuição.
Diante do exposto, e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido feito por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP em face de Espólio - Sonia Morandi Espólio, para declarar rescindido o contrato de promessa de venda e compra que vincula as partes e, condenar a parte requerida na perda, a título de indenização, das prestações, juros, seguro habitacional, FCVS e demais acessórios incidentes nas parcelas pagas, além de despesas de comercialização e administração do contrato rescindido, encargos condominiais e tributos incidentes sobre o imóvel até a data da desocupação, valores que serão apurados em liquidação. 
Pela sucumbência, a parte ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado, 
P.R.I.

São Paulo, 18 de abril de 2011.
