

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000954-79.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Ordinário - Dano
Autor:Justiça Pública
Réu:Adão Dias Gomes

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Kaari

VISTOS.
ADÃO DIAS GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 129, § 1º, inciso I, do Código Penal. Narra a denúncia que no dia 07 de novembro de 2009, por volta das 11h05min, na Rua Particular Dois, n. 6, Parque São Rafael, nesta cidade de São Paulo, o acusado ofendeu a integridade corporal da vítima Wagner Aparecido Balena, causando-lhe lesões corporais de natureza grave, com incapacidade para suas ocupações habituais, por mais de 30 dias, conforme o laudo de exame de corpo de delito de fls. 53 e 105.
A denúncia foi recebida em 13 de março de 2012 (fls. 115).O acusado foi citado (fls. 137 ), e ofertou defesa (fls. 147/151).
O recebimento da denúncia foi confirmado (fls.155). 
Em audiência, foram colhidas as declarações da vítima (fls. 166), os depoimentos de duas testemunhas (fls. 167 e fls. 197), bem como o interrogatório do acusado (fls. 198/199). Encerrada a instrução as partes manifestaram-se por memoriais.
O representante do Ministério Público (fls. 201/203) requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia.
A Defesa do acusado, por seu turno, (fls. 208/217), defendeu a ausência de nexo causal e falta de provas, bem como a legítima defesa e inexigibilidade de conduta diversa. No caso de condenação a diminuição da pena, a fixação da pena no mínimo legal e o regime de cumprimento de pena mais brando.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é IMPROCEDENTE, por insuficiência de provas.
A materialidade da lesão está demonstrada pela juntada aos autos do boletim de ocorrência policial ? fls. 04/10, laudo de exame de corpo de delito da vítima ? fls. 53, laudo sobre o veículo envolvido ? fls. 54/56, laudo do local do crime ? fls. 58/59, do laudo de exame complementar da vítima ? fls. 105 e pelos depoimentos prestados em juízo. 
No entanto, não restou devidamente demonstrado o nexo causal entre as lesões sofridas pela vítima e a conduta do acusado.
A vítima Wagner, na fase judicial (fls. 166), disse que conhecia o réu antes dos fatos. Já tiveram uma desavença civil, ou seja, entendia que o réu lhe devia certa quantia e ele achava que não. No dia dos fatos, foi até o apartamento onde o acusado morava, o qual é de propriedade do declarante, exatamente para receber o que entendia devido. Contudo, não chegaram a um acordo. O réu veio para cima do declarante para lhe agredir. Desvencilhou-se do réu, pegou seus documentos e veio embora. Cerca de 150 metros distantes do apartamento, o réu veio com o seu veículo e lhe atropelou. Salienta que o réu teve a intenção de lhe atropelar. Ficou com o tornozelo fraturado. O réu ainda fez menção de passar novamente com o veículo "por cima de mim", mas viu que havia muitas pessoas e resolveu se evadir. O réu não prestou socorro ao declarante. Foi socorrido pelo SAMU. Nunca mais foi procurado pelo réu e nunca mais o procurou. Tem pino no pé e ainda sofre com dores no tornozelo. Salientou que o réu, após lhe atropelar uma primeira vez, engatou a ré e chegou a dar movimento no veículo, mas populares chegaram próximo ao declarante e o réu desistiu e se evadiu. O acusado fez menção de lhe atropelar dentro do condomínio, mas o declarante conseguiu evitar. Não acreditou que o acusado teria coragem de lhe atropelar, por isso saiu. Viu o réu vindo à sua direção e correu, tentando evitar ser atropelado. Não conseguiu, mas tem certeza que o réu lhe atropelou intencionalmente. Naquela semana, foi apenas uma vez ao apartamento onde o acusado morava. Chegaram as vias de fato, visto que o réu foi lhe dar um tapa e o declarante simplesmente desviou e o empurrou. No apartamento estavam apenas a esposa e os filhos do acusado. 
A testemunha Antonio Marcio Coelho Rocha, policial militar, na fase judicial (fls. 167), reconheceu como sua a assinatura no termo de fls. 34/35. Não conhecia o réu antes dos fatos e sabia do que o acusado estava sendo processado. No dia, atendeu ocorrência de socorro de vítima de acidente de trânsito, juntamente com o Soldado Gerson. Chegando ao local, encontraram a vítima caída, ferida e aguardaram pelo resgate. Populares lhes disseram que o réu havia atropelado a vítima de forma intencional. Enquanto aguardavam, o réu apareceu na rua com o seu veículo. Ao ver a viatura, fez menção de se afastar, mas foi abordado. O mesmo confirmou haver atropelado de forma intencional a vítima e salientou que o fez por uma desavença civil, ou seja, o acusado esclareceu que o motivo era o pagamento de um aluguel, salvo engano. Não se recordou se ficou alguma marca no veículo. Conduziram o réu ao distrito policial para lavratura da ocorrência.
A testemunha Camila Ferreira (fls. 197), na fase judicial, disse que é esposa do acusado e no momento do desentendimento entre seu marido e a vítima estava na residência. Na época dos fatos, a testemunha e o acusado moravam em um apartamento de propriedade de Wagner Aparecido Balena (vítima). Dias antes dos fatos narrados na denúncia,  a vítima havia aparecido várias vezes na residência da testemunha, bêbada, tarde da noite, querendo explicações por ter sido despedida da empresa do acusado. Na data dos fatos, por volta das 09h30mim, a vítima tocou o interfone da residência da depoente e foi autorizada a subir pelo porteiro. Quando o acusado se deparou com a vítima já na porta de casa, disse que ele deveria descer e aguardar um pouco do lado de fora. A vítima obedeceu e subiu momentos depois quando foi autorizada a ingressar no prédio. A vítima queria levar para mostrar para seu advogado uma pasta na qual guardou todos os documentos relativos as despesas e reformas do apartamento alugado. Respondeu que não poderia entregar esta pasta, porque não tinha cópia dos documentos. Ao ser contrariada a vítima acertou um soco na cabeça do acusado. Assustada, recolheu seus filhos e ficou escondida com eles em um dos quartos do apartamento. Depois disso, não viu mais o que aconteceu. Quando saiu do apartamento, a viatura policial já conduzia seu marido para a delegacia de policia. No momento em que a vítima se desentendeu com o réu no apartamento, dois vasos foram quebrados. 
Na fase policial (fls. 07), o acusado relatou que alugou o apartamento onde reside com sua esposa há três meses, fazendo com o réu um contrato de locação, onde se comprometeu a quitar cerca de R$ 1.400,00 atrasados de Wagner e uma reforma de cerca de R$ 2.000,00. Disse que Wagner há um mês trabalhou para Adão em seu veículo de lotação como motorista, sendo demitido posteriormente, em razão de diversos desentendimentos que causou. Há três dias, em virtude da demissão e por questões do apartamento, vinha sendo procurado por Wagner, geralmente tarde da noite. No dia dos fatos, por volta das 08h seu interfone tocou por diversas vezes. Minutos depois, sem autorização do casal, Wagner entrou no condomínio e bateu na porta do apartamento. Ao abrir a porta passou a discutir com Wagner e disse que era para esperar lá embaixo até as 10h. Por volta das 10horas ligou para a portaria e autorizou a entrada de Wagner. Ambos conversaram na sala do apartamento sobre as contas. Quando falou para Wagner sobre ser ressarcido do que pagou na reforma houve uma discussão e passou a agredi-lo, pois disse que não iria paga-lo. Durante a luta o réu disse que caiu e colocou Wagner para fora. Em razão da briga vários objetos foram danificados. Ao chegar à garagem Wagner ligou para alguns conhecidos e chamou Adão para a briga. Adão pegou seu veículo e encostou com ele na portaria. Neste momento Wagner tentou dar uma ?voadora? e socos contra o réu e correu em seguida. Após, o acusado disse que entrou em seu veículo e viu Wagner subir a rua, alguns metros adiante, e cair em um desnível existente na rua. Foi com seu veículo ao local e viu que Wagner se levantou ?mancando?. Como várias pessoas se aglomeraram na rua decidiu ir embora e retornou em seguida para entrada de seu prédio, quando então a viatura encostou.
O acusado, na fase judicial (fls. 198/199), disse que já foi processado criminalmente pelo delito previsto no artigo 333, do Código Penal, mas foi absolvido. Tem uma empresa de transportes. Morava no apartamento de propriedade da vítima na época dos fatos. Também nessa época, a vítima trabalhou na empresa do interrogando, mas foi despedida, pois foi trabalhar bêbada e por ter discutido com outros funcionários. Na data dos fatos, a vítima compareceu na residência do réu para discutir as verbas rescisórias a que tinha direito e as contas do apartamento onde residia.  Como a vítima não concordou com o valor que tinha a receber acabaram discutindo. Em dado momento, a vítima tentou pegar todos os documentos relativos ao apartamento e leva-los embora. Não permitiu que o ofendido fizesse isso e ele lhe agrediu com um soco. Apenas se defendeu do ofendido. Enquanto a vítima descia as escadas do apartamento pegou ela pegou o telefone celular e falou como se tivesse chamando outras pessoas com o fim de agredir o réu. O interrogando seguiu a vítima e entrou no automóvel. Quando avistou novamente a vítima ela procurava um pedaço de madeira para tentar lhe agredir.  O porteiro fechou o portão e não permitiu mais que a vítima ingressasse no prédio. Não atropelou a vítima. A vítima não estava ferida quando discutiram na porta do apartamento.  A vítima fugiu por uma rua íngreme e acha que ela machucou a perna quando escorregou e caiu. Parou seu veículo a mais de dez metros de onde estava o ofendido. Acha que pessoas que estavam na rua começaram a gritar para "fazer uma cena". A vítima já tinha problemas anteriores na perna. As pessoas que estavam na rua começaram a gritar no momento em que a vítima caiu e desceu rolando pela rua íngreme, pela qual fugiu. A perícia realizada no veículo do interrogando não constatou nenhum indício de que ele tenha atropelado a vítima.  As pessoas que gritaram na rua não conheciam nem o réu, nem a vítima. Não fugiu da polícia após o incidente. 
Como se vê, não há provas suficientes para a condenação do acusado.
No caso, não houve testemunha presencial dos fatos. 
O acusado tanto na fase policial, como judicial, confirmou que se desentendeu com a vítima, mas negou que a atropelou. Disse que o ofendido caiu na rua e machucou a perna. Apresentou a mesma versão para os policiais na fase extrajudicial.
A vítima, na fase policial e judicial, também confirmou o desentendimento que teve com o réu. Disse que o acusado a atropelou e em virtude disto sofreu as lesões constantes no laudo de fls. 53 e 58/59.
A testemunha Antonio Marcio Coelho Rocha, na fase policial (fls. 34), disse que populares lhe contaram que o acusado atropelou a vítima. No entanto, o réu na oportunidade disse que o ofendido veio a cair na calçada onde machucou o pé, ?segundo relatou Adão Dias no local da abordagem?. 
Na fase judicial (fls. 167), a testemunha Antonio Marcio confirmou que populares lhe disseram que a vítima foi atropelada pelo acusado. Por outro lado, disse que o acusado lhe teria dito que atropelou o ofendido.
No entanto, nenhum destes populares que teria presenciado o acidente foi ouvido em juízo.
A testemunha que supostamente teria presenciado o acidente, ou seja, Israel Garcia, não foi ouvida em juízo. Na fase policial, a testemunha Israel alterou sua versão dos fatos. Em um primeiro momento (fls. 06) disse que teria presenciado o acidente e que viu o acusado atropelar o ofendido. Mais de um mês depois dos fatos, ainda na fase policial (fls. 42), disse que não presenciou o eventual atropelamento. Contou que somente ouviu pessoas falarem sobre o atropelamento, mas não podia confirmar nada. Desconhecia o acusado e a vítima. Depois disse: ?nada ouvi e nada sei sobre os fatos?.
Também se realizou perícia (fls. 54/56) sobre o veículo supostamente utilizado pelo acusado. A perícia foi realizada dois dias depois do eventual atropelamento e informou: ?Não foram constatados falta de partes ou acessórios do veículo. Não apresentava danos aparentes e de aspecto recente relacionáveis com o objetivo da requisição?.
No caso, em que pese haver fortes indícios do crime, fato é que não houve testemunha presencial dos fatos e a prova pericial não confirmou o acidente. Contra o acusado há apenas informações dos policiais militares de que populares teriam visto o atropelamento, mas nenhuma testemunha presencial foi ouvida.
Acrescente-se que a prova pericial foi no sentido de que o veículo do acusado não apresentou danos recentes relacionáveis aos fatos.
Em que pese, por ocasião da denúncia, haver indícios de autoria do crime, o que deu causa a que o acusado fosse processado criminalmente, nesta fase de julgamento, à ausência de provas robustas e induvidosas da responsabilidade criminal, não se pode impor um decreto condenatório. A privação da liberdade de alguém é medida que só pode ser admitida diante de prova segura incontroversa e induvidosa da existência do ilícito penal e de sua autoria, o que não ocorreu na hipótese dos autos, conforme se viu. Inexistindo elementos de convicção suficientes para comprovar a eventual responsabilidade do acusado no crime em questão, impõe-se a sua absolvição, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, em nome do principio do in dubio pro reo. 
Assim, o conjunto probatório é insuficiente para embasar decreto condenatório. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva e ABSOLVO ADÃO DIAS GOMES, qualificado nos autos, da imputação prevista no art. 129, §1º, incisos I, do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Oportunamente arquivem-se os autos. Custas na forma da lei.P.R.I.C.
São Paulo, 10 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
