

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000994-36.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Rejane Maria Nascimento Soares, CPF 525.378.703-87
Requerido:Amil - Assistência Médica Internacional Ltda
PrepostoJefferson Francisco Agrella de Oliveira  RG 44.853.457-5
Data da audiência:23/11/2011 às 16:00h


Aos 23 de novembro de 2011, às 16:18 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera, mesmo ante a proposta de reembolso do valor pago a maior. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimentos, contrato social e ata de assembléia. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Sustentou a autora que pagou em duplicidade a mensalidade do plano de saúde, mas que a requerida se recusou à restituição. Alegou que, com o desgaste dos contatos com a ré, sem que fosse dada solução ao seu caso, requereu o cancelamento do contrato. Alegou que sofreu danos morais, pelos aborrecimentos pelos quais passou. A requerida sustenta que não se negou à restituição. Pois bem. Observo, das provas produzidas nos autos, que a autora realmente efetuou o pagamento em duplicidade da mensalidade do plano de saúde, no valor de R$ 177,90 (fls. 04 e 04vº). Portanto, tem direito à restituição do valor pago a maior. Contudo, não vislumbro os danos morais sofridos, porquanto a própria autora deu causa ao pagamento a maior, pois, como ela mesma afirma, não se atentou que seu cônjuge já havia pago, anteriormente, a mensalidade em questão. No mais, não há qualquer elemento nos autos a indicar que cancelou o contrato de prestação de serviços com a empresa ré, por causa dos fatos narrados na inicial. Assim, entendo que, pelos fatos narrados na inicial, a autora sofreu mero aborrecimento, vez que ela não narrou situações que demonstrassem que suportou dor ou forte abalo psíquico, em razão da conduta da ré. Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: ?Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada?. Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por REJANE MARIA NASCIMENTO SOARES em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., para que a ré restitua à autora o valor de R4 177,90, a ser atualizado desde o desembolso (05/08/2010), e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação. Com efeito, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            






Requerido:
