

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0000791-22.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Sérgio Peretti e outro
Requerido:Joaquim Beraldo Rodrigues


Feito nº 123/2012.

Visto.
SERGIO PERETTI e CINTIA CRISTINA PIERRI ÉVORA PERETTI, representados nos autos, promoveram Ação de Rescisão Contratual contra JOAQUIM BERALDO RODRIGUES, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que eles, autores, são proprietários do apartamento nº 43, Torre 02, do ?Residencial Vida Bela?, situado na Estrada das Lágrimas nº 2.501, Bairro São João Clímaco, Ipiranga, São Paulo; que em 09/07/2011 celebraram contrato de compromisso de venda e compra do imóvel pelo valor de R$ 170.000,00; que o requerido pagou o sinal de R$ 15.000,00, ficando avençado que os R$ 155.000,00 restantes seriam pagos em 22/08/2011, quando da outorga da escritura; que o suplicado não pagou a diferença, agendando pagamento para 04/11/2011, ocasião em que o imóvel já tinha valorizado para R$ 185.000,00; que diante da desistência do comprador o sinal pago não deverá ser restituído; que atualmente o imóvel vale R$ 200.000,00; e que os autores não puderam concretizar a compra de um imóvel maior situado em Santo André, logo, suportaram aborrecimentos e transtornos, fazendo jus à indenização por perdas e danos de R$ 30.000,00 correspondente à diferença entre o valor do bem à época do contrato e o valor atual. Requereram a procedência da ação para declarar a rescisão do contrato por desistência do suplicado, com a perda do sinal pago, e condená-lo ao pagamento da indenização de R$ 30.000,00. Atribuíram à causa o valor de R$ 170.000,00 (fls. 02/08). Juntaram documentos (fls. 09/44).
O suplicado contestou a ação acenando com a conexão entre a presente ação e aquela que tramita perante a 1ª Vara Cível local. No mérito, asseverou que pagou o sinal de R$ 15.000,00; que o saldo de R$ 155.000,00 seria quitado após a venda do imóvel dele, mas houve atraso na lavratura da escritura e o prazo para quitação, previsto para 28/08/201, foi prorrogado para 29/09/2011, mas os autores se recusaram a assinar a escritura acenando com um aumento de 10% do valor do imóvel; que o atraso para quitação ocorreu por fato alheio à vontade do contestante, porém, desde o início das negociações os ora suplicantes tinham conhecimento da origem do dinheiro para a quitação do valor; e que os autores não devolveram o sinal pago (fls. 66/71). Juntaram documentos (fls. 72/103).
Em réplica, os autores admitiram que ultrapassado o prazo para pagamento do valor restante, concordaram em vender o imóvel desde que o suplicado se dispusesse a pagar a valorização do imóvel ocorrida, mas ele não aceitou (fls. 114/117).
Sobreveio decisão solicitando cópias da ação judicial envolvendo as partes que tramita perante o DD. Juízo da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, bem como concedendo a oportunidade para a especificação de provas (fls. 118), manifestando-se apenas o suplicado (fls. 123/124 e 126).
A impugnação aos benefícios da Justiça gratuita concedidos aos autores, suscitada pelo suplicado, foi rejeitada.
Vieram-me conclusos. Decido.
Considerando que em 22/11/2012 foi proferida sentença nos autos da ação de resolução contratual cumulada com perdas em danos distribuída originariamente para a 1ª Vara Cível local (fls. 74/76 do Feito nº 153/2012), não mais se justifica o apensamento com a ação que tramita perante a 3ª Vara Cível local (Feito nº 123/2012; fls. 82 e 88/89), pois segundo a Súmula n.º 235 do E. STJ: ?A conexão não determina a reunião dos processos, se um deles já foi julgado?.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação desmerece prosperar.
Isso porque o suplicado não possuía os recursos financeiros necessários para efetuar, na data avençada, o pagamento do valor restante, restando incontroverso que a partir de então os ora suplicantes passaram a pleitear o aumento no preço correspondente à valorização do imóvel.
Destarte, não houve a desistência, pelo requerido, do negócio, como alegam os autores, mas sim a impossibilidade de cumprimento, tornando-se oportuno relembrar que a retenção do sinal ou arras decorre do arrependimento (artigo 420 do atual Código Civil), e não do inadimplemento. Nesse sentido:
?Compromisso de compra e venda de imóvel ? Rescisão cumulada com pedido de devolução do valor pago - Desistência do autor devido às condições econômicas para suportar o restante do preço - Negativa de financiamento pela entidade financeira - Inadimplemento configurado - Inadimplemento que não implica em aplicar o art. 420 do Código Civil - Cabimento da restituição dos valores pagos a título de princípio de pagamento, sob pena de configurar o enriquecimento sem causa - Sentença reformada tão somente para determinar a retenção pelo vendedor da comissão de corretagem - Recurso provido em parte.
VOTO Nº 5311
Ação de rescisão contratual c.c. devolução de quantias pagas julgada parcialmente procedente pela r. sentença de fls. 134/137, cujo relatório se adota.
Apela o réu (fls. 150/161), alegando que não se há de falar na aplicação do Código de Defesa do Consumidor, já que não pode ser considerado fornecedor e que a decisão viola o disposto no art. 418 do Código Civil. Salienta que não se comprovou qualquer vício de consentimento. Sustenta que houve o inadimplemento do contrato pelo recorrido e que no contrato há cláusula de irrevogabilidade com intuito de impedir eventual arrependimento, o que implica considerar que o sinal pago configura arras confirmatórias. Entende ainda que não se há de falar em enriquecimento ilícito ou injustiça. Aduz que houve o pagamento de corretagem na importância de R$ 13.000,00, razão pela qual não pode ser compelido a devolver o referido valor, portanto, se mantida a decisão no sentido de restituir o sinal, o valor correto é de R$ 34.200,00. Requer, portanto, o provimento do recurso.
Recurso processado, com resposta (fls. 169/184).
É o relatório.
Trata-se de pedido de rescisão de compromisso de compra e venda de imóvel entre particulares em que o autor sustenta foi pressionado a realizar o negócio e pretende a devolução do sinal no valor de R$ 50.000,00.
Pois bem. Em que pese o entendimento preconizado pelo juízo ?a quo?, tem-se que no presente caso não se há de aplicar o Código de Defesa do Consumidor. Inexiste uma relação de consumo na espécie, já que o réu não pode ser considerado fornecedor nos termos do art. 3º da Lei nº 8.078/90.
Afastada a incidência das normas consumeristas sobre o caso, verifica-se que, no contrato (fls. /0809) que há cláusula contratual que dispõe acerca do caráter irrevogável e irretratável do contrato.
Observa-se, entretanto, que o autor tornou-se inadimplente, ao não quitar o contrato.
Logo, a questão deve ser dirimida tomando por base o inadimplemento contratual e não arrependimento. Não há de se falar em retenção das arras.
Assim, confessado o inadimplemento pelo autor, resultante da negativa da concessão do financiamento pelo agente financeiro, a hipótese é de inadimplemento e não de arrependimento como já ressaltado. Por isso, inaplicável a hipótese do art. 420 do Código Civil.
Não obstante isso, levando em consideração que o sinal foi no valor de R$ 50.000,00, tem-se que a retenção de todo o valor gera desequilíbrio contratual entre as partes, pois o imóvel poderá ser comercializado novamente pelo autor.
Dessa forma, prudente que deduzida a multa corretamente arbitrada pelo juízo ?a quo? mais as despesas de corretagem, no valor de R$ 13.000,00, o réu seja compelido a devolver o valor de R$ 34.200,00.
No mais, mantida a sucumbência nos moldes da r. sentença.
Pelo exposto, DÁ-SE PROVIMENTO EM PARTE ao recurso, nos termos acima aduzidos.? (Apelação nº 0008063-38.2010.8.26.0010, 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator JOÃO FRANCISCO MOREIRA VIEGAS, j. 12/12/2012, v.u.).
Por outro lado, não se justifica a pretendida indenização por perdas e danos estimada pelos autores em R$ 30.000,00. A uma, porque, segundo os próprios autores, o valor do imóvel aumentou após o prazo originalmente previsto para o pagamento do saldo. A duas, porque a parte-autora continua em poder do imóvel que suportou valorização, o que configura vantagem, ao invés de prejuízo.
Nesse contexto e atento ao fato de que a r. sentença proferida em 22/11/2012 nos autos da ação da 1ª Vara Cível já decretou a resolução do contrato (fls. 74/76 do Feito nº 153/2012), revela-se desnecessário novo pronunciamento judicial abordando tal questão.
Ante o exposto, julgo improcedente a Ação de Rescisão Contratual proposta por SERGIO PERETTI e CINTIA CRISTINA PIERRI ÉVORA PERETTI contra JOAQUIM BERALDO RODRIGUES, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Condeno os autores-sucumbentes ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Patrona do suplicado ora arbitrados em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica dos autores (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12; fls. 12 e 45).
P. R. I. C.
São Paulo, 07 de março de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
