

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 11 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0000338-09.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Atraso de vôo
Reclamante:CAROLINA CASTROVIEJO DA SILVA RIBEIRO
Reclamado:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

No mérito, a pretensão é parcialmente procedente. 

Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que adquiriu passagem de São Paulo para Ilhéus, enfrentando problemas no voo, que atrasou aproximadamente duas horas.
É fato incontroverso o atraso no voo. A ré entende, contudo, que a indenização não é devida, tendo o fato ocorrido porque houve a necessidade da readequação da malha aérea. A justificativa apresentada pela ré, contudo, não pode ser acolhida porque não restou comprovado o fato de que houve a necessidade de readequação da malha aérea e tampouco os motivos que teriam ensejado a suposta readequação. 
Além disso, a responsabilidade da ré é objetiva, respondendo perante o consumidor pelo descumprimento do contrato. 
Os fatos, assim, são objetivos: houve falha na prestação do serviço, já que o contrato não foi cumprido na forma contratada. Os danos morais são devidos, não tendo a autora sofrido mero aborrecimento. 
Por outro lado, a autora não comprovou prejuízos mais graves, tampouco os reclamados danos materiais que teria experimentado. O documento de fls. 16 não se presta a justificar a condenação da ré, notadamente, porque não pode ser responsabilizada pelo pagamento do consumo da autora no hotel em que permaneceu. 
Assim, diante dos fatos narrados na inicial, inclusive no que tange à falta de alimentação, fixa-se a indenização pelos danos morais experimentados em R$400,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$400,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de maio de 2012.
DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
