

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000996-28.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilmar Aparecido de Carvalho, CPF 253.521.288-90
Requerido:Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S/A, CNPJ 07.170.943/0019-30



Aos 15 de dezembro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado e o requerido representada por sua preposta Sra. Vivian Lima Carvalho, RG. 35.469.302-5. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogado "ad hoc" para assistir o autor, recaindo a nomeação na pessoa do Dr. Sergio Calderan, OAB. 70.240. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Na hipótese vertente, o requerido, ainda que fornecendo estacionamento a título gratuito, está obrigado a ressarcir eventuais danos/furtos ocorridos a veículos que ali se encontram estacionados uma vez que, conforme iterativos e uníssonos entendimentos jurisprudenciais, o estacionamento engloba o serviço prestado ou posto à disposição do consumidor, impondo-se que houvesse a responsabilização civil por veículo e objetos ali recebidos em depósito. No caso dos autos, o autor trouxe o documento de aquisição de mercadorias (fl. 09). bem como elaborou Boletim de Ocorrência, que nos autos encontra-se na fl. 10. A necessidade de segurança é o que atrai o consumidor para o estabelecimento comercial que forneça parqueamento veicular e presumível segurança de molde que, a par da matéria atinente ao depósito do veículo em si, também responde o requerido pelo dispositivo do artigo 14 da Lei nº 8.078/90. Por derradeiro, insta observar ser esta a única pendenga judicial em nome do autor, não se tratando de reclamante contumaz ou locupletante de igual jaez, motivo pelo qual o acolhimento da pretensão afigura-se de rigor. Ademais, a matéria atinente à responsabilidade civil dos estabelecimentos comerciais por danos ou furtos ocorridos em estacionamento já é objeto da Súmula nº 130 do Superior Tribunal de Justiça, matéria que não demanda maiores tergiversações. Com relação ao valor do veículo, encontra-se demonstrado através da tabela anexada nos autos, devendo ser acolhida para o deslinde do feito. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a presente ação movida por Gilmar Aparecido de Carvalho em face de Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 6.000,00 (seis mil reais), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 202,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):
