

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000887-86.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Margareth Aparecida Ribeiro de Lima, CPF 087.052.128-47
Requerido:Credicard S/A Administradora de Cartões de Credito
Data da audiência:11/07/2011 às 14:15h


Aos 11 de julho de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhada pelo Dr. Odair Dias de Oliveira, OAB/SP 299.967 e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Ricardo Carlos Afonso, RG. 7.511.243,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Ricardo Carlos Afonso Filho, OAB/SP 223.183. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação ao advogado da requerente,  que reiterou os termos da petição inicial.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A preliminar alegada pela ré com o mérito se confunde, mesmo porque firmado o contrato de administração de cartão de crédito com ela. Todavia, determino a retificação do pólo passivo para constar com ré apenas Banco Citicard S/A. No que tange ao mérito, em que pese a petição inicial ventilar em alguns pontos cobrança indevida relacionada juros e encargos cobrados pela ré, sugerindo eventual saldo devedor, de sua integralidade é possível concluir que busca a autora o reconhecimento de inexigibilidade de débito relacionado a cartão administrado pela ré que não teria recebido. Sustenta que não deu causa àquele débito e pede a restituição em dobro do que pagou indevidamente, que segundo a inicial equivale a R$ 261,00. Considerando que a pretensão alegada pela autora se fundamenta em fato negativo, ou seja, não recebimento do cartão caberia à requerida, em razão da clara hipossuficiência, a prova da efetiva entrega do documento, prova esta não produzida nos autos.  Bem por isso, razão assiste a autora no que tange aos pedidos relacionados à inexigibilidade e repetição de indébito na forma do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Outra é a sorte da lide quanto ao pedido de indenização por danos morais. Com efeito, não consta nos autos tenham sido os dados da autora incluídos junto aos órgãos de proteção ao crédito. Não há, outrossim, prova qualquer de violação à honra objetiva ou subjetiva da requerente. Do mesmo modo não há violação à imagem. Embora não se negue o inconveniente decorrente do recebimento de fatura de cartão não disponibilizado à autora, o fato não passa do mero dissabor porquanto não comprovadas consequencias outras que atinjam direito personalíssimo. Os fatos não ultrapassaram a seara meramente patrimonial. Por outro lado, nem se alegue descumprimento de tutela antecipada, notadamente porque pela decisão de fls. 32/33 a ré teria sido instada a abster-se de inserir os dados da autora em órgãos de proteção ao crédito e de efetuar cobranças, sndo certo que não há certidão referindo inclusão indevida ou ainda ajuizamento de ação de cobrança. Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação para o fim de confirmar a tutela antecipada, declarar a inexigibilidade de débito relacionado ao cartão referido em petição inicial e condenar a ré ao pagamento de R$ 522,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar da data de cada pagamento realizado pela autora, acrescidos juros moratórios a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Requerente:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
