

C O N C L U S Ã O
Em 05 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0000892-23.2002.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Weslei Aparecido da Silva Ferraz
Requerido:Roberto Lopes e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

WESLEI APARECIDO DA SILVA FERRAZ, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de rescisão contratual c.c. indenização por danos materiais e morais em face de CLÁUDIA MONICA DE CASSIA VAZ e OUTROS, também qualificados, alegando, em síntese, que celebrou com Francisco Antonio Lopes, em 26.06.2000, um contrato de compra e venda relacionado ao imóvel sito na Rua Goma de Olibando nº 198, pelo preço total de R$ 35.000,00, havendo apenas uma pendência a ser resolvida mediante distrato que seria firmado pelo vendedor referente a uma venda anterior do mesmo bem. Diante de algumas dificuldades encontradas para a transmissão do imóvel, resolveram os contraentes desfazer o negócio. Afirmou que Francisco veio a falecer, sendo que sua família continuou residindo no imóvel alienado, de sorte também que não lhe devolveram o total de R$ 32.700,00, pagos pelo bem. Postulou a condenação dos réus ao pagamento de R$ 35.000,00, em devolução dos valores pagos pelo imóvel, tal como indenização por perdas e danos, inclusive, de natureza extrapatrimonial, no importe de R$ 105.000,00. Acostou documentos (fls. 06/17).


Emendada a inicial, com inclusão de outros réus no polo passivo processual (fls. 22/23).

Apresentada a contestação pela ré Sonia Regina Lopes de Lima (fls. 89/98). Prefacialmente, apontou a inadequação de seu posicionamento no polo passivo, ao lado dos demais réus. Refutou o pagamento objetivado na inicial, sustentando inexistir prova de sua realização, além do que, enfatizou sobre a incoerência dos valores discriminados pelo demandante, os quais, somados, não condizem ao preço do contrato. Impugnou os danos reclamados pela autora e também a indenização postulada por tal título. Pleiteou a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 101/118).

Os réus Claudete, Marcelo, Cláudia, Agenor, Israel, Ismael e Ronaldo, conjuntamente, rebateram os termos da inicial com a contestação de fls. 122/131. Mencionaram que deveriam figurar no polo passivo processual todos os sucessores do falecido vendedor do imóvel.Refutaram o pagamento objetivado na inicial, sustentando inexistir prova de sua realização, além do que, ressaltaram sobre a incoerência dos valores discriminados pelo autor, os quais, somados, não condizem ao preço do contrato. Impugnou os danos reclamados pela autora e também a indenização postulada por tal título. Pleiteou a improcedência do pedido. Não carrearam documentos.
 
Réplica a fls. 166/173, com a qual advieram os documentos de fls. 174/196.

Suscitado incidente de falsidade pela corré Cláudia (fls. 224/245).

Interposto agravo de instrumento pelos demandados (fls. 265/270), que não foi provido (fls. 313/317).

Instaurado incidente de falsidade documental por este Juízo (fls. 272/276).

Apresentada a contestação pelos requeridos Francisco de Jesus Lopes e Rosa Irene Vilena Lopes, com negação geral, por curador especial nomeado (fls. 376/377).
Saneado o processo (fl. 392/vº), oportunidade em que foi nomeado um perito grafotécnico para solução do incidente de falsidade.

Determinada a juntada de documentos originais pelo autor (fl. 528), o qual se quedou inerte, acarretando a declaração de preclusão da prova (fl. 532).

Interpostos agravos retido e de instrumento pelas partes, respectivamente, a fls. 551/552 e 605/613.

Aberta audiência de instrução e julgamento, ocasião em que não houve a produção de prova oral, encerrando-se a instrução (fls. 620/621).

Alegações finais a fls. 635/644 e 646/648.

Oferecido parecer final pelo Ministério Público (fls. 653/654).

É o relatório. Fundamento e decido.

O pedido não merece respaldo.

O autor reclamou de valores pagos aos réus e que não lhe foram devolvidos, diante do descumprimento contratual ocasionado pela venda do mesmo imóvel a terceiro que teria dele tomado posse sem seu conhecimento. Afirmou ter entregue aos vendedores o total de R$ 32.700,00, mas nada provou nesse sentido. 

Nenhum dos documentos acostados com a inicial traz indícios do pagamento noticiado pelo autor.

Dentre os documentos juntados pelo demandante com sua réplica, foram refutados os recibos de fls. 178 e 187 por meio da impugnação de fls. 224/225, que gerou a instauração de incidente de falsidade neste processo.

Uma vez questionados os aludidos comprovantes de pagamento, cabia ao autor tomar todas as providências necessárias para corroboração de sua legitimidade. Contudo, deixou de fornecer as vias originais dos documentos refutados, o que seria de fundamental relevância à implementação da perícia grafotécnica. Tanto é que, com sua omissão, restou inviabilizada a prova técnica, tornando-a preclusa (fl. 532).

Ora, os únicos documentos que poderiam trazer vestígios dos pagamentos aduzidos pelo requerente foram efetivamente rechaçados dentro do arcabouço probatório, justamente por conta da dúvida insanável que recaiu sobre eles.

Nada mais foi aportado no seio deste processo que pudesse de algum modo convergir para as alegações da inicial ou até mesmo para com o teor dos recibos objetados.

Entrementes, oportunizou este Juízo às partes a produção de prova oral, com instauração de audiência de instrução, na qual sequer foram ouvidas testemunhas.

Como bem realçou o i. membro do Ministério Público, em seu parecer final, a causa deve ser dirimida sob o aspecto do ônus probatório. Segundo o art. 333 do CPC, incumbe ao autor a prova do fato constitutivo de seu direito. E pelo panorama processual, não logrou o demandante confirmar a entrega feita aos réus dos valores indigitados na inicial.

Com efeito, tem-se que não faz jus ao recebimento da quantia pleiteada pelos danos materiais. No mesmo passo, incabível cogitar-se de dano extrapatrimonial, pois não ficou evidenciado neste processo qualquer ato ilícito cometido da parte dos demandados, capaz de gerar a reparação aspirada sob tal prisma. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por WESLEI APARECIDO DA SILVA FERRAZ contra CLAUDIA MONICA DE CASSIA VAZ, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00, atualizável a partir desta, não incidindo juros senão depois do trânsito em julgado. Fica, porém, isento desse pagamento em virtude dos benefícios da Justiça Gratuita. 
P.R.I.
São Paulo, 05 de março de 2013.
