

SENTENÇA

Processo nº:005.10.000756-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DANIELA ALVES SANTOS
Requerido:INDUSTRIA BRASILEIRA ANGLO


C O N C L U S Ã O

Em 3 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Daniela Alves Santos ajuizou ação de indenização por danos morais contra Anglo Alimentos S/A, aduzindo que em 12.11.2009 consumiu hamburguer de fabricação da requerida, o que lhe causou distúrbios intestinais como diarréia, cefaléia, mal estar e náuseas.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 9.300,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/07).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 14).
Em audiência de instrução e julgamento, a requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte e incompetência do Juízo. No mérito, mencionou que não há prova dos danos. Requereu a improcedência da ação (fls. 33/40). Juntou documentos (fls. 41/45).
Em seguida foram ouvidas três testemunhas da autora (fls. 30/32).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, haja vista que, em se tratando de defeito do produto, a responsabilidade deve ser atribuída a todos os integrantes da cadeia de consumo em razão da solidariedade existente. 
Percebe-se da embalagem acostada pela requerida a inscrição da marca Anglo em diversos pontos e, no verso, a menção de que integra o Grupo JBS.
Percebe-se também que o endereço do suposto fabricante (JBS S.A), como pretende fazer crer a requerida, é idêntico ao endereço da Anglo Alimentos S/A e para o qual foi remetida a carta de citação (fls. 13).
Na verdade, claro se mostra que o Grupo JBS é composto por diversas empresas, dentre elas a requerida que permanece responsável pelos atos praticados.
E a excessiva informação na própria embalagem de que se trata de um produto Anglo leva o consumidor a crer que se trata do verdadeiro responsável pela colocação do produto no mercado consumidor.
Desta forma, por qualquer fundamento, parece-me claro que a requerida responde pelos danos que o produto colocado no mercado com sua marca causar a terceiros, ainda que utilizada por outra empresa, principalmente em razão de que a responsabilização disposta no CDC é a mais ampla possível na defesa do consumidor.
Afasto também a preliminar de incompetência do Juízo, haja vista a impossibilidade de realização de perícia médica na autora para comprovação se os sintomas apresentados advieram do alimento. Também de nenhuma utilidade eventual perícia no próprio hamburguer após seis meses da aquisição. Afinal, invariavelmente não apresentará boas condições de consumo, se o tinha, ainda que acondicionado em geladeira.
No mérito, a ação procede em parte.
Como dito linhas atrás, a relação entre as partes é nitidamente de consumo, respondendo o fornecedor objetivamente pelo fato do produto ou serviço, independentemente de sua culpa. Em outras palavras, basta a demonstração do nexo causal entre a aquisição do produto, sua ingestão e os males causados ao consumidor para gerar o direito indenizatório.
In casu, entendo claro que o hamburguer ingerido pela autora estava impróprio ao consumo.
Todas as pessoas ouvidas em audiência, seja como testemunhas, seja como informantes, apresentaram a mesma informação, ou seja, de que o hamburguer foi adquirido em 12.11.2009 (fls. 07) minutos antes do preparo e ingestão e algumas horas depois a autora teve sintomas claros de intoxicação: ânsia, vômitos e diarréia, tendo que ser socorrida a unidade de saúde no dia seguinte (fls. 06).
Comprovado restou que a autora permaneceu por um mês com mal estar e precisou se ausentar do trabalho para recuperação.
Claramente o produto não se mostrava apto ao consumo e isto foi sobejamente explicitado pela empresa JBS na correspondência de fls. 26/27.
A requerida falhou na cautela quanto à qualidade do produto e colocou em risco a integridade física da requerente.
Os fatos fugiram ao mal estar cotidiano. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, entendo razoável a fixação de indenização em R$ 6.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de maio de 2010.
