

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000088-81.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Antecipação de Tutela / Tutela Específica
Requerente:Flávio Bras da Fonseca
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
FLÁVIO BRAS DA FONSECA ajuizou esta ação em face de ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS, aduzindo, em apertada síntese, que formalizou financiamento com a BV Financeira, inadimplido, sendo que, posteriormente, posteriormente, quitou sua dívida, contudo, permanece com restrição junto aos órgãos de proteção de crédito e cadastro de emitentes de cheques sem fundo. Pede o afastamento das restrições, indenização por danos morais e obrigação do réu na devolução dos cheques.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que realmente acordaram o pagamento e devolução dos cheques, contudo, por ser apenas cessionário do contrato original, não tem os cheques em seu poder e o cedente ainda não os devolveu. Não há restrições ao nome do autor. Inocorrem danos indenizáveis.
Não houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a ideia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua consequência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).


No caso em questão, não se verifica mesmo dano indenizável, porque, não há nos autos um único documento que indique tenha havido restrição do nome do autor nos órgãos de restrição de crédito e nem mesmo no cadastro de emitentes de cheques sem fundo, conforme declaração de fls. 65, daí não se justificar o pedido de indenização por danos morais.

No que se refere à obrigação de dar coisa certa, a ação procede, porque  o réu é confesso quanto à quitação do contrato que envolveu as partes e de sua assunção de obrigação quanto à devolução dos cheques. Questões que o envolve com o cedente não podem interferir na esfera de direitos do autor, que cumpriu com sua parte no contrato.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a entregar os cheques em questão ao autor, em dez dias, sob pena de multa diária de R$ 250,00, até o limite de R$ 8.000,00. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.


São Paulo, 30 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
