

SENTENÇA

Processo nº:006.10.000675-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Catherine Mazzei da Costa
Requerido:Nelson Assad Junior

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 5 de outubro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.





CATHERINE MAZZEI DA COSTA, menor impúbere representada pela genitora, ajuizou ação de indenização por dano moral em face da NELSON ASSAD JUNIOR, aduzindo, resumidamente, que em novembro/2008, a autora retirou um exemplar gratuito do periódico denominado Gazeta Penhense e outro da revista City Penha, oferecidos em uma cadeira localizada defronte ao estabelecimento comercial do réu. Chegando no estabelecimento de sua avó, esta solicitou que a autora fosse buscar um outro exemplar, o que foi atendido. Porém, a autora foi destratada pelo réu que teria arrancado o exemplar de suas mãos e gritado com ela. Foi acompanhada pelo réu até o estabelecimento de sua avó e ali retirou o exemplar que a autora havia pego anteriormente, dizendo que a edição lhe acarretava custos. 

Com isso, a menor se sentiu abalada psicologicamente e tem receio de passar defronte à imobiliária. Referiu-se à culpa do réu e ao dano moral, de modo que requereu a procedência da ação, face aos danos morais experimentados, condenando-se o réu no pagamento da quantia de R$ 15.000,00. 

Regularmente citado, o réu apresentou defesa. Negou a existência dos fatos. Não conhece a autora, tampouco a sua progenitora. Não cometeu qualquer ilícito. Não há prova de danos morais. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

Processo saneado a fls. 72. Durante a instrução, foi tomado depoimento de 02 testemunhas arroladas pela autora, e 02 pelo réu. Ao término, os patronos reiteraram as suas teses. 

Em seu parecer a Douta Promotora de Justiça se manifestou pela improcedência da ação. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

A autora afirmou que sofreu dano moral causado pelo réu, que teria agido rispidamente com ela, em meados de novembro/2008, depois de ter retirado 02 exemplares de periódicos, que eram oferecidos ao público em geral, gratuitamente, pelo estabelecimento do qual é sócio. 

Como é sabido, a responsabilidade civil se alicerça em 03 pontos: conduta ilícita, dano e nexo de causalidade. 

Nenhuma das testemunhas arroladas, sobretudo pela autora, presenciaram eventual conduta reprovável do réu. Não há comprovação de que o réu tenha agido ilicitamente. Não se demonstrou que o réu tenha agredido, com palavras, a autora. 

Diante disso, não demonstrada a conduta ilícita, um dos requisitos da responsabilidade civil, o pedido é improcedente. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta por CATHERINE MAZZEI DA COSTA, menor impúbere representada pela genitora, em face da NELSON ASSAD JUNIOR condenando a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade, uma vez que é beneficiário da gratuidade de justiça. 

Ciência ao Ministério Público. 

P.R.I.

São Paulo, 05 de outubro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
