

SENTENÇA

Processo nº:053.05.000857-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Evandil Gentil dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos proposta pela PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO contra EVANDIL GENTIL DOS SANTOS, na qual pede a condenação ao pagamento de R$ 1.491,73 que gastou para a reparação de gradil de parque público danificado pelo requerido que dirigindo em excesso de velocidade deixou de observar a prudência. A inicial veio instruída com documentos.

O requerido foi citado por edital e em seu favor contestou o curador especial por negativa geral.

Veio a réplica.

É o relatório. Decido.

A citação por edital foi precedida de inúmeras diligências preliminares tendentes à localização do requerido, de modo que o ato é válido.

O documento de fl. 21 comprova a autoria do fato.

O documento de fls. 09/11 contém declaração de terceira pessoa que se encontrava no veículo conduzido pelo autor, e portanto desinteressada neste feito, a qual declara ter acontecido o acidente porque o requerido não controlou o veículo ao efetuar uma curva existente no local dos fatos.

Tais provas são suficientes para a responsabilização civil do requerido nos termos do art. 186 do Código Civil, posto que imprudente ao dirigir em situação adversa em velocidade impeditiva do controle do veículo.

Os danos estão bem provados com os documentos de fls. 13/19, e a planilha de fls. 23/24 está correta.

Julgo procedente a ação e condeno o requerido ao pagamento de R$ 1.491,73, acrescidos de juros de 1% ao mês desde o fato (10/11/2001) nos termos da Súmula de n.º 54 do C. STJ e atualizados conforme os índices da tabela prática do TJSP desde janeiro de 2020  fl. 23. Pagará o requerido as custas e despesas do processo, mais honorários de 10% sobre a condenação apurada. 

P.R.I.

São Paulo, 01 de setembro de 2010.
