

SENTENÇA

Processo nº:0000463-82.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luciana Sarti Elias Julio e outro
Requerido:Interlakes Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro



C O N C L U S Ã O
Em 05 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

LUCIANA SARTI ELIAS JULIO e ARLEM JULIO FILHO ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e CCDI INTERLAGOS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA narrando, em apertada síntese, que compraram das rés um imóvel na planta com previsão de entrega para 30/12/2010, com prazo de tolerância de 180 dias, portanto, devendo ocorrer a entrega até junho/2011. Porém a entrega ainda não teria ocorrido. Afirmam que foram induzidos a pagar R$ 6.641,50 (seis mil, seiscentos e quarenta e um reais e cinquenta centavos) a título de comissão de corretagem, quando pensavam estar pagando a entrada do imóvel. Ressaltam que não se tratou sequer de corretagem e sim de simples venda direta. Afirmam, ainda, haver cobrança abusiva de taxa SATI. Requerem a indenização por danos morais e materiais. Juntaram documentos.
As rés foram citadas e ofereceram contestação (fls. 187/218) aduzindo, preliminarmente, a inépcia da inicial pela ausência de pedido, causa de pedir e documentos essenciais além de ausência de interesse de agir; no mérito, em síntese, assumem o atraso e afirmam ter ofertado proposta de abatimento no preço aos autores. Afirmam não serem responsáveis pelo atraso da entrega do imóvel, já que houve escassez na mão-de-obra e adversidades climáticas. Combatem o pedido de indenização por lucros cessantes, danos morais e materiais e a restituição do SATI e comissão de corretagem. Juntaram documentos.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto a preliminar levantada (inépcia da inicial), pois os autores apresentaram petição inicial com narrativa de fatos, fundamentos, documentação e formulação de pedido certo e determinado, tudo perfeitamente apto à propiciar o exercício de defesa dos réus.
Também verifico o interesse de agir, consistente na pretensão resistida.
Passo ao mérito.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada nos autos. 
É incontroversa a relação jurídica entre as partes e o atraso na entrega do imóvel.
As rés alegam não serem culpadas pelo atraso em razão da ocorrência de adversidades climáticas e escassez de mão-de-obra. Porém tais riscos são perfeitamente previsíveis e até, de certa forma, corriqueiros à sua atividade, não se configurando caso fortuito ou força maior excludentes de responsabilidade, mas tentativa das rés em imputar o ônus do negócio ao consumidor.
Neste sentido:
INDENIZAÇÃO. Atraso na entrega de imóvel adquirido na planta. Preliminar de ilegitimidade passiva afastada. Dificuldade de obtenção de mão de obra e ocorrência de fortes chuvas no período de obras que constituem risco do negócio, integrando a obrigação assumida. Inadimplemento caracterizado. Danos materiais. Lucros cessantes. Pagamento de aluguel no período em que o autor já deveria se encontrar na posse do imóvel. Indenização de rigor. Sentença confirmada. Recurso desprovido.(TJSP - Apelação nº 0009495-17.2012.8.26.0562 ) [g.n]
Assim, não tendo os fornecedores comprovado fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito dos autores, é patente o dever de indenizar, aliás, dever assumido pelas rés que afirmam ter ofertado abatimento no preço do imóvel aos autores.
Sobre o dano material, são devidos lucros cessantes ("o que razoavelmente deixou de lucrar", no texto na norma do art. 402 do CC) em razão de os autores não poderem exercer os direitos inerentes a propriedade do imóvel em face do inadimplemento contratual por parte das rés. A praxe comercial é de que o aluguel seja estipulado em 1% sobre o valor do imóvel. E não havendo comprovação do valor atual de mercado do imóvel (que, de resto, ainda não está pronto) razoável considerar-se o valor pago na planta (algo entre o que pleiteado pelos autores e o ofertado extrajudicialmente pelas rés).
Quanto à cobrança de taxa de SATI, esta se mostra abusiva à vista de tratar-se de venda casada, já vindo inclusa no contrato de adesão (conf. fls. 70), portanto sem possibilidade de opção de escolha pelo consumidor.
Neste sentido:
REPETIÇÃO DE INDÉBITO. SERVIÇO DE ASSESSORIA TÉCNICO IMOBILIÁRIA. VENDA CASADA. CERCEAMENTO DE DEFESA. 1. Não ocorre cerceamento de defesa quando a produção da prova requerida revela-se desnecessária para o desate do litígio. 2. Ausência de demonstração da efetiva prestação do serviço contratado que, tudo indica, confunde-se com os atos próprios da corretagem, cuja comissão foi paga pela autora a dois outros profissionais contratados. 3. A contratação forçada dos serviços pelo comprador do imóvel representa prática abusiva, definida no art. 39 do Código de Defesa do Consumidor. No ato da venda, a ré prevaleceu-se da fraqueza da adquirente para lhe impor a contratação de serviços que na verdade não contratou. O consumidor não tem escolha e acaba aceitando as condições impostas ilicitamente pelo vendedor e seus prepostos, daí o direito de restituição que deve ser reconhecido à autora da quantia que pagou. 4. Não é o caso de se determinar a devolução em dobro da quantia paga, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a cobrança baseou-se na contratação, que somente agora foi declarada abusiva. Sentença parcialmente procedente mantida. Recursos não providos, com observação. (TJSP, Apelação 0006757-69.2012.8.26.0008) [g.n]
Os autores também devem ter restituídos os valores pagos a título de comissão de corretagem.
Primeiro, verifica-se na proposta de preço de fls. 69 que tais valores foram incluídos no preço final, sendo em seguida discriminados em fls. 70, induzindo o consumidor em uma contratação equivocada.
Em segundo lugar, não é contestada a alegação dos autores de que efetuaram a contratação no stand de venda das rés, portanto, sem a intermediação de corretores. Mesmo que a venda não tenha se dado diretamente pelas rés, no mínimo se deu por parceira comercial, afastando-se a aplicação do art. 722 do CC, inexistindo qualquer intermediação.
Insta consignar também que, em regra, a corretagem é paga pelo vendedor, e mesmo que se considere a declaração de fls. 70 como previsão contratual que preveria o contrário (que seria paga pelo comprador), deveria haver comprovação de que os serviços foram prestados em seu (comprador) beneficio. Ao que consta, no presente caso, os  vendedores/corretores atuaram nos interesses das rés (vendendo seus apartamentos) e não nos interesses dos autores (buscando as melhores e diferentes opções disponíveis no mercado). Não houve propriamente a intermediação do negócio (aproximação das partes), tendo os autores simplesmente comparecido espontaneamente ao ponto de venda e efetuado a compra.
Assim já se posicionou o TJSP:
COBRANÇA - COMISSÃO DE CORRETAGEM PELA INTERMEDIAÇÃO DE NEGÓCIO IMOBILIÁRIO CONCRETIZADO - INEXISTÊNCIA DE APROXIMAÇÃO DAS PARTES - EMPREENDIMENTO QUE CONTAVA COM STAND DE VENDAS NO LOCAL DA FUTURA CONSTRUÇÃO ATRAINDO OS INTERESSADOS NA AQUISIÇÃO DAS UNIDADES - IMPOSIÇÃO DE VERBA DE CORRETAGEM - COBRANÇA ABUSIVA A TEOR DO ARTIGO 6º, II E III, DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA - MANTIDA RECURSO IMPROVIDO (TJSP ? Ap.  nº 0017331-06.2011.8.26.0003  - 19/03/2013)
Por fim, a mera mora ou inadimplemento contratual não induz dano moral, não havendo, no caso dos autos, o que indenizar nesse sentido, visto não ter os autores sequer descrito alguma situação extraordinária que justificasse o plus.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por LUCIANA SARTI ELIAS JULIO e ARLEM JULIO FILHO em face de  INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e CCDI INTERLAGOS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA, para condenar as rés, solidariamente, a (1) indenizar os autores pelos lucros cessantes que são devidos a partir de julho de 2011 até a efetiva entrega do imóvel, na proporção de 1% ao mês sobre o valor original (na planta) pago pelo imóvel, e que serão corrigidos monetariamente (cada parcela) a partir de cada mês de referência e acrescido de juros de mora legais a partir da citação dos réus, (2) devolver aos autores o valor pago a título de "SATI", no montante de R$ 800,00 (oitocentos reais) e (3) devolver aos autores o valor pago a título de corretagem, no montante de R$ 6.641,50 (seis mil, seiscentos e quarenta e um reais e cinquenta centavos), valores (itens 2 e 3) que serão corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir do seu desembolso e acrescido de juros de mora a partir da citação dos réus. Diante da mínima sucumbência dos autores, as rés arcam com as custas e honorários do patrono dos autores, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 08 de abril de 2013.




Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
