

SENTENÇA

Processo nº:0000943-65.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Midian Neves da Silva
Requerido:Marinho Móveis


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de entrega de coisa c.c. indenização por danos morais ajuizada por MIDIAN NEVES DA SILVA em face de MARINHO MÓVEIS. 
Alega a autora, em síntese, que adquiriu da ré um conjunto de sofá, no valor de R$ 4.000,00, tendo efetuado o pagamento da entrada de R$ 2.500,00 e dado mais três cheques de R$ 500,00. Ocorre que, mesmo descontados os dois primeiros cheques, a ré não entregou os móveis. A autora sustou os títulos faltantes e notificou a ré a cumprir a sua obrigação, o que restou infrutífero. Assim, requer seja a ré condenada a entregar os móveis, sob pena de multa diária ou, alternativamente, à devolução dos valores, e ao pagamento de indenização por danos morais. 
Deferida a tutela antecipada, a ré informou que se encontra em recuperação judicial (fls. 26). 
Noticiada a falência da ré, efetivou-se a citação na pessoa do administrador judicial, que não contestou. 
Opinou o M.P. pela procedência parcial da ação. 
É o relatório. 
Decido. 
A pretensão de condenação à entrega de mercadoria não pode ser deferida, uma vez que, decretada a falência da ré e determinada a arrecadação de seus bens, inviável o cumprimento da obrigação de fazer. 
Assim, em vista da revelia da ré, impõe-se a condenação à obrigação alternativa, consistente na devolução dos valores (R$ 3.000,00) e à declaração de inexigibilidade dos títulos remanescentes, cada qual no valor de R$ 500,00. 
O pleito de indenização por danos morais, todavia, não se sustenta. 
A uma porque se tratou de descumprimento contratual, que, em regra, conforme majoritária jurisprudência, não se presta ao abalo profundo da esfera íntima do indivíduo. 
A duas porque o descumprimento da obrigação não se tratou de ato doloso ou mesmo culposo da ré, mas decorrente de seu estado de insolvência que gerou, inclusive, a sua quebra. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por MIDIAN NEVES DA SILVA em face de MARINHO MÓVEIS para CONDENAR a ré a restituir à autora o valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde a compensação dos cheques, bem como para declarar inexigíveis os dois cheques remanescentes, no valor cada qual de R$ 500,00, dados para o pagamento da compra. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias, a fim de que a autora promova, junto ao juízo da falência, a habilitação de seu crédito. Após, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 29 de agosto de 2012.
