

SENTENÇA

Processo nº:009.09.000757-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Giuseppe Lisa
Requerido:Azul Cia. de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto




VISTOS ETC.





Dispensado mais elaborado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, GIUSEPPE LISA propôs ação de CONDENAÇÃO EM DINHEIRO em face de AZUL CIA. DE SEGUROS GERAIS, para obter o pagamento do valor de R$ 4.078,58, correspondente a penalização aplicada quando da indenização pelo roubo de veículo, por condutor não relacionado e com perfil mais agravado. Instruem a inicial os documentos de fls.07/31.
A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fl. 43).

A Ré apresentou contestação, na qual sustenta ter agido nos termos de cláusula contratual expressa, pois no momento do sinistro o motorista do veículo segurado não estava relacionado na apólice como condutor (fls.47/54, com documentos de fls.55/114).
A réplica veio aos autos (fls.118/119).

D E C I D O.

O julgamento antecipado é admitido no presente caso, uma vez que a matéria de mérito é só de direito e independe de maior dilação probatória em audiência (artigo 330, I, do C.P.C.). 

Não existem preliminares suscitadas.

No mérito a ação deve ser acolhida.

O debate se resume a estar caracterizada a infração ao contrato de seguro, pelo fato do veículo segurado estar sob a condução do filho do Autor e não deste, então único indicado como condutor, circunstância que implicaria no agravamento do risco.

No caso específico dos autos, contudo, não entendo caracterizada a circunstância autorizadora da aplicação da penalidade contratual, que levou ao pagamento do seguro com redução de vinte por cento em seu valor.  Assim é porque no dia dos fatos o veículo era realmente conduzido pelo filho do Autor, mas tendo este ao seu lado, em oportunidade na qual não estaria com sua habilitação regular.  

A Ré nada informa quanto à eventual má fé do Autor, no sentido de que essa circunstância, da condução do veículo pelo filho, era regular e não apenas esporádica.  A subtração, ademais, ocorreu em momento no qual o próprio Autor também se encontrava no veículo, de modo que poderia ter ocorrido mesmo que fosse apenas o Autor a estar no bem segurado.  Não se indicou, ainda, no que consistiria o alegado agravamento do risco, uma vez que o sinistro se deu por roubo, para o qual nenhuma influência teria tido a atuação do filho do Autor como condutor do veículo.

Em caso semelhante, mas até de maior gravidade, o Superior Tribunal de Justiça manifestou-se pela manutenção de pena administrativa à seguradora que se recusou ao pagamento do seguro, verbis: 

RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. ADMINISTRATIVO. DIREITO DO CONSUMIDOR. CONTRATO DE SEGURO. RECUSA NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO. APLICAÇÃO DE MULTA. AUSÊNCIA DE SUBSUNÇÃO DO FATO À NORMA. PRINCÍPIO DA LEGALIDADE ESTRITA. PROVIMENTO DO RECURSO.
1. O consumidor, após a ocorrência de roubo de seu veículo, tentou com a seguradora o recebimento de indenização pelo infortúnio. No entanto, esta se negou a pagar a referida indenização, sob o argumento de que o segurado, no momento da contratação do seguro, omitiu a informação de que o principal condutor do veículo seria seu filho, menor de 25 anos, o que ensejou cálculo equivocado do valor do prêmio. Inconformado, o segurado formulou reclamação perante o PROCON/RJ, o qual, em audiência conciliatória, tentou estabelecer acordo entre as partes, o que, no entanto, foi infrutífero. Por essa razão, aquele órgão da Secretaria de Estado de Justiça e de Defesa do Consumidor encaminhou o consumidor ao Poder Judiciário, a fim de que acionasse a seguradora para o fiel cumprimento do contrato (consta dos autos, às fls. 28/78, que o segurado ajuizou ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais, cujo pedido foi julgado procedente, condenando-se o réu ao pagamento de R$ 15.160, 00, com a devida incidência de juros moratórios e correção monetária. Após, com o julgamento da apelação interposta pela seguradora, foi autorizada, pelo Tribunal de Justiça estadual, a dedução de R$ 900,00 do montante da indenização, relativo ao valor da franquia). Por sua vez, no âmbito administrativo, a Secretaria de Estado de Defesa do Consumidor instaurou processo, para apurar a existência de infração ao Código de Defesa do Consumidor, concluindo, na decisão administrativa de fls. 85/87, que a seguradora havia incorrido em violação do disposto nos arts. 6º, III, e 14, § 1º, da Lei 8.078/90, e 12, III e VI, do Decreto 2.181/97, devendo, portanto, ser-lhe imposta multa, com fundamento nos arts. 5º, I e II, e 6º, I, da Lei Estadual 3.906/2002.
2. A decisão administrativa que aplicou a multa por infração ao Código de Defesa do Consumidor foi devidamente fundamentada, porquanto, além de narrar, de forma clara e precisa, os fatos que ensejaram a reclamação do consumidor, fez o enquadramento legal do ato ilícito praticado pela seguradora, apresentando uma motivação adequada e suficiente à aplicação da penalidade de multa. Ademais, a aplicação de multa decorreu de processo administrativo regular, no qual foram garantidos o contraditório e a ampla defesa, para fins de apuração da ocorrência de infração.
3. Os atos da Administração Pública devem sempre pautar-se por determinados princípios, entre os quais está o da legalidade.
Destarte, a aplicação de sanções administrativas, decorrente do exercício do poder de polícia, somente se torna legítima quando o ato praticado pelo administrado estiver previamente definido pela lei como infração administrativa.
4. No caso vertente, as normas elencadas pela Administração não condizem com o ato praticado pela impetrante. Em outras palavras, não há subsunção do fato à hipótese prevista de modo abstrato pela norma.
5. "O procedimento administrativo pelo qual se impõe multa, no exercício do Poder de Polícia, em decorrência da infringência a norma de defesa do consumidor deve obediência ao princípio da legalidade. É descabida, assim, a aplicação de sanção administrativa à conduta que não está prevista como infração" (RMS 19.510/GO, 1ª Turma, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, DJ de 3.8.2006).
6. Recurso ordinário provido, concedendo-se a segurança, para afastar a exigibilidade da multa aplicada à impetrante (RMS 28.778/RJ, Rel. Ministra  DENISE ARRUDA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 27/10/2009, DJe 20/11/2009).

Dessa forma, não se encontra justificada a imposição da penalização contratual, devendo ser complementado ao Autor o valor do seguro, com a correspondente atualização monetária, desde o momento em que se mostrou devida.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do C.Proc.Civil, JULGO PROCEDENTE a ação, para determinar à Ré pague ao Autor a importância de R$ 4.078,58, correspondente à pena então imposta na satisfação de seguro entre eles contratado, com atualização monetária a partir agosto/08 até a satisfação.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96 por volume.

P. R. Int.

São Paulo, 25 de maio de 2010.
