

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0000714-78.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Eni do Sacramento Santos
Requerido:Eder Clay da Cruz
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

MARIA ENI DO SACRAMENTO SANTOS ajuizou ação contra EDER CLAY DA CRUZ, almejando a condenação do réu a pagar R$ 16.517,24, a título de danos materiais (R$ 3.872,60 referentes a despesas médico-hospitalares; R$ 1.644,64 por gastos com medicação; R$ 11.000,00 por lucros cessantes), e R$ 25.500,00, a título de danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, que, em 15/01/2007, enquanto realizava a travessia da Avenida Paulista, na altura do nº 200, foi atropelada pelo réu, que conduzia a motocicleta Honda/XR 250 Tornado, placas DRW-9179 (fls. 36/38). Diz que, após a colisão, foi lançada ao solo e sofreu lesões gravíssimas (trauma no ombro, crânio e membro, necessitando de cirurgia para colocação de placa DCP e parafusos, bem como cirurgia plástica ? fl. 16/35), permanecendo em tratamento até julho de 2008. Aduz que desembolsou R$ 3.872,60 com serviços hospitalares (fls. 39/85) e R$ 1.644,64 com medicamentos (fls. 86/124). Articula que, por trabalhar como secretária de departamento na Universidade São Paulo, deixou de ganhar 30% de seu salário durante o período em que ficou afastada (R$ 10.000,00 ? fls. 125/130) e também não percebeu R$ 1.000,00 a título de premiação (fls. 131/134), valores que devem ser ressarcidos pelo réu, a título de lucros cessantes. Pleiteia, ainda, indenização por danos morais.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 13/136. Sobreveio emenda (fls. 140/148 e 153).

Deferiu-se a tramitação prioritária (fls. 137) e a gratuidade judiciária (fls. 149, com amparo nos documentos de fls. 141/148).

Citado por edital (fls. 175, 207, 243/244), o réu ofertou contestação por intermédio do curador especial que lhe foi nomeado (fls. 259/262). Agita preliminar de nulidade da citação por edital, porquanto não foram diligenciados todos os endereços disponíveis. No mérito, contesta os fatos alegados na inicial por negativa geral (art. 302, parágrafo único, do CPC).

Houve réplica (fls. 268/269).

O réu afirmou a desnecessidade da produção de outras provas e a autora silenciou a esse respeito (fls. 274).

Determinou-se nova tentativa de citação pessoal, em endereços constantes dos autos e ainda não diligenciados (fls. 284), logrando-se a citação real (fls. 300).

O réu ofertou contestação (fls. 302/306). Articula que trafegava em sua motocicleta na Avenida Paulista (nº 200, sentido Vila Mariana), em velocidade compatível com a via (60 Km/h) e, mesmo com o semáforo aberto, a autora tentou atravessar a via, fora da faixa de pedestres. Narra que a conduta da demandante foi negligente, colocando em risco a vida das partes e de outras pessoas. Impugna os valores pleiteados a título de danos morais e materiais e aduz que o acidente foi causado por culpa exclusiva da vítima. Com a contestação vieram os documentos de fls. 307/309.

Houve réplica (fls. 314/316).

A ré requereu a produção de prova oral e informou o interesse na tentativa de conciliação (fls. 326/327). O réu silenciou (fls. 331).

Não foi possível conciliar as partes (fls. 334).

O feito foi saneado  (fls. 335) e admitiu-se a produção de prova oral (fls. 337/339).

Tomados os depoimentos das partes (fls. 338/339), determinou-se de ofício oitiva de testemunha que não foi encontrada (fls. 252).  As partes foram instadas a se manifestar: a autora pugnou pelo imediato julgamento da lide e o réu silenciou.

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

É incontroverso que, aos 15/01/2007, o réu conduzia a sua motocicleta pela Avenida Paulista nº 200 e, no leito carroçável da via, atingiu a autora (fls. 36/38 e 338/339), a qual, por virtude do impacto, sofreu diversas lesões (fls. 16/35).

Aqui não se pode cogitar de responsabilidade objetiva, de modo que pesava sobre a autora o ônus de comprovar a ação culposa do réu (art. 186, CC), isto é, que, além de tê-la atingido (fato incontroverso), ele o fez por imprudência, negligência ou imperícia. 

Mas a autora não se desincumbiu desse ônus. 

O boletim de ocorrência de fls. 36/37 dá conta de que o demandado contou à autoridade policial que conduzia a sua motocicleta em velocidade compatível com o local quando a autora atravessou a via sem cautela, fora da faixa de trânsito. E também em Juízo o réu sustentou a versão de que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima (fls. 339).


A autora, por sua vez, acrescentou, à versão posta na inicial, que atravessava na faixa de pedestres e com o sinal favorável (informações que nã constavam na inicial). Não comprovou essa alegação, porém.

O que se tem, portanto, são as versões contrapostas das partes, sem que as circunstâncias do fato, os indícios e demais elementos probatórios trazidos aos autos autorizem o Juízo a perfilhar com segurança uma dessas versões, certo que as únicas testemunhas (transeunte Bruno e Lucas Guarnieri, mencionados a fls. 37/37) de que se tem notícia não foram localizadas (fls. 339 e 352) e a autora não indicou outras fontes de prova (fls. 355).

Nessa conjuntura, impende rejeitar o pedido da autora, sobre a qual pesava o ônus de demonstrar a culpa do réu (art. 333 n. I, CPC) 

Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução do mérito (art. 269, I, CPC), JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial.

Sucumbente, a autora arcará com as custas e despesas processuais e pagará honorários aos advogados do réu de R$ 3.000,00, nos termos do art. 20, §4º, CPC. Sendo a autora beneficiária da assistência judiciária, a execução das verbas de sucumbência observará o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2014.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
