

CONCLUSÃO
      Em 26 de junho de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Luciane Cristina Silva Tavares, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0000307-42.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida Rodrigues da Silva
Requerido:C & A Modas LTDA


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que teve seu cartão vinculado à loja indevidamente bloqueado, mesmo após o pagamento do débito que contraíra. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré alega que o cartão foi bloqueado porque permaneceu sem uso por muito tempo e que tal conduta se justifica para evitar o uso fraudulento. Nega a caracterização do dano moral. 
O pedido é parcialmente procedente.
O bloqueio de cartão de crédito ou de débito justifica-se por questões de segurança, mas, em qualquer hipótese, deve ser avisado ao cliente. Ademais, a ré alega o bloqueio pelo motivo supramencionado, mas não junta aos autos contrato no qual conste cláusula expressa neste sentido. Assim, sequer há prova nos autos de que o contrato conferia à ré esta possibilidade.
Observo, também, que o cartão não estava sendo usado pela autora para compras em razão do débito pendente até novembro de 2013. Contudo, a autora quitou regularmente todas as parcelas do acordo celebrado com a ré em 01.12.2013. Consequentemente, o contrato estava em vigor e a autora tinha a justa expectativa de poder fazer uso do cartão para as compras de final de ano, especialmente porque fora informada de que o cartão seria desbloqueado em 48 horas a contar do pagamento. A prestação desta informação por atendente da ré não foi impugnada e, portanto, é presumivelmente verdadeira, além de ser absolutamente verossímil. 
Há ainda que se ponderar que a questão poderia ser resolvida com muita facilidade, desbloqueando o cartão no momento da compra, com a mera apresentação pela autora de seus documentos pessoais e confirmação dos dados constantes do cadastro. Isto já seria suficiente para evitar o uso indevido do cartão por terceiros e também o dano alegado pela autora.
Houve, portanto, vício de informação da ré em relação ao prazo de desbloqueio do cartão e inadimplemento contratual em relação à vedação ao uso deste. Estas falhas da ré, diferentemente do alegado na contestação, deram azo ao dano moral. Com efeito, a autora pretendia fazer compras de final de ano, em 19.12.2013 e não pôde concluí-las em razão do inadimplemento da ré. Este fato trouxe frustração à autora que não se equipara a mero aborrecimento cotidiano. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados:
"?AÇÃO INDENIZATÓRIA DANOS MORAIS BLOQUEIO DE CARTÃO DE CRÉDITO PRÉVIA NOTIFICAÇÃO. Caracterizada relação de consumo Inversão do ônus da prova. Banco réu que bloqueou o cartão de crédito do autor, em razão da existência de restrições creditícias em seu nome. Inexistência de notificação prévia do autor Ainda que a concessão de crédito não seja um dever, mas sim faculdade do estabelecimento de crédito, uma vez concedido, passa a gerar no consumidor a expectativa legítima de poder usufruir dele. Em caso de cancelamento injustificado das operações, dá ensejo à indenização por dano moral, posto que, além de causar situação vexatória, em face da negativa de crédito no ato de qualquer compra, frustra as legítimas expectativas do consumidor quando da contratação dos serviços. Bloqueio do cartão de crédito sem prévio aviso que configura conduta abusiva e ilegal Falha na prestação de serviços Responsabilidade objetiva do banco. Dano moral caracterizado - Ainda que não haja prova do prejuízo, o dano moral puro é presumível Indenização devida, devendo ser fixada com base em critérios legais e doutrinários. Indenização fixada em R$3.000,00, quantia suficiente para indenizar o autor e, ao mesmo tempo, coibir o réu de atitudes semelhantes - Indenização atualizada com correção monetária, a contar do acórdão, e juros moratórios, a contar da citação Súmula nº 362 do STJ. Ação procedente. Ônus sucumbenciais carreados a réu. Apelo provido.? (TJSP, Apelação 0004399-10.2010.8.26.0071, 24ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Salles Vieira, j. em 29.05.2014)
"Indenização Dano Moral - Pagamento recusado com o uso do cartão de crédito sob alegação de excesso de limite Autor que comprovou a quitação do débito em data anterior Responsabilidade objetiva do Banco - Dano moral caracterizado Recurso provido." (TJSP, Apelação 0026072-67.2013.8.26.0002, 17ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Souza Lopes, j. Em 26.05.2014)
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, mas não agiu com dolo. A conduta da ré impediu o uso do cartão e da realização da compra por aquele meio, mas seria possível à autora o uso de qualquer outra forma de pagamento. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.500,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno a ré a pagar à autora o montante de R$2.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação (artigo 405 do CC).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 245,50 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 26 de junho de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
     Juiz(íza) de Direito
