

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.000756-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada Dativa:João Barros de Santana, RG 21.844.096-0 SSP/SP, CPF 132.401.568/30
ANA PAULA DOS SANTOS PIAUY -  OAB 228.828/SP (DATIVA)
Requerido:
Advogado:Izauro Alves Siqueira - RG nº2.898.684-2 SSP/SP
FLORIANO FERREIRA NETO - OAB 152.982/SP
Data da audiência:11/08/2010 às 14:00h

Em 11 de agosto de 2010, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) O réu efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 450,00 em três parcelas de R$150,00 cada uma delas; 2) O pagamento da primeira parcela será efetuado será efetuado até o dia vinte de agosto de 2010, e os demais no mesmo dia dos meses subsequentes mediante depósito na conta-corrente da esposa do autor, no Banco Bradesco, agência nº 3580, conta-corrente nº 300423-6, em nome de Solange Silva Soares, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3)  Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

João Barros de Santana:

Advogada Dativa da parte autora:

Izauro Alves Siqueira:

Advogado da parte ré:
