

SENTENÇA

Processo nº:0000461-15.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
RequerenteLuciana Sarti Elias Julio e outro
Requerido:Interlakes Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.


LUCIANA SARTI ELIAS JULIO e ARLEM JULIO FILHO ajuizaram ação de indenização por danos morais e materiais contra INTERLAKES EMPRENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e CCDI INTERLADO EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA alegando, em resumo, que: a) em 20 de janeiro de 2008, firmaram com as rés compromisso de compra e venda, tendo por objeto a aquisição do imóvel descrito na inicial; b) o imóvel deveria ser entregue até 30 de dezembro de 2010, admitida contratualmente a prorrogação por mais 180 dias, prazo este ultrapassado; c) o imóvel somente foi entregue em novembro de 2012, razão pela qual têm direito à fixação de aluguel a título de lucros cessantes, em valor correspondente a 0,8% do valor do imóvel, totalizando R$34.000,00; d) não houve a prestação de serviços de corretagem e a cobrança da Taxa Sati é ilegal, impondo-se a restituição; e) experimentaram abalo moral em virtude do atraso na entrega da obra.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 58/245).

Citadas, as rés apresentaram contestação (fls. 252/286), na qual suscitaram preliminares de inépcia de falta de interesse de agir. No mérito, sustentaram basicamente que: a) vislumbrando atraso superior ao previsto no contrato, ofertaram aos autores abatimento sobre o saldo devedor, mas não houve êxito; b) o atraso na entrega da obra deu-se por fatores alheios à vontade das rés, tais como escassez de mão de obra na construção civil e condições climáticas adversas; c) improcedem os pedidos de devolução da corretagem e taxa Sati, dado que foram prestados os serviços correspondentes, além do que se operou a prescrição trienal; d) é inviável a aplicação da multa às rés ante a liberdade de contratar; e) são indevidas as indenizações pretendidas.

Sobreveio réplica. 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, hipótese que permite o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, I, do CPC.

As preliminares devem ser afastadas.

Os autores narraram satisfatoriamente os fatos e fundamentos jurídicos do pedido sobre os quais recairá o pronunciamento jurisdicional, viabilizando o oferecimento de ampla de defesa. Além disso, a inicial veio instruída com os documentos tidos como pressupostos da causa, de modo que não há que se falar em inépcia.

Por outro lado, o interesse de agir é manifesto, visto que os autores necessitam da tutela jurisdicional do Estado para fazer valer sua pretensão. A não aceitação pelos autores da proposta de abatimento do débito pelo atraso na entrega da obra não inviabiliza a propositura da demanda.

Superadas as preliminares, procede em parte a pretensão.

Frise-se, de início, que não diviso a nulidade da cláusula 9.1 do contrato no que tange à carência ou tolerância de 180 dias após a data fixada para entrega das chaves, haja vista constituir elemento normal frente à natureza e objeto do negócio jurídico. Além disso, não há expressa vedação no ordenamento jurídico acerca da dilação de prazo para entrega de imóveis; ao revés, trata-se de uma praxe no mercado, dada a possibilidade da ocorrência de fatos imprevisíveis.

Dito isso e considerando a validade da carência de 180 dias, o imóvel deveria ter sido entregue até junho de 2011, mas somente foi em novembro de 2012, é dizer, com atraso de dezessete meses.

Frise-se que os motivos citados para o atraso na entrega das unidades (escassez de mão de obra e fatores climáticos adversos) não configuram caso fortuito ou força maior, definido pelo direito pátrio como ?fato jurídico stricto sensu extraordinário ou irresistível em que o acidente que gera o dano advém de causa desconhecida (...) sendo absoluto,  por ser totalmente imprevisível ou irreconhecível com alguma diligência, de modo que não se poderia cogitar da responsabilidade do sujeito, acarreta extinção das obrigações? (grifei- Maria Helena Diniz, Dicionário Jurídico, vol 1, 1a edição, fls. 525).

Têm os autores direito à fixação de taxa mensal pelo fato de não poderem gozar/fruir do imóvel adquirido por inexecução culposa do contrato pelas rés. 

Têm os autores direito à fixação de taxa mensal pelo fato de não poder gozar/fruir do imóvel adquirido por inexecução culposa do contrato pela ré, pouco importando, respeitado o entendimento da construtora, se o imóvel seria ou não destinado à locação ou à moradia.

Arbitro a taxa mensal em 0,5% sobre o valor de mercado do imóvel (R$250.000,00), não impugnado em contestação, totalizando a indenização R$21.250,00, valor que deverá ser atualizado desde junho de 2011 e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Quanto à restituição das quantias pagas a título de corretagem e taxa SATI, operou-se a prescrição trienal.

Consta que referidos pagamentos ocorreram em 20 de janeiro de 2008, enquanto a demanda foi proposta em 07.01.2013, vale dizer, além dos três anos previstos no art. 206, § 3º, IV, do Código Civil, tendo o pedido natureza jurídica de ressarcimento por enriquecimento sem causa, decorrente de pagamento indevido, que não se confunde com a pretensão indenizatória do fato ou defeito do serviço.

A propósito, confira-se o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?REPETIÇÃO INDÉBITO- Comissão de assessoria imobiliária- Enriquecimento sem causa- Prescrição da pretensão- Inteligência do art. 206, § 3º, CC- Precedente desta E. Corte- Sentença de improcedência mantida, ratificando-se seus fundamentos a teor do art. 252 do RITJSP- Recurso improvido? (Apelação Cível nº 4003284-22.2012.8.26.0100).

Mais não fosse, os serviços de corretagem foram prestados e livremente contratados entre as partes. Além disso, consta do documento de fl. 133 que os autores foram devidamente informados sobre os valores, de maneira que não podem alegar desconhecimento.

O fato de os autores terem comparecido diretamente no estande de vendas não significa que não foram atendidos por corretores de imóveis, de tal sorte que, obtido o resultado útil, é devida a remuneração, nos termos do art. 725 do CC.

Por fim, os danos morais são devidos.

Tenho entendido que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar, nem tampouco o mero descumprimento contratual.

No caso vertente, todavia, o atraso de dezessete meses na entrega do imóvel é inescusável, frustrando as legítimas expectativas dos autores de aquisição da tão sonhada casa própria.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar os autores e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para condenar: a) condenar as rés ao pagamento de taxa de fruição no importe de R$ 21.250,00, valor que deverá ser atualizado desde junho de 2011 e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar as rés solidariamente ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; 

Tendo a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 06/12/2013 (publ. 112). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
