

SENTENÇA

Processo nº:0000497-54.2013.8.26.0100 e 0070241-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:SLEEP HOUSE COLCHOES E ACESSORIOS LTDA
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e outro

C O N C L U S Ã O

Em 21 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

SLEEP HOUSE COLCHÕES E ACESSÓRIOS LTDA. ajuizou ação declaratória c/c indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER S/A e MARCOS TADEU DE ABREU CONFECÇÕES ? ME alegando, em síntese, ter efetuado compras com a corré MARCOS TADEU DE ABREU CONFECÇÕES ? ME, tendo sido emitida duplicata de venda mercantil. Informa ter quitado integralmente os títulos de crédito. Afirma que, mesmo diante do pagamento, os títulos foram protestados por falta de pagamento pela corré BANCO SANTANDER S/A, causando danos morais. Requer a procedência da ação, para o fim de declarar o cancelamento dos protestos em desfavor da autora nos valores de R$ 3.148,00 e R$ 3.668,00, para liberar a caução oferecida em sede cautelar e para condenar as rés ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos à fls. 19/57.
Na cautelar em apenso, foi deferida a medida liminar de sustação dos protestos discutidos na demanda principal (fl. 35 dos autos em apenso).
Devidamente citada, a corré BANCO SANTANDER S/A apresentou contestação à fls. 68/79, em que se defende alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, não ter participado do negócio jurídico, bem como ter atuado no exercício de seus poderes como mandatário, agindo em nome do endossante. Protesta pela impossibilidade da condenação por danos morais. Requer a exclusão do polo passivo e a improcedência da ação em face desta, além de que seja assegurado o direito de regresso contra a corré, caso seja a ação julgada procedente. Juntou documentos à fls. 80/83.
A corré MARCOS TADEU DE ABREU CONFECÇÕES ? ME apresentou contestação (fls. 92/93), em que se defende alegando não poder responder pela cobrança indevida. Requer em relação a si mesma, a improcedência da ação.
Réplicas à fls. 102/103 e 105/113.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda. Ademais, a questão é eminentemente de direito, razão pela qual passo a julgar antecipadamente a lide.
De proêmio, afastam-se as preliminares de ilegitimidade passiva de ambas as rés, passando, para fundamentação do não reconhecimento das preliminares, diretamente à análise do mérito.
No que tange a preliminar de ilegitimidade passiva da ré BANCO SANTANDER S/A, é cediço que o endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário (Súmula 476 do STJ).
Contudo, dispõe o Código Civil de 2002 em seu artigo 186 que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. Além disso, no artigo 927 dispõe que aquele que, por ato ilícito (artigo 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Na situação trazida aos autos, os pagamentos do título de crédito protestado, de número 516, foram efetuados em 15/10/2012 (fl. 41, 1º parcela), 14/11/2012 (fl. 42, 2º parcela), sendo que as datas de vencimento eram 14/10/2012 e 14/11/2012. Os pagamentos do título de crédito protestado de número 514 foram efetuados em 08/10/2012 (fl. 37) e em 06/11/2012 (fl. 39), sendo que as datas de vencimento eram 06/10/2012 e 06/11/2012.
Inobstante a realização dos pagamentos dos títulos de crédito protestados semanas antes do protesto, houve solicitação por parte da corré MARCOS TADEU DE ABREU CONFECÇÕES ? ME para que fosse dada baixa imediata nos títulos em 01 de outubro de 2012, 55 dias antes dos títulos serem levados a protesto.
A solicitação de baixa dos títulos pode ser entendida como impossibilidade de sua cobrança por parte do banco-réu. Contudo, após um período de quase 02 meses da solicitação de baixa, o banco-réu procedeu à realização do protesto, sem adotar as diligências necessárias para verificar a higidez da cobrança, caracterizando evidente atuação culposa. Ademais, diante da falha na prestação de serviços, caracterizada está a responsabilidade da instituição financeira, comprovado que tinha ciência acerca da falta de higidez da cobrança (diante da solicitação de baixa feita pela corré), conforme já decidido no Colendo Superior Tribunal de Justiça (REsp 1.063.474/RS, rel. min. Luís Felipe Salomão, DJe 17-11-2011).
Neste sentido: 

Evidente então, que o apelante agiu mal quando encaminhou para protesto título que já se encontrava quitado, falhando na prestação de seus serviços, uma vez que não procedeu com a necessária diligência para efetuar o referido protesto, infringindo os limites do mandato.
Ocorre que pese embora tenha agido inicialmente na qualidade de simples mandatária, a entidade bancária tinha o dever de efetuar a cobrança apenas de títulos de crédito formalmente em ordem, podendo sim, ser responsabilizada pelo protesto da duplicata em foco, posto que protestada, pese embora previamente quitada (TJ-SP, Apelação 0019785-36.2010.8.26.0506, rel. min. Alexandre Bucci, julg. 25-06-2013).

Muito embora tenha alicerçado o Banco sua tese de ilegitimidade pelo fato de ter recebido títulos para cobrança apenas na qualidade de mandatário, referida tese não encontra respaldo. Isto porque, muito embora efetivamente a instituição financeira seja contratada apenas para realizar a cobrança, deve ela observar um dever de diligência mínimo, consistente em verificar, antes de enviar o nome do suposto devedor ao protesto, se o título que se pretende cobrar possui lastro ou já não se encontra quitado.
No caso ora em análise, a tese é de quitação, de sorte que o protesto dos títulos teria se efetivado sem qualquer alicerce. A verificação da ocorrência ou não do pagamento do valor representado pelo título ou de ausência de relação que desse origem à sua cobrança configura verdadeira condição de admissibilidade de aceitação por parte do Banco para realização do protesto e aceitar a realização deste sem a perquirição mínima acerca da efetiva existência do débito e de seu não pagamento é, no mínimo, temerário.
Posta assim a matéria, de se concluir que o Banco não se exime da responsabilidade pelo envio do título a protesto porque não cuidou de verificar a higidez formal do título e aceitou o preenchimento realizado pela sacadora, sem observar tratar-se de título eventualmente quitado (TJ-SP, Apelação 0351130-10.2010.8.26.0000, rel. min. Maria Lúcia Pizzotti, julg. 11-03-2013).

Igualmente afastada a preliminar de ilegitimidade passiva da corré MARCOS TADEU DE ABREU CONFECÇÕES ? ME, posto que a esta, em razão da quitação, cumpria proceder para a inutilização do título endossado ao banco e entrega à autora, devendo, pois, suportar os ônus de sua conduta, em que permaneceu inerte, sem evitar que fosse efetivado o protesto indevido.
Também se faz ressalva à previsão legal do artigo 679 do Código Civil, que não exime o mandante da responsabilidade, posto que ainda integrante da relação cambial, e nesta senda:

Cabe acrescentar que, a empresa transportadora, igualmente, responde perante a autora por ter sido o título indevidamente apontado a protesto contra ela, sacada, porquanto, consoante é previsto em lei, cabe ao mandante responder pelos atos praticados pelo mandatário, ainda que este contrarie as instruções do mandante e estando aquele agindo no âmbito do mandato (art. 679 do novo Código Civil), tal como ocorre no caso vertente, tendo-se em vista que o apontamento da cambial a protesto, por falta de pagamento, é medida que se insere no âmbito do endosso feito pela ré. Incide nesta hipótese, igualmente, a regra prevista no art. 932, inc. III, deste mesmo Código.
Desse modo, mesmo que se entenda que foi o banco endossatário que agiu com culpa no caso vertente, ainda assim isto não afasta o ônus da corré suportar o pagamento da indenização por danos morais e encargos de sucumbência na forma fixada pela r. sentença recorrida. Somente por ação própria a ser ajuizada contra o banco endossatário é que a corré poderá, se for o caso, pedir o reembolso da quantia despendida (TJ-SP, Apelação 9259064-23.2008.8.26.0000, rel. min. Thiago de Siqueira, julg. 11-04-2012).

Caracterizada, portanto, a legitimidade passiva de ambas as rés, a fundamentação abarcou juntamente a responsabilidade de ambas pelos danos causados à autora pelo protesto indevido, ensejando, portanto, a reparação civil.
No tocante aos danos morais e sua quantificação, o comportamento omisso e imprudente das requeridas constitui inegável ofensa à honra da pessoa jurídica da requerente, com a configuração de dano moral indenizável, pois foi realizado protesto comprovadamente indevido em desfavor da autora, fazendo-se permeável o pedido de indenização, sujeitando-se, desta forma, a requerida ao dever legal da indenização pelo dano causado.
E mesmo a autora sendo uma pessoa jurídica, ela tem o direito a uma indenização por dano moral, pois esta já é uma decisão pacífica no Supremo Tribunal de Justiça em sua Súmula 227: "A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?.
Com o mesmo entendimento encontramos os acórdãos dos digníssimos relatores Sálvio de Figueiredo Teixeira e Eduardo Ribeiro do STJ que dizem:

?A evolução do pensamento jurídico, no qual convergiram jurisprudência e doutrina, veio a afirmar, inclusive nesta corte, onde o entendimento tem sido unânime, que a pessoa jurídica pode ser vitima também de danos morais, considerados esses como violadores da sua honra objetiva.?(STJ-RESP 134993/MA Dj data:16/03/1998 pg:00144).?A honra objetiva da pessoa jurídica pode ser ofendida pelo protesto indevido de título cambial. Cabível a ação de indenização por dano moral, sofrido por pessoa jurídica, visto que a proteção dos atributos morais da personalidade não está reservada somente às pessoas físicas? (resp nº 60.033-2-mg-dj de 27.11.95).(STJ RESP 147702/MA Dj data:05/04/1999 pg:00125).

Neste sentido também se manifesta o Tribunal de Justiça de São Paulo (Apelação 9085008-11.2008.8.26.0000, rel. min. Sérgio Shimura, julg. 11-04-2012):

Logo, se houve negligência da apelante, a única prejudicada foi a autora, sofrendo, de conseguinte, os danos do protesto de títulos já quitados; assim, inegável o direito da autora à indenização pelos danos morais.
[...]
A orientação aqui exposta já foi perfilhada pelo c. Superior Tribunal de Justiça: "Civil. Ação de indenizatória. Apontamento indevido de título a protesto. Pessoa jurídica. Dano moral. Cabimento. Súmula n° 227-STJ. Prova do prejuízo. Desnecessidade. I. O apontamento de título para protesto, ainda que sustada a concretização do ato por força do ajuizamento de medidas cautelares pela autora, causa alguma repercussão externa e problemas administrativos internos, tais como oferecimento de bens em caução, geradores, ainda que em pequena expressão, de dano moral, que se permite, na hipótese, presumir em face de tais circunstâncias, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado moderadamente, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. II. 'A pessoa jurídica pode sofrer dano moral' Súmula 227-STJ. III. Recurso conhecido e provido" (REsp n° 254.073-SP, 4ª Turma, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, j. em 27.6.2002).

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE os pedidos veiculados nesta ação principal e na cautelar, a fim de confirmar a liminar concedida nos autos em apenso e declarar o cancelamento dos protestos efetuados em desfavor da autora nos valores de R$ 3.148,00 e R$ 3.668,00, a liberação da caução oferecida em sede cautelar, no valor total de R$ 6.816,00 e condenar as rés solidariamente ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 6.000,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar desta sentença, data em que o dano moral foi reconhecido e quantificado (Súmula 362 do STJ).
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C

São Paulo, 22 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
