

SENTENÇA 


Reclamação:0000993-10.2014.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Reclamante:REGINA CELIA FERREIRA
Reclamado:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
Alega a autora que adquiriu pacote de viagem da ré, que se daria em 02/04/2013, para Porto Seguro, pelo valor de R$ 3352,08, e, em 18/03/2013, procedeu ao cancelamento e pedido de reembolso dos valores pagos, tendo sido informada que seria retida multa de 30% do valor pago. Pede a devolução integral da quantia paga.
A responsabilidade do fornecedor de serviço é própria e pode ser excluída se presentes as cláusulas previstas nos incisos I e II do § 3º do artigo 14 da Lei 8.078/90 (inexistência do defeito ou culpa exclusiva do consumidor), o que na hipótese restou positivado, já que o cancelamento se deu por pedido da autora.
Por outro lado, é certo que a taxa de administração prevista no contrato tem natureza de cláusula penal, pois representa prefixação das perdas e danos para a hipótese de rompimento do ajuste, sendo intuitivo que, após certo período não seria mais possível vender referido pacote para outro consumidor, representando evidente prejuízo para a requerida.
Todavia, ainda que destinada à prefixação de perdas e danos, a instituição de cláusula penal, constituindo ajuste permitido por lei, deve ser reduzida equitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em conta a natureza e a finalidade do negócio, na conformidade do que estatuído no artigo 413 do Código Civil.
No caso dos autos, a autora solicitou o cancelamento 20 dias antes da data da viagem, sendo certo que, em tal hipótese, de acordo com o contrato de fls. 84/86, há previsão de dedução de 20% do valor total cobrado pelo pacote turístico.
Dessa forma, a exigência da multa compensatória na proporção de 30% do valor contratado revela-se excessiva, colocando a consumidora em desvantagem, incompatível com a equidade, afrontando o equilíbrio contratual, mostrando-se onerosa para a autora, considerada a natureza e o conteúdo do contrato firmado (Lei n° 8078, de 11.09.1990, artigo 51, inciso IV).
Daí porque a multa contratual deve corresponder a 20% do valor do pacote, prevista no contrato entabulado pelas partes, não se podendo falar em devolução integral do valor pago.
Por sua vez, não restou provada nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da parte autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não gerou dano moral passível de reparação. A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2681,67, corrigido monetariamente a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros legais de 1% ao mês, na forma do artigo 406 do Código Civil de 2002, contados a partir da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
