

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 


Reclamação:001.10.000319-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Macor Segurança e Vigilância Ltda., CNPJ 02.232.892/0001-81
Requerido:Silvio Botelho Pimentel, CPF 774.032.741-72
Data da audiência:19/05/2010 às 15:00h



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Em 19/05/2010 às 15:15h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o autor, Macor Segurança e Vigilância Ltda., neste ato representado por Heroaldo Batista de Oliveira, RG nº 8188923-SSP/SP, acompanhado de seu advogado, Dr. WALDIR PENHA RAMOS GOMES OAB 154386/SP. Ausente o requerido. PREJUDICADA A CONCILIAÇÃO ante a ausência do requerido, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Macor Segurança e Vigilância Ltda. ajuizou a presente ação em face de Silvio Botelho Pimentel, objetivando, em síntese,  reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito consistente em colisão traseira. Os prejuízos suportados totalizaram R$ 2.083,39. Requer, pois, a condenação do requerido no pagamento deste valor, acrescido dos ônus sucumbenciais. Juntou documentos (fls. 07/35). Citado (fls. 38), o requerido não compareceu nesta audiência, deixando de ofertar defesa. É O RELATÓRIO. DECIDO.   O pedido é procedente. O requerido, devidamente citado, conforme se extrai do aviso de recebimento de fls. 38 assinado pelo próprio, não compareceu neste ato, deixando de ofertar defesa. Assim, impõe-se o decreto de revelia que opera os efeitos previstos no artigo 319 do Código de Processo Civil. No mais, a inicial veio prestigiada por boa prova documental.   Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido no pagamento de R$ 2.083,39, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação. O  requerido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 19 de maio de 2010.


Macor Segurança e Vigilância Ltda.Advogado:
