

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em ............................................., faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0000264-85.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):João Francisco de Melo e outro
Requerido (a):Deboni Imóveis S/C Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida




                                      V I S T O S.















 JOÃO FRANCISCO DE MELO e MARIA NEIDE DE MELO movem a presente AÇÃO DE DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DIVIDA C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E RESTITUIÇÃO DE INDÉBITO em face de DEBONI IMÓVEIS S/C LTDA e MARIA ANGELA MARQUES LOURENÇO PEDRO alegando, em síntese que locou das requeridas o imóvel que descreve onde instalou seu comércio, sendo que no mesmo endereço, ao lado do comercio havia a casa número 04 que estava sendo locada também pelas requeridas.
Argumentam que se interessaram pela locação da casa número 04 firmando contrato de locação, sendo informados pelas requeridas que estavam regularizando pendências junto a SABESP, e que os autores tinham um prazo de dez dias para providenciar a transferência do nome, ficando consignado na clausula décima, paragrafo 2º, do contrato de locação que as chaves seriam entregues mediante a apresentação da quitação de contas de IPTU, luz, água, gás e taxa de lixo.
Acrescentam os autores que a SABESP informou que existiam débitos pendentes de pagamento e que o RGI era outro relativo a casa número 04, asseverando que não alugaram a casa dois e sim a casa número 04. 
Por consequência sustentam os autores que diante da ausência de energia elétrica e de água no imóvel locado, não puderam usufruir da locação, motivo pelo qual notificaram as requeridas que em 23/08/2011 providenciariam a entrega das chaves do imóvel., considerando que não eram responsáveis pelas dividas de água e luz, e os requeridos chegaram a enviar notificação pretendendo cobrar divida no valor de R$ 788,87, chegando mesmo a  inserir restrição a seus nomes perante os órgãos de proteção ao crédito.
Dessa forma os autores sustentam que suportaram dano moral pedindo condenação das requeridas ao pagamento da respectiva indenização em valor correspondente a dez salários mínimos, ou seja, R$ 5.450,00. Pedem também que as requeridas sejam condenadas pelo dobro do valor da cobrança indevida, ou seja: R$ 5.403,32. Por fim, pede que se declare a inexigibilidade da cobrança da multa contratual considerando que os requeridos não providenciaram a religação da água e luz no imóvel locado.
 Com a inicial vieram os documentos de fls. 23/64. O pedido de tutela antecipada foi deferido pelo despacho de fls. 104.
As requeridas foram citadas e contestaram o feito (fls. 85/89), juntando os documentos de fls. 91/106. Nessa resposta alegam, em resumo e como preliminar ilegitimidade passiva da requerida DEBONI IMÓVEIS. No mérito alegam que o imóvel denominado casa 04, tinha pendencias junto à SABESP e Eletropaulo relativas a locação anterior e que foram devidamente quitadas pela segunda requerida, e que os autores  locaram o imóvel  a partir de 19/03/2010 e desde abril de 2010 os pagamentos das contas relativas a fornecimento de água e energia elétrica estão em dia.
Assevera que os autores residiram no imóvel por aproximadamente um ano e meio, chegando a abrir uma porta de acesso para o comércio, e que após a desocupação da casa 04 pelos autores constataram que haviam sido retiradas as instalações elétricas, considerando que estavam utilizando a rede onde se localiza o comércio.
Portanto, os requeridos sustentam que os autores chegaram a adentrar na posse do imóvel locado, fazendo modificações no imóvel, motivo pelo qual a multa pela rescisão antecipada tinha o valor de R$ 390,66, e que os alugueres e encargos vencidos tinham o valor de R$ 320,70. Por derradeiro aduzem que os autores não comprovaram o nexo causal que justifique o alegado dano moral, mormente porque constou do contrato de locação que no caso de atraso no pagamento dos alugueres e encargos o nome dos locatários seriam encaminhados para restrição. Pede a improcedência.
Os autores apresentaram réplica (fls.124/130).
Na audiência de instrução e julgamento (fls. 146) foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelos autores (fls. 147/148), na sequência as partes apresentaram suas alegações finais.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e testemunhal.
De início, observo que a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pela requerida DEBONI IMÓVEIS S/C LTDA não comporta acolhimento, considerando que há pedido indenizatório por dano moral fundado na alegação de restrição indevida aos nomes dos autores. Dessa forma, considerando que consta que a restrição foi imposta por essa requerida (fls.64), deve ela permanecer no polo passivo, pelo que rejeito essa preliminar.
A testemunha Roque Gomes da Silva (fls.147) disse que certa vez foi contratado pelo autor para colocar um aporta que ligasse o seu comércio com um imóvel ao lado. Disse não saber que o hidrômetro era do comércio, ou do imóvel que iria locar, mas que não tinha água e por isso não pode realizar o trabalho.
Declarou que algum tempo depois voltou para fazer o serviço e assentou uma porta de ligação entre o comércio dos autores e o imóvel que ficava ao lado, e que nessa ocasião não tinha energia elétrica. Por último, declarou desconhecer se os autores chegaram a utilizar o imóvel que alugaram ao lado do comércio.
Já a testemunha Everaldo dos Santos (fls.148) disse que certa vez esteve no comércio do autor e constatou que não havia energia elétrica e que os funcionários da Eletropaulo estavam no local. Declarou, ainda, que o coautor João lhe disse que faltava energia elétrica em razão de um problema com a imobiliária sem, entretanto, esclarecer qual era o problema.
Assim sendo, se observa da prova oral que não houve motivo plausível para a desocupação antecipada do imóvel locado. Com efeito, a testemunha Roque Gomes da Silva (fls.47) não soube esclarecer em mês do ano de 2010 esteve no imóvel, e a testemunha Everaldo dos Santos (fls.148) relatou episódio de falta de energia elétrica no imóvel onde se localiza o comércio dos autores. 
Por conseguinte, não há prova nos autos de que a partir de 19/03/2010 no imóvel locado (fls.23/31) não tivesse sido regularizado o fornecimento de água e luz, mormente porque apesar de ingressar na posse do imóvel em 19/03/2010, só efetivaram a desocupação em 23/08/2011 (fls. 62).
Assim, fica patente que os autores permaneceram na posse do imóvel locado por mais de um ano, o que faz incidir a multa pela rescisão antecipada, como também aluguel proporcional. Por conseguinte, a dívida é exigível, não se podendo falar em restrição indevida.
De outro vértice, a existência de dívidas atinentes às contas de consumo de água e energia elétrica anteriores ao da locação eram de responsabilidade das requeridas, não sendo causa de entrega antecipada do imóvel locado depois de um ano da locação, mesmo porque os autores poderiam, se o caso, quitar as dívidas cobrando regressivamente das requeridas, ou, notifica-las para o pagamento sob pena de rescisão contratual.
Destarte, a ação é improcedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação revogando a tutela antecipadamente deferida, mantendo, porém os seus efeitos até o trânsito em julgado desta sentença.
Condeno os autores ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 500,00.
P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
   Juiz de Direito.
