

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000140-21.2011.8.26.0011
Requerente:Akimi Mori Honda
Requerido:José Trevelin e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Restou incontroverso nos autos que o veículo da autora de placas CVM 0981, parado na Praça Cesar Washington Alves de Proença, foi atingido pelo veículo de placas EEG 2689, pertencente ao co-réu José Trevelin.  Também restou incontroverso nos autos que este veículo de placas EEG 2689 foi arremessado contra o veículo da autora por um terceiro veículo (placas DFT 7911), pertencente ao co-réu Evandro E. Dutra.
O co-réu José Trevelin não praticou qualquer ação ou omissão que o obrigue a indenizar o autor, na forma do art. 186 do Código Civil.  Seu veículo foi simplesmente arremessado, contra sua vontade e fora de seu controle, contra o veículo da autora, circunstância que é identificada pela doutrina jurídica como ?corpo neutro? e que afasta o dever indenizatório.
Neste sentido já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

ACIDENTE DE TRANSITO ? RESPONSABILIDADE CIVIL - COLISÃO TRASEIRA - É PRESUMIDA A CULPA DAQUELE QUE COLIDE COM A TRASEIRA DO VEÍCULO QUE SEGUE À FRENTE ? PRESUNÇÃO RELATIVA QUE PERMITE PROVA CONTRÁRIA - PROVA PRODUZIDA QUE PERMITE AFERIR QUE HOUVE COLISÕES SUCESSIVAS - VEÍCULO DA RÉ ARREMESSADO CONTRA O VEÍCULO SEGURADO - TEORIA DO CORPO NEUTRO - PRESUNÇÃO ELIDIDA - AÇÃO JULGADA IMPROCEDENTE ? SENTENÇA CONFIRMADA.
(Tribunal de Justiça de São Paulo, TJSP, Apelação n° 9145330-60.2009.8.26.0000, 30ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Edgard Rosa, j. em 4.5.2011, v.u.)

O co-réu Evandro Emiliano Dutra, em sua contestação de fls. 42/53, alega preliminar processual e a ocorrência de caso fortuito ou de força maior que o isentaria de responsabilidade civil.  
Entendo que a preliminar (fls. 42) deva ser rejeitada tendo em vista que a autora, ao sofrer dano em seu veículo e não tendo sido até agora indenizada, tem evidente interesse de agir para pleitear em Juízo os reparos necessários.
A denunciação à lide requerida  questionada às fls. 43 pelo mesmo co-réu não ocorreu nos autos, razão pela qual não possui pertinência a irresignação do réu.  A autora, ao tomar conhecimento na audiência de conciliação (fls. 22) de que o veículo do co-réu José Trevelin fora apenas arremessado por outro veículo, tinha inegável interesse de agir para pleitear a inclusão do co-réu Evandro E Dutra no pólo passivo; aliás, na própria inicial (fls. 4) a autora já reconhecia que a responsabilidade seria exclusiva do terceiro veículo.  A ampliação do pólo passivo também se justifica em razão da economia processual e informalidade do Juizado Especial Cível (art. 2º da lei 9099/95).  Isto não tem nada que ver com denunciação à lide.
O co-ré Evandro é proprietário do veículo de placas DFT 7911 e, na forma do art. 936 do Código Civil, aplicado analogicamente, responde por danos que seu veículo causar a terceiros, sem prejuízo de eventual ação regressiva contra quem de direito.  É a responsabilidade pelo fato da coisa.
A alegação do co-réu de que tenha ocorrido caso fortuito ou força maior não se sustenta.  
O réu, como menciona em sua contestação (fls. 43), havia estacionado o veículo em um posto de gasolina para abastecimento e para utilizar uma loja de conveniência.  O próprio réu reconhece (fls. 44) que houve intervenção de terceiras pessoas, as quais, sem sua anuência, teriam permitido a movimentação do veículo.  Tais fatos são incompatíveis com a alegação de caso fortuito ou força maior pois estes eventos, na forma do art. 393 do Código Civil, correspondem a fatos ?necessários? e cujos efeitos podiam ser evitados ou impedidos.
O réu, na qualidade de proprietário e responsável pela coisa (veículo), tinha o dever de manter-se próximo do veículo enquanto era abastecido ou de imobilizá-lo adequadamente e impedir o acesso de terceiros ao veículo enquanto fazia uso da loja de conveniência.  Ao não tomar estas cautelas, contribuiu o réu para que os deslocamento de seu veículo ocorresse.  Logo, o fato (movimentação do veículo) não era necessário e poderia ter sido evitado; além disto, era inteiramente previsível, razão pela qual tinha o réu que tomar cautelas evidentes.
Entendo, portanto, que o co-réu Evandro Dutra deva ser responsabilizado pelos danos sofridos pelo veículo da autora após o veículo do co-réu Evandro descer a avenida e arremessar o veículo do co-réu José Trevelin contra o veículo da autora.  Evidentemente, o co-réu Evandro poderá, em ação regressiva, responsabilizar as terceiras pessoas que menciona em sua contestação.
O documento de fls. 13 comprova os danos materiais sofridos pela autora.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Akimi Mori Honda ajuizou contra Evandro Emiliano Dutra e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.127,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que AKIMI MORI HONDA ajuizou contra JOSÉ TREVELIN.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
