

SENTENÇA

   CONCLUSÃO

Em 16 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0000030-80.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Recotrans Transportes de Veiculos e Cargas Ltda
Requerido:Banco Volkswagen S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.
Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a emissão de provimento jurisdicional de condenação ao cumprimento de obrigação de fazer, cumulado com pedido de reparação por danos morais e materiais, proposta a demanda por recotrans transportes de veículos e cargas ltda. em face de banco volkswagen s/a.
A inicial narra, substancialmente, que o autor adquiriu o automóvel VW GOL 1.0, placa DXV ? 3138, quitando o financiamento em 30. 05. 2008; mesmo com a quitação, há restrição de intenção de gravame quanto ao veículo. Desta feita, requereu-se a concessão de tutela antecipada para compelir-se a ré a quitar imediatamente o automóvel e proceder à baixa do referido gravame e, ao final, que julgar-se procedente a demanda para o pagamento de quantia ressarcitória a título de danos morais e materiais.  
A petição inicial (fls. 02/04) veio acompanhada de documentos (fls. 05/31).
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 38).
A ré foi citada (fls.44) e apresentou contestação (fls. 46/65). 
Na contestação aduziu preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir. No mérito, negou a existência de dano moral ou material, bem como de ato ilícito. Pugnou pela improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 66/81).
Houve réplica (fls. 88/89).
É o relatório.
Decido.
O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Face ao que dos autos consta, cumpre dar acolhida à pretensão deduzida.
Cabe afastar a preliminar arguida de falta de interesse de agir, que se desmembra no trinômio necesidade-utilidade-adequação.

Há necessidade sempre que a parte sofre um prejuízo, que, para ser reparado, exige intervenção dos órgãos jurisdicionais, ou, na esteira das palavras de Arruda Alvim, ?naquela situação que nos leva a procurar uma solução judicial, sob pena de, se não o fizermos, vermo-nos na contingência de não podermos ter satisfeita uma pretensão? (Código de Processo Civil Comentado, vol. I, página 319, RT, 1975). Com efeito, imperiosa a determinação judicial para que se possa cobrar suposta dívida de outrem.

Sobremais, utilidade é a possibilidade de satisfação do direito alegado pelo provimento jurisdicional almejado, também existente no caso em berlinda.

Por seu turno, adequação é a pertinência do instrumento processual escolhido pelo autor, em relação à situação fática e ao teor do provimento jurisdicional almejado, o que também se vê presente já que, para a condenação do réu nos moldes pleiteados pelo autor, o procedimento ordinário é via eleita adequada, não havendo outra mais específica. Nada a reparar, portanto, também quanto a este aspecto.

Não há dúvida de que após o pagamento a requerida deveria ter promovido a baixa do gravame. No mais, indubitável a ocorrência de danos morais no presente caso, pois pagar por um veículo sem poder usufruí-lo de maneira adequada, e ainda ter que ficar se preocupando constantemente com a regularização que já deveria ter sido feita por terceiros é sim fato gerador de uma angústia, perfeitamente indenizável.
O juiz, ao fixar ou reconhecer danos morais, não deve se pautar por excessos de suscetibilidades, havendo de se conduzir sob uma perspectiva que o leve a dados concretos que sejam capazes de produzir danos na esfera espiritual do homem médio.  
Mesmo reconhecendo que o arbítrio judicial reveste-se de uma forte carga subjetiva em casos como o presente, diante do quadro que se desenha neste processo, não se mostra absurda ou incompatível com a realidade a fixação de dez salários mínimos para pagamento de indenização por danos morais.
Quanto ao pedido de reparação por danos materiais, este é improcedente, pois não houve comprovação de que a parte autora teve que desfazer negócio de compra e venda.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE ROCEDENTE a presente demanda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de 10 (dez) salários mínimos a título de indenização por danos morais , bem como para confirmar os efeitos da tutela antecipada. 
Diante da relação entre a sucumbência recíproca e o princípio da causalidade, arcará a empresa ré com a totalidade do pagamento de custas e honorários advocatícios, os quais atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 20 do Código de Processo Civil, fixo em 10% sobre o valor da causa.
Nos termos do artigo 475-J do CPC a multa prosseguirá em autos apartados.
Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), as rés terão o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito.

P.R.I.C.
São Paulo, 26 de setembro de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
