

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0000749-79.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Isabel da Silva
Réu(é)s:Corina Bernardi 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/04/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Elieser da Silva Teixeira, OAB/SP nº 226428.

Réu(é)(s) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Mara Matias Barbosa da Silva, OAB/SP nº 85439 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa oral nos seguintes termos: Requeiro a improcedência da ação, porque a autora é devedora do valor do aluguel de uma vaga de garagem cedida a ela, que  tem relação com o valor emprestado da autora (R$ 1.500,00). Pagou 2 promissórias, mas cessou o pagamento porque a autora não lhe devolveu a vaga de garagem.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Sra. Carla Cristina Martins França, RG 35.742.928-X.
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) autora: Sra. Maria de Jesus Almeida Rocha, RG 33.284.397-X.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora que emprestou o valor de R$ 3242,91, à ré, e que foram emitidas 11 notas-promissórias como garantia do pagamento do valor, tendo a ré realizado o pagamento de apenas 3 delas. Pede a condenação da ré no pagamento do valor de R$ 6548,69, referente ao valor das notas-promissórias corrigido, e em 10 salários mínimos a título de danos morais.
Por sua vez, a ré requereu a improcedência do pedido, sob o argumento de que cedeu uma vaga de garagem para a autora e que isso tem relação com o valor emprestado da autora (R$ 1.500,00). Disse que pagou 2 promissórias, mas cessou o pagamento porque a autora não lhe devolveu a vaga de garagem.
Compulsando-se os autos, verifica-se que a ré assinou 8 notas-promissórias, no valor de R$ 294,81 cada, não tendo realizado o pagamento delas. (fl. 07/14).
Ao emitir o título, o devedor, em relação ao seu credor, obriga-se por uma relação contratual que os une, razão pela qual pode contra ele opor as exceções pessoais que o direito lhe confere.
Embora prescrito, prevalece a nota promissória como documento comprobatório da obrigação assumida pela ré, sendo de rigor a parcial procedência do pedido da autora, quanto ao pagamento do valor constante das cártulas, que totaliza R$2.358,48.
Passo à análise do pedido de indenização por dano morais.
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora, sendo que ambas disseram que a autora passou por constrangimentos decorrentes do empréstimo feito à ré. Disseram que a ré se referia à autora como uma pessoa ?burra?.
Veja-se, portanto, que além de verossímeis e coerentes entre si, os depoimentos das testemunhas arroladas pela autora traduzem excessos por parte da réu, a qual, por óbvio, ultrapassou do direito de livremente expressar-se.
Assim, entendo que a imputação à autora causou-lhe aborrecimento e humilhação, que ultrapassam o limite do mero dissabor, merecendo, portanto, reparação.
Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido.... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67). 
Considerando os argumentos já acima expostos, o grau de animosidade entre as partes, a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de cobrança, para o fim de condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 2.358,48, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, a partir do vencimento de cada nota promissória, e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, e do valor de R$ 500,00, a título de danos morais, com correção pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês a contar da presente data.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 


Testemunhas:
