

SENTENÇA

Processo nº:0000954-23.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ligia Helena Fernandes de Abreu Costa
Requerido:Sannotica Video & Fotos Serviços Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

O pedido inicial é improcedente.
Com efeito, segundo se extrai do documento de fls. 06, as partes firmaram contrato de prestação de serviços ? vídeo/fotográfico que, de acordo com a petição inicial, foi regularmente cumprido, tendo sido entregue o álbum com 91 fotos escolhidas, do total de 145, e dois vídeos. Pretende, pois, a autora que a empresa ré seja condenada ao fornecimento dos negativos das fotos faltantes ou, na impossibilidade, a conversão da obrigação em perdas e danos.
No entanto, não lhe assiste razão.
Isto porque, o item nº 04 do contrato não possui a extensão pretendida pela autora, pois prevê unicamente que a empresa ré teria a propriedade dos negativos pelo prazo de 10 anos, não podendo se extrair, sequer implicitamente, que após o transcurso de tal lapso de tempo a empresa seria obrigada a entregar os negativos à autora, como ela pretende por meio desta demanda, ou a vendê-los a ela, como consta da notificação de fls. 08.
Assim sendo, não há o que se falar em descumprimento do avençado pela ré, tampouco qualquer lesão à imagem da autora, já que não consta que a empresa ré tenha feito uso indevido dos negativos, sendo certo que os direitos autorais das fotos em questão no caso pertencem à empresa ré (artigos 7º, inciso VII e 11 da Lei nº 9.610/98).
Deste modo, outra solução não há senão a improcedência da pretensão estampada na reclamação inicial.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 21 de agosto de 2012.
