

CONCLUSÃO
      Em 14 de julho de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Luciane Cristina Silva Tavares, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0000278-89.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Olivia Lopes Gonçalves
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que efetuou a portabilidade para a ré em 05.12.2013, que a linha foi ligada, mas que tentou inúmeras vezes solicitar a instalação do serviço "Detecta" e não conseguiu. Alega, também, que o número de seu telefone não consta da central da ré e que somente conseguiu usar sua linha telefônica a partir do dia 20.12.2013, embora a ré tenha cobrado por todo o período. Afirma, por fim, que a portabilidade está sendo contada em 10 prestações. A autora requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e à devolução dos valores pagos a título de portabilidade.  
A ré alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva, afirmando que Claro Serviços de Telecomunicações do Brasil S/A e Elion Soluções e Telecomunicações são as causadoras do dano alegado e inépcia da inicial. Quanto ao mérito, alega que não tem culpa pelo evento e que o dano moral não se concretizou. Em aditamento (possibilidade que lhe foi conferida em audiência, diante da modificação da causa de pedir), negou a irregularidade da cobrança
O pedido é parcialmente procedente.
Afasto as preliminares suscitadas.
A requerida não especificou em que consistiria a responsabilidade das terceiras indicadas. Assim, considerando-se que a linha foi-lhe portada em 05.12.2013, que a ligação foi feita no dia seguinte (fato mencionado na inicial e não controvertido), não se pode deduzir qual seria a responsabilidade da Claro Serviços de Telecomunicações do Brasil S/A e Elion Soluções e Telecomunicações pela falha do serviço alegada pela autora. 
A autora elaborou a inicial sem o auxílio de advogado, razão pela qual foi necessário o esclarecimento desta em audiência. Considerando-se a concessão de prazo para aditamento, prejuízo algum houve para a defesa da ré. A inicial é suficientemente clara quanto à causa de pedir (demora excessiva para instalação de serviço, apesar de várias provocações da autora, e cobrança de taxa de portabilidade) e pedidos (repetição do indébito e condenação ao pagamento de indenização por danos morais). 
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
Inicialmente, determino a digitalização do verso das faturas acostadas as fls. 90/93 dos autos. 
O verso destes documentos demonstra que a ré vem cobrando 10 parcelas de R$11,38 a título de habilitação da linha. Porém, é fato incontroverso que a linha da autora não é nova, foi apenas portada à ré. Logo, a taxa cobrada pela habilitação é irregular. Veja-se, ainda, que no site da Anatel consta, expressamente, que o valor máximo que pode ser cobrado para a efetivação da portabilidade é de R$4,00. Assim, procedente o pedido da autora de restituição do valor cobrado pela ré a este título. 
Parcialmente procedente o pleito atinente à condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 
A ré não nega que a linha somente começou a operar 15 dias após a instalação, nem que o serviço Detecta foi instalado com muito atraso (pelo que consta do documento ora digitalizado  verso da fatura vencida 15.02.2014- somente em 13.02.2014) e, muito menos, fornece qualquer justificativa para tal demora. 
Assim, pelo que conta dos autos, a ré obrigou a autora a aguardar 15 dias para o fornecimento do serviço que deve ser iniciado o em 03 dias úteis (conforme documento em anexo) e mais de um mês para a instalação de serviço de identificação de chamadas, após quatro chamadas da autora (protocolos as fls. 03 da inicial). É fato notório que cada atendimento telefônico desta natureza obriga o consumidor a perder tempo e especificar todos os seus requerimentos, mesmo que estes já tenham sido explanados na ligação anterior. Tais fatos causam desgaste desnecessário ao consumidor e caracterizam mais que mero aborrecimento cotidiano, causando verdadeiro dano moral.
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, mas não deu azo a dano de grande monta, pois, conforme a certidão as fls. 07, a autora possui linha telefônica móvel e, portanto, não chegou a permanecer sem acesso ao serviço de telefonia. Com efeito, não houve dolo. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.200,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar à autora os montante de R$113,81, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde janeiro de 2014, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$1.200,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde já prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a citação .
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 236,30 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 14 de julho de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
     Juiz(íza) de Direito
