

SENTENÇA

Processo nº:0000723-93.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Leonice Ferreira dos Santos
Requerido:Alaecio Rodrigues Barreto
CONCLUSÃO
Em  07   de março de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

A autora alegou que o réu intermediou a realização de uma promessa de compra e venda de um imóvel, recebeu a comissão devida e não tomou as providências para que ela pudesse obter a outorga da escritura de compra e venda, não esclarecendo que o imóvel precisa ser regularizado junto à Prefeitura e não informando o endereço dos vendedores, deixando a autora em situação de insegurança jurídica. Por tais razões, pede a autora a condenação do réu a informar o endereço dos promitentes vendedores e a realizar o desmembramento do imóvel, para que seja outorgada a escritura, adjudicando-se o imóvel (cf. aditamento de fls. 55/56).
O réu foi citado e contestou, alegando que a autora tinha conhecimento de estava adquirindo parte do imóvel dos vendedores, portanto a outorga da escritura só seria possível com a participação do comprador da outra parte do imóvel, pois inviável o desmembramento do imóvel em dois lotes. Ela também tinha ciência de que a outorga da escritura seria realizada pelos antigos proprietários, não cabendo a quem atua como intermediário assiná-la. Por isso, não cabe a aplicação de multa para o cumprimento de obrigação. Finalmente, sustenta que não houve dano moral, devendo ser julgada improcedente a demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
É fato incontroverso que o réu intermediou a aquisição de um imóvel pela autora. O negócio entabulado foi de cessão de direitos (fls. 25/27), tendo a autora adquirido os direitos de promitentes compradores. No instrumento contratual ficou claramente estabelecido que autora tinha ciência de que a escritura seria lavrada diretamente pelo antigo proprietário (cláusula 7ª, parágrafo único), e não pelos cedentes, portanto não pode ser aceita a alegação de que o réu não informou adequadamente a autora a respeito deste fato.
Por outro lado, também constou do contrato que os cedentes ficariam responsáveis pela documentação do imóvel, incluindo a obrigação de interceder junto aos antigos proprietários para outorga da escritura (cláusula 9ª., parágrafo único). Ocorre que a autora não tinha informação sobre o endereço e o telefone dos cedentes e não conseguia manter contato com eles, a fim de solicitar as providências para obtenção da escritura. Foi apenas com a contestação que o réu disponibilizou à autora o endereço e o telefone de contato dos cedentes, não havendo qualquer prova documental de que antes desse momento atendera à solicitação da autora. Portanto, a autora tinha razão em seu pleito, quanto à necessidade de obtenção desses dados não fornecidos pelo ré u.
Contudo, é importante ressaltar, esta omissão do réu não tem o condão de obrigá-lo a outorgar a escritura nem autoriza a adjudicação compulsória. A autora tinha ciência de que a escritura seria lavrada diretamente pelo antigo proprietário (cláusula 7ª, parágrafo único). Além disso, é inviável a adjudicação compulsória de um imóvel, sem que figurem no pólo passivo os proprietários do imóvel.
Resta o exame dos pedidos de indenização. O próprio réu admitiu em contestação que a parte do imóvel adquirida pela autora, porque inferior à área mínima prevista na legislação, não pode ser desmembrada da parte maior do imóvel. Ocorre que tal informação não foi fornecida pelo réu para a autora, não constando do instrumento de cessão de direitos. A autora celebrou o contrato e agora se vê diante da informação de que não conseguirá realizar o desdobro do lote e individualizar a matrícula do seu imóvel. Em verdade, só por meio de usucapião a autora alcançará este objetivo.
Como se percebe, houve falha no cumprimento da obrigação do réu, que deixou de informar adequadamente a autora a respeito da situação do imóvel, e, por isso, deverá responder pelos danos causados por sua conduta culposa. Os danos materiais consistem nos valores que a autora será obrigada a desembolsar para propor a ação de usucapião e obter a sentença que permitirá a individualização do seu imóvel, com matrícula própria, compreendendo, dentre outras despesas, honorários advocatícios, periciais, despesas do processo. Os danos morais também se configuraram porque a autora vive uma situação de angústia, pois pagou o preço, não foi adequadamente informada pelo réu a respeito da situação do imóvel e será obrigada a propor ação de usucapião para regularizar a propriedade. O valor da indenização deve ser fixado com o objetivo de atenuar o mal suportado pela autora. A quantia correspondente a dez salários mínimos serve a tal finalidade.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a demanda para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral em quantia correspondente a dez salários mínimos, considerando-se o salário mínimo vigente na data da sentença. O valor será corrigido monetariamente a partir do arbitramento e acrescido de juros de mora a partir da citação. Também condeno o réu ao ressarcimento dos danos materiais da autora, decorrentes das despesas que realizar com a ação de usucapião. O réu já forneceu os dados dos cedentes. O réu, vencido em maior parte, arcará com 75% despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 7% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 07 de março de 2013.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
