

CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0000432-44.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Celso Santiago
Requerido:Val Center Móveis e Decorações e outro

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.

CELSO SANTIAGO, qualificado nos autos, move ação de indenização contra VAL CENTER MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA e COLCHÕES APOLO SPUMA LTDA.. Alega, em suma, que em 14 de agosto de 2010 adquiriu da primeira ré móveis planejados, dentre os quais um conjunto de box e colchão fabricados pela segunda ré, pelo preço de R$3.875,00. O produto apresentou deformações e foi substituído por outro em 02 de agosto de 2011. Cinco meses depois, também o novo produto passou a apresentar o mesmo defeito, a saber, deformações com buracos onde as pessoas se deitam, assim como afundamento nas laterais. O defeito prejudicou a qualidade do sono do autor e de sua esposa. O segundo réu encaminhou técnico que atestou que o desgaste era normal ou decorrente do mau uso. Os réus se recusaram a substituir o produto. A deformação em cinco meses de uso é inaceitável, já que o bem é feito para durar cinco anos. Ajuizou ação no Juizado Especial, extinta pela necessidade de prova pericial. Sofreu desgaste moral. Requer condenação solidária das rés ao reembolso do valor do produto, mais indenização por danos morais no mesmo valor (fls. 2/6). Apresenta os documentos de fls. 7/27.

As rés foram citadas (fls. 32 e 33).

A ré Colchões Apolospuma Ltda. Apresentou a contestação de fls. 35/47, alegando, em suma, que: houve decadência; o defeito é imputado ao colchão e não ao box; o assentamento dda espuma é natural e esperado e não implica alteração de qualidade; as fabricação de seus produtos é feita com observância da Norma 15413-1 da ABNT; o produto não tem defeito de fabricação; afundamentos podem decorrer do mau uso;  o termo de garantia contém as orientações necessárias para garantir o correto uso do produto; o autor não sofreu dano. Requereu a improcedência. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 48/75.

Houve réplica (fls. 87/91). 

 A ré Val Center não ofereceu defesa (fl. 92).

O processo foi saneado (fls. 99/100), afastando-se a alegação de decadência.

Deferida a produção de prova pericial, sobreveio o laudo de fls. 125/142, com esclarecimentos às fls. 158/162, de tudo se dando ciência às partes, que se manifestaram às fls. 147/148 e 149 e às fls. 168 e 172/173.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas razões finais às fls. 175/177 e 179/180, reiterando, em suma, as teses já expendidas.

É o relatório. Fundamento e decido.

O litisconsórcio é unitário, de maneira que a defesa apresentada pela fabricante aproveita à vendedora, a despeito de sua revelia.

Alegando vício no produto adquirido e danos morais decorrentes da ausência de substituição, o autor move esta demanda contra a fabricante e a vendedora do produto descrito na nota fiscal de fls. 12, a saber, uma base box e um colchão de casal modelo "Gran Master CP  Pocket Visco", entregues no dia 02 de agosto de 2011.

Segundo alega os autor, cinco meses após a entrega  aproximadamente em janeiro de 2012, portanto  o objeto passou a apresentar problema de afundamento da espuma. 

Analisado por técnicos do fabricante, o bem não foi substituído.

De acordo com o termo de garantia de fls. 75, "em decorrência do uso, o produto poderá sofrer um assentamento natural da espuma de até 3,8 cm (altura) pela ação do corpo, o que não implica em alteração de qualidade. Conforme a Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT), toda espuma de poliuretano sofre um desgaste natural de até 25% da sua rigidez original".

Pois bem. O colchão foi analisado em perícia, tendo-se constatado que "o colchão apresenta 'afundamentos' superficiais em alguns pontos onde o mesmo tem maior contato com o corpo do usuário. No entanto, tais 'afundamentos' encontram-se dentro do limite previsto no Certificado de Garantia juntado as fls. 75" (fl. 136).

As fotografias que instruem o laudo (fls. 130/135) não revelam qualquer afundamento excepcional na superfície do colchão, mas sim pequenas ondulações dentro da normalidade. Chamam a atenção as fotografias de fls. 134, as quais mostram claramente, pelo posicionamento do instrumento de medição, que o desnível é pontual e mínimo. 

Vale anotar que a perícia foi feita em setembro de 2013, quando o colchão já tinha mais de dois anos de uso.

De acordo com a perícia, os afundamentos superficiais constatados se acham dentro da margem de assentamento natural a que está sujeita a matéria prima (espuma).

Ainda que os autores sustentem que o desgaste foi precoce  com 5 meses de uso  não há, de fato, qualquer vício no objeto. Desgaste natural não é vício, nem compromete a qualidade do produto. O nível do desgaste apresentado pelo bem está dentro do naturalmente esperado para um produto de utilização diária como um colchão, não o tornando impróprio ou inadequado para o uso.

Uma vez que não se cogita de vício, não há que se falar em responsabilidade do fabricante ou do vendedor. E, porque não estavam mesmo as rés obrigadas a substituir o bem, não praticaram ato ilícito, de maneira que não deram causa ao sofrimento psicológico experimentado pelo autor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. Fica extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários do advogado da ré Apolospuma, que fixo, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do CPC, considerada a natureza e complexidade da lide, em R$1.000,00 (mil reais). Decorrido o prazo recursal, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.

P.R.I.


São Paulo,16 de abril de 2014.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
