

SENTENÇA

Processo nº:0000083-66.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos de Consumo
Requerente:Pietra Liberato Di Pierro Carneiro
Requerido:Mais Distribuidora de Veículos S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

PIETRA LIBERATO DI PIERRO CARNEIRO promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S.A e de FIAT AUTOMÓVEIS S.A., alegando em síntese: a) em 06.09.11 o autor adquiriu da primeira ré o veículo Fiat 500 cult dual, fabricado pela segunda ré, por R$43.040,00; b) o veículo não foi entregue no prazo; c) em razão da mora das rés, sofreu danos morais e materiais. Pretende a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos materiais e por danos morais (emenda para excluir o pedido de obrigação de dar o carro homologado a fls. 59, prejudicando a tutela antecipada de fls. 51). Com a inicial juntou documentos (fls. 24/50). Houve emenda à inicial (fls. 64), que foi deferida (fls. 65).

O réu FIAT foi citado (fls. 73) e contestou a ação (fls. 74/83), alegando em síntese: a) no mérito, não há danos materiais ou morais a serem indenizados, e os valores não seriam devidos como pleiteados.  Com a contestação juntou documentos (fls. 84/100). 

O réu MAIS foi citado (fls. 72) e contestou a ação (fls. 101/113), alegando em síntese: a)  ilegitimidade passiva ad causam; b) no mérito, não houve fato que pudesse ser imputado à ré, não há danos materiais ou morais a serem indenizados, e os valores não seriam devidos como pleiteados. Com a contestação juntou documentos (fls. 114/136).

Em réplica (fls. 138/seg.; 170/seg.), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito. 

A presente ação é improcedente.

Embora incontroversa a mora na entrega do bem, no que se refere aos danos materiais, verifica-se que a autora não locou veículo algum. Juízo hipotético de quanto teria gasto não caracteriza a existência de danos materiais, que deveriam ter sido demonstrados, se existentes, com a juntada com a inicial de recibos de pagamento ou de notas fiscais.

De danos morais não se cogita, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento, caracterizado apenas o descumprimento de contrato, o que por si só não gera direito à indenização.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória movida por PIETRA LIBERATO DI PIERRO CARNEIRO em face de MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S.A e de FIAT AUTOMÓVEIS S.A., com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno a parte vencida no pagamento de custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo, à vista do trabalho desenvolvido pelo patrono do autor,  em 10% do valor da causa atualizado. 

P. R. I.

São Paulo, 23 de agosto de 2012.
