

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0000056-63.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciano Pedrozo de Moraes
Requerido:BIADOLA COMÉRCIO DE TINTAS EM GERAL LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de trânsito.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que trafegava com sua motocicleta pela Avenida João XXIII quando foi abalroado pelo veículo Ford/Courier pertencente à ré e conduzido por preposto desta. Alega que ambos trafegavam pela mesma via e sentido quando o condutor do veículo do réu manobrou bruscamente à direita, sem sinalizar adequadamente e colheu sua motocicleta lançando-o ao solo. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$960,00.
A ré alega que o foi o autor quem ultrapassou o seu veículo pela direita, entre o leito carroçável e os veículos que estavam estacionados junto ao meio fio, dando causa ao acidente.
Competia ao autor a demonstração da culpa do condutor do veículo do réu, ou seja, da dinâmica do acidente, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Porém, as provas produzidas nos autos conduzem, quando muito, a um juízo de probabilidade do ocorrido e não de certeza. Logo, já não seria viável a procedência do pedido, uma vez que a condenação não pode se fundar em verossimilhança. Ademais, pelo que constou dos autos, existe maior probabilidade de culpa do autor do que do condutor do veículo da ré.
As provas documentais produzidas pelo autor (boletim de ocorrência a fl. 05/06, orçamentos as fls. 12/20 e fotografias as fls. 21/33) comprovam os danos, mas nada demonstram a respeito da forma como os fatos se deram. Em relação a este ponto, há apenas o depoimento de Sidney Gonçalves Teixeira (fl. 73) que não viu o fato, mas "tem noção de como ele ocorreu", pois trabalha em desmanche situado na esquina e vários acidentes acontecem no local.
A testemunha relata que vários veículos permanecem estacionados na faixa da direito, em razão dos desmanches nas proximidades e que as motocicletas circulam entre estes veículos e os demais automóveis que circulam pela faixa da esquerda. Acrescenta que soube que o autor pretendia seguir reto, ao passo que o condutor do Ford/Courier convergiu à direita para entrar na Rua Luiz Bugain.
Assim, de acordo com a única testemunha, que não presenciou os fatos, tem-se que o autor não trafegava propriamente pela pista da direita, pois esta encontrava-se tomada por veículos estacionados. Na realidade, por esta provável dinâmica dos fatos, o autor trafegava pelo corredor entre os automóveis estacionados os demais conduzidos pelo leito carroçável restante, ou seja, pela pista da esquerda. Logo, ao menos em tese, não houve conversão irregular do condutor do veículo do réu à direita, uma vez que, diante dos demais automóveis estacionados à direita, ele trafegava em pista única e quem se conduzia irregularmente, pelo corredor, era o autor.
Contudo, há que se ressaltar que esta é apenas uma probabilidade, pois o fato foi descrito por testemunha que não o presenciou. Portanto, impossível precisar se realmente houve uma manobra brusca à direita ou se o autor efetuou uma ultrapassagem irregular neste sentido.
Desta feita, diante da falta de provas em relação à culpa pelo evento, resta a improcedência do pedido.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 164,20. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 22 de outubro de 2010.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
