

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.000196-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSÉ VANDERLEI PINHO  RG 9.955.201 e CPF 859.096.888-04
Requerido:AUTOBAN - CONCESSIONÁRIA  DO SISTEMA ANHANGUERA - BANDEIRANTES S/A, representada pelo preposto CLAUDIO MARCHIORI, RG: 18.747.634-2 e pela advogada DRA.  DANIELA MANFRIN ANGELO, OAB/SP 230.326.
Data da audiência:27/05/2010 às 14:30 h


Em 27 de maio de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. GUILHERME SILVA E SOUZA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor que anexou ao processo documentos relativos a jurisprudência. Presente também a empresa ré, representada por seu preposto e acompanhada por advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, a patrona da ré apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o requerente. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é procedente. Desde logo, observo a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo. Assim, aplicáveis os institutos jurídicos da inversão do ônus da prova e responsabilidade objetiva da fornecedora. O autor comprovou documentalmente a viagem relatada, quando se deu o infortúnio que fundamenta o pedido ressarcitório. Além disso, a harmonia da versão apresentada desde o início pelo consumidor, inclusive no pleito administrativo dirigido à requerida, confere verossimilhança ao alegado, sem qualquer prova em contrário produzida durante a instrução. Ao contrário do argumentado em defesa, a requerida falhou em seu dever de vigilância sobre a rodovia, resultando nos danos noticiados, configurada a culpa da fornecedora, não obstante a sua responsabilidade objetiva pelos fatos. Ao assumir o encargo da administração da via, com notória lucratividade, assume em contrapartida os riscos inerentes à atividade, não se isentando da sua responsabilidade pelo formal cumprimento das obrigações contratuais assumidas, mesmo porque não tem o condão de afastar as disposições legais pertinentes, sobretudo o CDC. Quanto aos danos noticiados, valor reclamado em ressarcimento, o autor comprovou documentalmente a quantia gasta para o conserto do veículo, prosperando integralmente a pretensão. Por fim, a exigência da lavratura de BO sobre os fatos não decorre de lei, sendo desnecessária ao fim pretendido, mesmo porque inexistiu ilícito penal no caso concreto. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 1.750,00, a título de danos materiais, a ser atualizada desde a data do desembolso pela Tabela do TJ/SP, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação.Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL, sito à R. Vergueiro nº 835, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 02/06/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 07/06/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Ré AUTOBAN:


Preposto:



Advogada:
