

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000553-47.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:LUCIANO CUSTODIO DOS SANTOS LIMA
Requerido:WYLTON FERNADES PINHEIRO DA CRUZ MUNDIAL EDITORA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação é procedente.
O réu, devidamente citado, ausentou-se da audiência designada, tampouco justificou a impossibilidade de comparecimento.  E muito embora tenha apresentado contestação escrita, isso não torna controvertidos os fatos narrados na petição inicial, tendo em vista que, no procedimento dos Juizados Especiais Cíveis, os efeitos da revelia decorrem da ausência do réu à audiência, não bastando, portanto, a apresentação de peça de defesa.  
Assim, de rigor a aplicação dos efeitos da revelia, devendo ser presumidos verdadeiros os fatos narrados pelo autor em petição inicial.
Os autos, por seu turno, não vieram acompanhados da cópia do contrato dito fraudulento.
Assim, diante da revelia operada e ausência de prova da contratação, está comprovada nos autos a ausência de cautela do réu e indevida inserção de dívida em cadastro de inadimplentes (fls. 26), logrando o autor comprovar o padecimento moral, salientando-se que a inscrição de dados em banco de dados de devedores configura dano in re ipsa.
Sopesando-se as circunstâncias do caso em apreço, a condição financeira das partes, e as consequências geradas pela conduta do réu, reputo razoável a fixação do valor devido como forma de reparação dos danos morais sofridos, em R$ 2.500,00.
Ante o exposto, julgo procedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, declaro inexigível a dívida inscrita a fls. 26 e nulidade do contrato em nome do autor. Condeno a ré, outrossim, ao pagamento de R$ 2.500,00, corrigidos a partir desta data pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Expeça-se o necessário para exclusão, cumprindo ao autor sua retirada e distribuição.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
Decorrido o prazo para a retirada do documento, sem qualquer providência do réu, mesmo diante de duas determinações judiciais, defiro a inutilização do documento pela z. Serventia.
PRI 


São Paulo, 13 de junho de 2014.
