

SENTENÇA

Processo nº:0000019-54.2010.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edson Bhergami
Requerido:TNL PCS S/A
Eu,              (Chiva), Escrevente, digitei em 23/02/2012.



Juíza de Direito: Dr.ª Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Vistos.

Diante da falta de impugnação, converto o valor depositado em pagamento, e diante da manifestação do autor às fls. 185 quanto a satisfação ao crédito, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado desta decisão, expeça-se ao autor o mandado de levantamento do valor depositado a fls. 183.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito











                                        D A T A
Em                              , recebi estes autos em cartório. Eu,
                     , Escr, dig. e assino.
