

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0000892-22.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fréderic René Guernet
Requerido:Ana Maria Lanzoni Diniz Guernet



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
FREDERIC RENÉ GUERNET ajuizou a presente ação de arbitramento de aluguel, com pedido de liminar de tutela antecipada, em face de ANA MARIA LANZONI DINIZ GUERNET, alegando, em síntese, que o casamento entre o autor e a ré, sob o regime de separação de bens, foi extinto por sentença proferida pelo Juízo da 1ª. Vara de Família deste Foro Regional de Pinheiros, que decretou o divórcio direto do casal e confirmou a liminar de afastamento compulsório do varão, efetivado em 5 de maio de 2009, além de fixar alimentos mensais no importe de 10 salários mínimos, em favor da ré.
Afirmou que, na mesma sentença, foi partilhado entre as partes o imóvel situado na Rua Aquiramum, 78 (matrícula 9.722 do 10º CRI da Capital), mas as questões da partilha e do afastamento compulsório permanecem sub judice, pois interpôs recurso de apelação contra tais capítulos da sentença, tendo em vista que não reconhece qualquer direito da ré sobre o imóvel em questão.
Observou que, enquanto for mantido o estado de condomínio, pretende impedir o enriquecimento sem causa da ré, que afirma ser coproprietária, pela fixação de justa compensação pela utilização exclusiva de no mínimo metade ideal da propriedade do autor.
Considerando que a ré desfruta, com exclusividade, de valioso imóvel, localizado em bairro nobre da Capital e que, segundo avaliações imobiliárias realizadas, a média do valor locativo é de R$ 11.000,00, entende ser devido pela ré o valor mensal de R$ 5.500,00.
Postulou a concessão da tutela antecipada e a decretação da procedência da ação, a fim de que seja a ré condenada a pagar o valor mensal de R$ 5.500,00, com reajustes anuais pelo IGPM e a concorrer, na proporção de sua parte ideal, com as despesas de conservação e ônus a que estiver sujeito o referido imóvel, especialmente pagamento de tributos.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 10/84.
A ré foi citada (fls. 97) e apresentou contestação (fls. 100/106), alegando que o autor foi retirado do imóvel em razão de seu comportamento agressivo, sendo ele quem estabeleceu a situação atual, quando provou a impossibilidade de convivência pacífica, sendo exclusivamente sua a culpa pela dissolução da união.
Afirmou a ré que desfruta com exclusividade do imóvel comum do casal porque não tem condições de arcar com o aluguel de qualquer outro imóvel dentro dos padrões de que sempre desfrutou, principalmente pelo fato de não cumprir o autor regularmente com sua obrigação alimentar. Considerando a impossibilidade da ré de manter-se, por si só, entende deva ser considerada a moradia como integrante dos alimentos, entende que não há que se falar em enriquecimento sem causa.
Afirmou, ademais, que o autor, além de estar residindo em outro imóvel de excelente localização, possui uma casa de veraneio na cidade de Ubatuba e outros inúmeros bens, que lhe garantem conforto e tranquilidade, enquanto a ré, sem quaisquer outros bens, sem condições de exercer sua atividade profissional e totalmente dependente do autor, mantém-se no imóvel unicamente por intransigência do autor, que nega a ela qualquer direito.
Postulou a decretação da improcedência da ação.
Instruíram a contestação os documentos a fls. 107/134.
Houve réplica (fls. 138/141).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.
É fato incontroverso que o imóvel descrito na inicia foi partilhado entre as partes na proporção de 50% para cada cônjuge, por sentença proferida pelo Juízo da 1ª. Vara de Família, deste Foro Regional de Pinheiros, não transitada em julgado.
Contra a referida sentença o autor interpôs apelação, pretendendo excluir o imóvel da partilha.
Também não há controvérsia a respeito do fato de que o imóvel, desde a separação de corpos do casal, está sendo ocupado exclusivamente pela ré.
Apesar de não ter sido julgada definitivamente a ação em que se discute a partilha de bens do casal, ainda que seja mantida a decisão que reconheceu o direito da ré à meação, o autor não deixará de ser titular de 50% do bem.
Enquanto não for extinto o condomínio ou os condôminos não deliberarem, de comum acordo, a destinação da coisa comum, aquele que detém o uso exclusivo da coisa está obrigado a pagar alugueres aos demais, na proporção de suas respectivas frações ideais.
O uso exclusivo do imóvel pela ré, desprovido de remuneração, não pode prevalecer, sob pena de caracterizar enriquecimento indevido, de modo que é justa a exigência de indenização relativa a parte que cabe ao autor no imóvel.
Tal direito decorre da norma do artigo 1.319 do Código Civil, de acordo com a qual Cada condômino responde aos outros pelos frutos que percebeu da coisa e pelo dano que lhe causou.
Neste sentido é uníssona a jurisprudência, exemplificada pelo seguinte precedente:
Convencionado na separação do casal que o imóvel residencial seria partilhado, tocando metade para cada cônjuge, e permanecendo em comum até a alienação, o fato de o marido deter a posse exclusiva dá à mulher o direito à indenização correspondente ao uso da propriedade comum (STJ, ED no REsp 130.605, 2ª Seção, Rel. Min. RUY ROSADO, j. 13.10.99, DJU 23.04.01).
Quanto ao valor da indenização a ser arbitrada, considerando que não foi impugnada a avaliação trazida pelo autor com a inicial, no montante de R$ 11.000,00, desnecessária a realização de perícia para avaliação do valor do aluguel mensal, devendo ser acolhido o pedido no valor de R$ 5.500,00.
Os fatos alegados pela ré em contestação, notadamente quanto à sua impossibilidade de arcar com o valor pretendido e o fato de o autor estar inadimplente com o pagamento dos alimentos fixados pelo juízo da Vara da Família, não dizem, respeito a esta demanda e não interferem no resultado desta ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, a fim de condenar ANA MARIA LANZONI DINIZ GUERNET a pagar a FREDERIC RENÉ GUERNET indenização no valor de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais) por mês de ocupação do imóvel descrito na inicial, a partir da citação neste processo, e  a concorrer, na proporção de sua parte ideal, com as despesas de conservação e ônus a que estiver sujeito o referido imóvel, inclusive pagamento de tributos.
Após o cálculo do valor total da indenização, haverá a incidência de correção monetária, a partir do ajuizamento da ação e juros de 1% ao mês, a contar da citação, no tocante às mensalidades vencidas durante o processo.
O valor do aluguel deverá ser reajustado anualmente pelo IGPM, incidindo o primeiro reajuste a partir de 1º de janeiro de 2014.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 18 de julho de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
