

SENTENÇA

Processo nº:0000933-30.2011.8.26.0020
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Terezinha Miranda da Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.


Vistos.
Cuida-se de processo de conhecimento por meio do qual se busca a declaração de ilegalidade de cobrança de juros capitalizados, de declaração de lucro excessivo do banco, fixação da taxa de juros em patamares razoáveis, declaração de ilegalidade da cumulação de juros com outros encargos, reconhecimento de ilegalidade de multa e juros moratórios, proposta a demanda por TEREZINHA MIRANDA DA SILVA contra B.V. FINANCEIRA SOCIEDADE ANÔMINA.   
O caso presente subsume-se ao preceituado no artigo 285-A do Código de Processo Civil, cuja transcrição é a seguinte:
?Art.285-A. Quando a matéria controvertida for unicamente de direito e no juízo já houve sido proferida sentença de total improcedência em outros casos idênticos, poderá ser dispensada a citação e proferida sentença, reproduzindo-se o teor da anteriormente prolatada?.
A inicial deste feito busca o mesmo tipo de bem da vida já desacolhido em centenas de processos ajuizados nesta vara, razão pela qual, dá?se imediata aplicação ao artigo acrescentado pela Lei nº 11.277/06, no caso, o artigo 285-A do CPC. Essas sentenças têm sido confirmadas sistematicamente pelo Tribunal de Justiça de São Paulo.
A variação (em um aspecto ou outro) é mínima, sendo certo que o cerne da tese da inicial é exatamente o mesmo.
?Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando anulação de cláusulas abusivas e repetição de indébito, proposta a demanda por pedro maurício torreti e adilson de oliveira gonçalves, representados pela ANDEC ? associação nacional dos consumidores de crédito, contra BANCO itaú personalité sociedade anônima. 
A inicial narra, fundamentalmente, o seguinte: 1 ? a representação processual é possível, posto que a Associação ostenta legitimidade ativa para representar seus associados, consoante inciso XXI, do artigo, 5º da Constituição Federal; 2 ? co-autor pedro maurício torreti é titular da conta corrente nº 008860-9, agência 7003, enquanto o co-autor adilson de oliveira gonçalves é titular da conta-corrente nº 24850-5, agência 7067; 3 ? os autores aderiram às cláusulas gerais de um contrato de adesão para utilização dos limites de crédito em conta corrente junto à instituição financeira ré; 4 ? não receberam uma via dos referidos instrumentos de contrato. Necessária a apresentação desses documentos pela ré (art. 355 do CPC), embora os autores já tivessem solicitado inúmeras vezes a dita e respectiva apresentação, sem êxito; 5 ? durante todo o período contratual foram exigidos e cobrados dos autores juros escorchantes (8,47% ao mês) e demais encargos em porcentuais superiores aos permitidos legalmente (defende que o Decreto-lei nº 22.626/33 não sofreu revogação com a publicação da Lei nº 4595/64). A ré praticou ?Usura Real? (art. 4º, alínea b, da Lei nº 1.521.1951); 6 ? a ré também praticou anatocismo ao capitalizar os juros, já que previu uma taxa de juros de 8,47% ao mês e outra anual de 165,28%; 7 ? aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor, decorrendo disso a inversão do ônus da prova e outras regras especiais; 8 ? é cabível a repetição do indébito com devolução em dobro; 9 ? os autores estão com os respectivos nomes incluídos no rol de devedores, em virtudes de débitos ilegais. Requereu-se, assim, a concessão de tutela antecipada para exclusão dos nomes dos autores dos órgãos de restrição.
Por força desses fundamentos, requereu-se a procedência da ação para revisar o contrato, fazendo-o para: (i) recalcular as dívidas dos autores com os juros compensatórios de no máximo 12% ao ano, não capitalizados, ou, subsidiariamente, com fixação de juros simples de CDB + 1/5 do CDB; (ii) exibição dos contratos referentes às contas correntes referidas supra; (iii) condenação da ré ao pagamento em dobro das quantias indevidamente já pagas, com juros e correção monetária desde o efetivo desembolso pelos autores; (iv) concessão dos efeitos da tutela antecipada, para exclusão dos nomes dos autores do rol de inadimplentes, devendo esta medida ser ratificada de maneira definitiva em sentença; (v) concessão dos benefícios da justiça gratuita.
A petição inicial (fls. 2/11) veio acompanhada de documentos (fls. 12/27).
Em decisão de fls. 28/29, o Juízo da 19ª Vara Cível da Comarca de Belo Horizonte (onde a demanda foi ajuizada originariamente) reconheceu a sua incompetência absoluta, nos termos do art. 113, § 2º, do CPC. Renunciando o consumidor ao foro de seu domicílio, deve valer a regra do domicílio do réu (art. 94, do CPC).
Contra tal decisão, interpôs-se agravo de instrumento (fls. 35/53). Foi negado efeito suspensivo ao recurso (fls. 55). 
A ré espontaneamente apresentou contestação em trinta e seis laudas (fls. 58/93), na qual sustentou, em suma, o que segue: 1 ? as cláusulas contratuais são perfeitamente legais, não se aplicando o disposto no art. 192, § 3º da Constituição Federal; 2 ? o fato do contrato poder ser classificado como sendo de adesão, não significa admitir que ele seja abusivo, logo, nulas, apenas porque o autor não pôde discuti-lo. Ele não estava obrigado a celebrá-lo, bastando que, discordando das condições contratuais, não o assinasse. Incabível, portanto, o pedido de revisão contratual pelo mero interesse de comodidade do autor (ocorreu uma ?consciência tardia do gravame pactuado?); 3 - o autor assinou livremente, tendo pleno conhecimento do conteúdo e alcance das cláusulas contratuais; 4 ? como o próprio autor confessa na inicial, interrompeu-se o pagamento das parcelas. Estando em mora, não deve igualmente ser acolhido o pedido de retirada do nome do requerente do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito; 5 ? não há relação de consumo, posto que a presente situação se rege pelo direito comum (às instituições financeiras só se aplicam as normas do direito consumerista quanto à prestação de serviços, mas não quanto  às operações financeiras, afinal, a concessão do dinheiro não pode ser considerada destinação final a um consumidor, segundo a ré); 6 ? a cobrança de comissão de permanência na hipótese de inadimplemento da obrigação está prevista no contrato e não está eivada de qualquer ilegalidade, já que ela visa apenas ressarcir o dano ocasionado pela mora do devedor.

É o relatório.
Decido.
O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Antes de apreciar o pedido de exibição do instrumento do contrato, friso que todas as informações trazidas ao processo mostravam-se suficientes para a o julgamento antecipado da lide, uma vez que permitiram a este Juízo apreciar a causa de pedir e o pedido dos autores de modo suficiente, não se justificando o prolongamento deste processo.
As obrigações foram assumidas mediante contratos inteligíveis, por partes presumivelmente plenamente capazes. Primeiramente, não há como os autores cogitarem de qualquer violação à autonomia de vontade, apenas com base no fato de que os contratos em questão se caracterizam como de adesão. De outra parte, não é pelo simples fato de a presente relação jurídica se caracterizar como de consumo que toda a sorte de benesses poderá favorecer os autores, conforme se explica doravante.
A circunstância de ser de adesão o contrato não implica, necessariamente, na existência de abusos por parte do proponente, nem justifica a automática intervenção do Estado-juiz no âmbito da autonomia privada das pessoas, físicas ou jurídicas, âmbito em que as partes ainda ditam, como regra geral, as cláusulas com força de lei entre elas, por meio de contratos, desde que sejam os respectivos objetos lícitos, em forma prescrita ou não defesa em lei e entre partes plenamente capazes de exercer os atos da vida civil. Nesta seara, não há como o Judiciário intervir quando se tratar de negócio jurídico válido - o que é o caso -, alterando as feições materiais do contrato para adequá-las à conveniência ou necessidades de uma das partes, ainda que se reconheça a sua condição de consumidor.
Em segundo lugar, com efeito, a inversão do ônus da prova não constitui alguma espécie de ?direito básico? do consumidor. O que é direito básico é a facilitação de direitos seus, o que pode acarretar, conforme o caso, em inversão do ônus da prova, conforme os critérios do art. 6º, inciso VIII, do CPC. Trata-se, na sistemática do processo civil, de uma exceção à regra que se justifica apenas quando o consumidor se encontra assaz impossibilitado de, com a mesma facilidade da qual desfruta o fornecedor, promover uma justa e ampla defesa dos seus interesses. Em outras palavras, a inversão do ônus da prova se justifica quando a aplicação da regra, segundo a qual cabe àquele que alega direito a sua prova, mostra-se como empecilho intransponível à defesa de direitos.
Assim sendo, caberia aos autores provar, por exemplo, que os juros cobrados pela instituição financeira-ré, são abusivos, ante a prática geral do mercado. Todavia, não o fizeram.
A propósito, tal ?abusividade? dos contratos de adesão, como ocorre amiúde, é apenas constatada, curiosamente, após a celebração, como se fossem os aderentes, antes do contrato, completamente incapazes de compreender as obrigações que estão prestes a assumir. Ao que se sabe, não havia qualquer condição que possa ter diminuído o discernimento dos autores quando da realização do contrato.
Fundamentam-se, ainda, os autores, na tese da cumulatividade indevida das taxas aplicadas, como comissão de permanência e atualização monetária; e ainda no entendimento de que há exorbitância nos juros cobrados, diante do limite de 12% ao ano. Sem razão a demandante.
Nesse ponto, urge ressaltar que o limite previsto originalmente na Carta, em seu art. 192, parágrafo 3º, referente aos 12% anuais de juros, não se aplica mais, porquanto definitivamente expurgado do ordenamento jurídico nacional com a Emenda Constitucional nº 40/2003. 
Ademais, mesmo antes da referida emenda ? e o contrato foi celebrado antes dela -, o Supremo Tribunal Federal sempre considerou que a aplicação do limite dependeria de uma lei complementar ? lei essa que, felizmente, não veio à lume, para a sorte do mundo econômico, onde devem vigorar, sobretudo, aquelas regras atinentes à lei da oferta e da procura, e minimamente pelas artificiais normas de direito, evitando-se caracterizar a intrusão estatal. É positivo deixar-se consignado que as regras econômicas devem prevalecer, pois elas partem de políticas concebidas e implementadas pelo Poder Executivo Federal, o que significa dizer que na medida do possível, a tripartição de poderes, ainda que mitigada nestes tempos, ainda deve ser respeitada.
Aliás, importante ressaltar que a aplicação da Lei da Usura (Decreto-lei nº 22.626/33) também não é passível de invocação, posto que foi inteiramente afastada sua aplicação em relação às instituições públicas e privadas que integrem o Sistema Financeiro Nacional, consoante conhecida Súmula nº 596, do Supremo Tribunal Federal: ?as disposições do Decreto-lei nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições financeiras públicas ou privadas que integrem o Sistema Financeiro Nacional?.
A tentativa de limitar os juros a 12% (doze por cento) ao ano e de impossibilitar a capitalização dos juros é simplesmente um disparate do ponto de vista econômico: claro que se isso fosse feito, banco algum faria empréstimos ou realizaria investimentos, prejudicando não apenas a si, mas o próprio país, por entravar calamitosamente a economia.
Conquanto já se tenha resolvido que o CDC é aplicável às instituições financeiras, a sua mera invocação, no caso, não tem relevância para mudar a sorte desta demanda, pois esse diploma não se destina a distribuir benesses, mas a proteger direitos daqueles que os têm. Não há que se cogitar de abusividade na pactuação dos juros remuneratórios, pois a abusividade só pode ser declarada à vista de taxa que, comprovadamente, discrepe de forma substancial da média do mercado, na praça do empréstimo.
Quanto à acumulação da correção monetária com a comissão de permanência, também não merecem guarida os argumentos dos autores. 
Antes de tudo, impende registrar que a comissão de permanência está autorizada pela Resolução nº 1.129 do Conselho Monetário Nacional, baixada pelo Banco Central do Brasil.
Tais cláusulas são simplesmente previsões contratuais para o caso de inadimplemento pelos tomadores de empréstimo, causando frustração na expectativa do recebimento conforme o acordado. A comissão de permanência visa exatamente compensar tal frustração ao mutuante referente à percepção, num certo prazo, daquilo que emprestou.
Já a atualização monetária tem outro escopo: busca simplesmente corrigir as quantias em virtude do tempo, já que ocorrem indefinidamente alterações no valor da moeda. Não se trata de aplicação de compensação aos credores pela mora dos devedores; é apenas um reajuste do crédito em face da própria alteração do valor sofrido pela moeda.
Não há qualquer ilegalidade, assim, quanto à acumulação entre esses instrumentos de atualização e compensação pela frustração da expectativa da percepção do dinheiro emprestado, posto que se aplicam em razão de objetivos distintos e em que nada colidem. Por outro lado, quando o devedor não paga, no prazo, incidem juros moratórios pelo atraso em si, mais comissão de permanência pela frustração da expectativa da percepção do numerário no prazo combinado, uma vez que o devedor permanece em poder de um numerário que não lhe pertence e que já deveria ter sido devolvido ao mutuante para que este, por sua vez, fizesse novos empréstimos a terceiros, possibilitando o contexto do denominado efeito multiplicador dos empréstimos.
Desse modo, não se configura o abuso alegado. Os juros cobrados estão de acordo com a lei.
Quanto à multa contratual de 10%, nada há de ilegal em sua cobrança, sendo prática consagrada.
Outrossim, pelos motivos já expostos, o pedido de repetição do indébito não merece igualmente procedência. Sua barreira primordial é a existência de um contrato válido, celebrado sem vícios de vontade entre as partes.
Do mesmo modo, em virtude da existência de dívida, injustificada seria a retirada do nome dos autores do rol de inadimplentes, quando mais sob a forma de antecipação de tutela. Há débito e a existência disso justificará a manutenção dos nomes dos autores na lista de órgãos de proteção ao crédito até o seu pagamento ou até o decurso do prazo de cinco anos.
Por derradeiro, quanto ao pedido de exibição dos contratos, informaram os autores que não receberam qualquer via do instrumento de contrato no momento da celebração. Embora não totalmente verossímil a tese, instada sobre o pedido, a ré não se manifestou em nenhum momento sobre isso e não impugnou especificadamente o pedido, de modo que se faz necessário reputar verdadeiro o fato alegado pelos autores (aplicação do art. 319, do CPC), qual seja, o de que a ré não deixou uma via dos contratos aos requerentes.
Ora, não atender a este pedido dos autores seria, sim, uma ofensa a um direito básico do consumidor: a informação (art. 6º, inciso III, do CDC). Embora não se saiba em que será útil, doravante, a vista dos referidos documentos, é certo que os consumidores têm o direito de ter acesso a dados pertinentes à sua pessoa, ainda que dados essenciais para a apreciação do pedido de revisão contratual e de devolução de quantias pagas já tivessem sido apresentados com a peça de estréia.
Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, fazendo-o para determinar à ré a exibição dos instrumentos dos contratos realizados em nome dos autores.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), a teor do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
Ocorrido o trânsito em julgado, seja na primeira instância, seja na segunda instância ou em tribunal superior, após a intimação respectiva, independentemente do retorno dos autos a esta vara de origem, os devedores da sucumbência terão o prazo de 15 (quinze) dias para o pagamento do débito, sob pena da incidência de multa legal de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, de acordo com o art. 475-J do CPC.
Publique-se.
Registre-se.
Intime-se.
Comunique-se.

São Paulo, 18 de setembro de 2009.

     arco Aurélio Pelegrini de Oliveira
           Juiz de Direito?
Assim sendo, JULGO IMPROCEDENTES TODOS OS PEDIDOS de TEREZINHA MIRANDA DA SILVA e a condeno a pagar custas e despesas processuais. Deixo de condená-la a pagar os honorários advocatícios em razão de não se ter formado a relação processual.
Publique-se.
Registre-se,
Intimem-se.
Comuniquem-se.

São Paulo, 09 de setembro de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
        Juiz de Direito
