

SENTENÇA

Processo nº:0000096-26.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Ferreroni da Cunha
Requerido:Banco Safra S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Peres Servidone Nagase





Processo n° 0000096-26.2011.8.26.0003



Vistos.

FRANCISCO FERRERONI DA CUNHA moveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS MORAIS em face do BANCO SAFRA S.A. visando (i) restituição em dobro das quantias sacadas indevidamente de sua conta bancária e (ii) indenização por dano moral.

O requerido foi citado (certidão de fls. 27) e ofertou contestação (fls. 29 a 34).

As partes postularam a produção de provas (fls. 59/60 e 68/69).

Veio aos autos ofício do Banco HSBC  (fls. 81).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta o julgamento antecipado do pedido, pois trata-se de matéria de fato e de direito, sendo, contudo, desnecessária a produção de provas em audiência (CPC, art. 330, inciso I).

No mérito, a demanda há de ser julgada parcialmente procedente.

Afirma o autor, em breve síntese, que foram efetuados treze (13) saques de R$ 200,00 (duzentos reais) de sua conta corrente, indevidamente, totalizando R$ 2.600,00 (dois mil e seiscentos reais).

O requerido, por sua vez, afirmou que os saques foram efetivados pelo co-titular da conta corrente, Silvia Flora Lourdes da Cunha, motivo pelo qual a demanda deveria ser julgada improcedente.

Neste impasse, razão assiste ao autor.

Inverto o ônus da prova porque: (i) as alegações do autor são verossímeis pelo que comumente ocorre; (ii) há também verossimilhança das alegações à vista do documento acostado às fls. 18 dos autos confirmando a reclamação efetivada na via administrativa; (iii) o autor é a parte mais fraca da relação de consumo e seria demasiado impor à sua pessoa o ônus de prova fato negativo, ou seja, que os saques não foram efetivados por sua pessoa; (iv) o requerido é a única detentora dos instrumentos necessários a demonstrar a legitimidade das cobranças; e (v) houve frustração da prova pleiteada pelo requerido porque o Banco HSBC ?não dispõe mais das imagens solicitadas? ? fls. 81.

O inversão do onus probandi é cabível neste momento processual porque é regra de julgamento e, diga-se de passagem, a requerida já sabia, de antemão, que a inversão poderia ocorrer a qualquer momento processual, não havendo se falar em surpresa.

"DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SAQUES SUCESSIVOS EM CONTA CORRENTE. NEGATIVA DE AUTORIA DO CORRENTISTA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido." (STJ ? 3ª Turma - REsp 727.843/SP, rel. Ministra Nancy Andrighi - julgado em 15.12.2005 - DJ 01.02.2006 p. 553).

Invertido o ônus da prova, passemos ao julgamento.

A alegação do requerido de que os saques foram efetivados pelo co-titular da conta corrente, Silvia Flora Lourdes da Cunha, é baseado em suposições e presunções não demonstradas a contento nos autos.

Diariamente golpistas e estelionatários clonam cartões de crédito e débito de clientes de instituições financeiras, efetivando saques e efetuando compras.

Cabe às instituições financeiras fornecer a seus clientes um sistema seguro e eficiente contra fraudes perpetradas por golpistas e estelionatários ? o que não ocorreu no caso em testilha.

Aplicável ao caso sub judice a teoria do risco da atividade, onde o fornecedor assume a responsabilidade por falha/defeito/vício de seus produtos e serviços expostos à venda no mercado de consumo.

Neste sentido:

?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAISE MATERIAIS ? Clonagem de cartão de crédito Prova Ônus do banco - A prova de que os saques ou compras indevidas ocorreram por culpa do titular do cartão incumbe ao banco, que melhores condições têm para a produção de prova técnica, uma vez que a ele cabe oferecer a segurança necessária aos seus usuários - o Banco não cuidou de apresentar qualquer prova, sequer trazendo aos autos o documento expedido pelo estabelecimento credenciado, documento que poderia comprovar ter sido o autor quem o subscreveu - Indenização devida e fixada em quantum razoável - Recursos improvidos? (TJ/SP - Apelação nº 7.280.503-1, rel. Des. Pedro Ablas, julgado em 19/08/2009).

Contudo, como houveram os saques indevidos sem prova de cobrança de tais débitos, o requerido deve restituir ao autor a importância de R$ 2.600,00 (dois mil e seiscentos reais), sem a imposição de devolução em dobro.

Também não há se falar em indenização por danos morais porque não se trata de dano ?in re ipsa?, nem há sequer indício de qualquer abalo psíquico sofrido pelo autor.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS que FRANCISCO FERRERONI DA CUNHA moveu em face do BANCO SAFRA S.A. para CONDENAR o requerido ao pagamento da quantia de R$ 2.600,00 (dois mil e seiscentos reais), a título de indenização por dano material, acrescido de juros de 1% ao mês a contar da data da citação (01.04.2011 ? certidão de fls. 27) e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a contar da data da propositura da demanda (05.01.2011).

Tendo em vista que ambas as partes foram vencidas e vencedoras ao mesmo tempo, cada qual arcará com as custas e despesas processuais a que deram causa, bem como com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2013


RODRIGO  PERES  SERVIDONE  NAGASE
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
