

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21/07/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.10.000965-5 - Procedimento Sumário
Requerente:José dos Santos Oliveira da Conceição
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
José dos Santos Oliveira da Conceição, qualificado, propôs Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Danos Morais contra Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, igualmente qualificada.
Alega que, em 4 de janeiro de 2010, mudou-se para o móvel e que a água estava cortada. Informa que foi até a SABESP, onde foi informado da existência de um débito e que, para que se retornasse com o abastecimento normal de água, deveria quitá-lo. Aduz que, no próprio dia 4 de janeiro, quitou o valor à vista e solicitou a religação. Contudo, afirma, até o dia 15 de janeiro de 2010, depois de inúmeras solicitações e diante da negativa da ré, ingressou com a presente ação, para ver-se ressarcido pelos danos morais causados. 
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 43/49, com documentos também.
O autor perdeu o prazo para réplica e a SABESP, por determinação do Juízo, prestou esclarecimentos a fls. 81.
É a síntese.
Decido.
Alega que, em 4 de janeiro de 2010, mudou-se para o móvel e que a água estava cortada. Informa que foi até a SABESP, onde foi informado da existência de um débito e que, para que se retornasse com o abastecimento normal de água, deveria quitá-lo. Aduz que, no próprio dia 4 de janeiro, quitou o valor à vista e solicitou a religação. Contudo, afirma, até o dia 15 de janeiro de 2010, depois de inúmeras solicitações e diante da negativa da ré, ingressou com a presente ação, para ver-se ressarcido pelos danos morais causados. 
A matéria é de fato e de direito e dispensa a produção de quaisquer outras provas.
A ação procede.
Trata-se de dano moral in re ipsa. O autor sofreu o corte no dia 4 e, de acordo com a prova que trouxe aos autos, neste mesmo dia, fez o protocolo para religação urgente e o pagamento de R$ 2.132,63, conforme fls. 17. O lapso de tempo entre a quitação e o retorno do fornecimento caracateriza-se como má prestação do serviço, porque o restabelecimento demorou 23 dias e a demora não pode ser creditada ao princípio constitucional da impessoalidade. Ao contrário do que alega a ré, ela deixou de cumprir o princípio da eficiência. Tal lapso justifica a indenização a título de dano morais, porque configurado o abuso e a negligência. O artigo 6º do CDC estabelece como direito básico do consumidor a adequada e eficaz prestação dos serviços públicos em geral. A prova documental produzida evidencia a tese do autor. Ele tem razão ao dizer que:
"O dano moral está caracterizado, pois, diferentemente do afirmado pela ré, não se está querendo reparar pequenos aborrecimentos ou pequenas suscetibilidades, mas, sim, indenizar o grande aborrecimento de não ter água para as necessidades básicas, mesmo tendo pago tudo à vista, conforme requerido pela ré".
A concessionária não está obrigada a fornecer seus serviços gratuitamente, o que se dá somente com o efetivo pagamento dos valores atrasados. A suspensão no fornecimento está amparada no Regulamento dos Serviços de Água e Esgoto da CORSAN e na Lei nº 8.987/95. Todavia, após o pagamento das faturas em atraso pelo autor, a concessionária deveria ter efetuado o religamento do abastecimento de água em até 48 horas, conforme o art. 77 de seu estatuto. No caso concreto, mesmo após ter adimplido com suas faturas atrasadas, o demandante, somente após 23 dias, teve seu abastecimento de água regularizado pela demandada. Diante dessa situação, decorrem os danos morais.
Passo a fixar o quantum. Arbitro o valor em 50 salários mínimos, ou seja, R$ 25.500,00, porque o único mister da SABESP, de prestar bem o serviço, foi negligenciado, trazendo consequências a vida de José da Conceição. O ato lesivo da ré feriu o disposto no § 6º, do art. 37, da CF, porque cabe ao fornecedor prestar ininterruptamente serviço tão essencial. Leia-se o seguinte julgado:
"Agravo Interno. Direito Processual. Artigo 557, § 1º, CPC. 
Decisão monocrática proferida por Desembargador Relator que deu provimento a recurso de apelação, com base no art. 557, § 1º- A, do CPC, reformando a decisão do juízo a quo, tão somente para condenar a apelada ao pagamento da verba compensatória, a título de indenização por dano moral, fixada em R$3.000,00. 
Agravo interno buscando a majoração da verba indenizatória. Manutenção do decisum. 
Relação de consumo. Serviço de natureza essencial. Responsabilidade do fornecedor por sua prestação ininterrupta. Responsabilidade objetiva da concessionária de serviço público. Art. 37, § 6º, da Constituição Federal. Art. 14 do CDC. Teoria do Risco. 
Dever de indenizar pela ineficiência do serviço prestado, em violação o disposto no artigo 22 do CDC. 
No caso em exame, é induvidosa a demora injustificada no religamento do fornecimento de energia elétrica. 
Ora, o restabelecimento do serviço, tão somente cinco dias após o pagamento, justifica a indenização postulada a titulo de danos morais, não se mostrando razoável o prazo que a concessionária demorou para reiniciar a prestação do serviço depois de ter havido a contraprestação devida pelo consumidor. 
Embora seja possível a suspensão de fornecimento de energia elétrica, quando inadimplente o consumidor, é mister que se restabeleça tão logo ocorra o pagamento. 
Ademais, a própria concessionária já informa que o serviço será restabelecido no prazo máximo de 48 horas, sendo que passando esse prazo já se configura abusiva a demora. 
Portanto, a ré não se exime de responsabilidade alegando ausência da parte autora em sua residência, quando seus técnicos compareceram o local encontrando o imóvel fechado. 
Ora, ainda que assim o fosse, é por óbvio que a concessionária deve comparecer por mais de uma vez e em dias seguidos, a fim de efetivar o religamento da energia, haja vista a importância da energia elétrica na vida atual. 
Aliás, insta salientar que o maior interessado no restabelecimento da energia é o próprio consumidor, o que demonstra a insubsistência da tese da ré, que afirma que compareceu por três dias consecutivos na residência da autora. (Décima Terceira Câmara Cível - Agravo Interno na Apelação nº 2009.001.31767 -  Agravante: Valeria Cristina Rocha de Matos - Agravado: Light Serviços de Eletricidade S.A - Relator: Des. Antonio José Azevedo Pinto - Classificação Regimental 02 )".
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor R$ 25.500,00, a título de danos morais, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da condenação. Incide correção monetária desde hoje e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 30 de julho de 2010.
