

SENTENÇA

Processo nº:0000246-20.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:EMERSON LUIZ RAMOS
Requerido:JONAS TAVARES DE ALBUQUERQUE



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro


Vistos.

EMERSON LUIZ RAMOS, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra JONAS TAVARES DE ALBUQUERQUE, alegando, em síntese, que o requerido apresentou para protesto cheque de sua emissão, que já se encontrava prescrito. Defendeu a impossibilidade de protesto do cheque prescrito. Aduziu ter sofrido constrangimentos e requereu a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais, bem como que seja declarado inexigível o cheque. Juntou documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 22).

Após esgotados os meios de localização pessoal, o requerido foi citado por edital (fls. 125).

Nomeado curador especial, foi apresentada contestação por negativa geral (fls. 140/144).

Réplica a fls. 149/150.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar a audiência prevista no artigo 331 do Código de Processo Civil, uma vez que o requerido está representado por curador especial.

O feito em questão comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois os documentos juntados aos autos são suficientes para o deslinde da causa.

O pedido formulado na inicial é procedente.

Dispõe o artigo 33 da Lei de nº 7.357/85 que: O cheque deve ser apresentado para pagamento, a contar do dia da emissão, no prazo de 30(trinta) dias, quando emitido no lugar onde houver de ser pago, e de 60 (sessenta) dias, quando emitido em outro lugar do País ou no exterior.

No caso dos autos, o documento de fls. 21 demonstra que o cheque foi levado a protesto por falta de pagamento muitos anos após decorrido o prazo de apresentação.

Ocorre que de acordo com o artigo 41 da Lei Uniforme de Genebra e segundo o artigo 48 da Lei do Cheque, o cheque não poderá ser protestado depois do prazo de apresentação ao sacado. Desse modo, o protesto tardio é "contra legem" e não pode subsistir.

Assim, atuou o réu de forma negligente e desidiosa ao apresentar o cheque objeto dos autos para protesto decorridos mais de dez anos da sua emissão (fls. 21).

E é evidente que tal situação causou transtornos de grande monta ao autor, que foi surpreendido pela existência de injusto protesto.

Configurado o dano moral, passo à fixação do quantum devido. 

A moderação, ainda quando considerado o caráter punitivo da reparação pelo dano moral, é norte que deve sempre ser seguido, sob pena de se fomentar a industrialização do dano, o que não é tolerável.
Colocada tal premissa, bem como o valor de apenas R$ 26,00 do cheque objeto de protesto, fixo a indenização devida ao autor em R$ 2.000,00 (dois mil reais), anotando que tal valor nada mais representa senão uma reparação compensatória pelo dano moral experimentado por ele como consequência do ato ilícito praticado pelo réu. 

No mais, além de já ter sido ultrapassado o lapso prescricional da execução, também se operou a prescrição em relação à ação de cobrança ou monitória, que possuem prazo prescricional quinquenal, a teor do disposto no artigo 206, § 5º, I do Código Civil. Por consequência, deve ser acolhida a pretensão do autor de que seja declarada a inexigibilidade do débito consubstanciado na cártula de cheque objeto dos autos.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente demanda, para  declarar a inexistência do débito representado pelo cheque nº 300141, determinar o cancelamento definitivo do protesto e CONDENAR o réu ao pagamento de danos morais no valor de R$ 2.000,00, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença.

Por força da sucumbência, CONDENO o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 15% sobre o valor da condenação.

Oficie-se a Tabelionato competente, para cancelamento definitivo do protesto objeto destes autos.

P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de outubro de 2013.

Ana Paula Mendes Carneiro
         Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
