

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Maria Analia Oliveira Parente
:Cred Sistem Adm. Cartões Crédito Ltda
                 
Vistos. 
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95.
Fundamento e decido.
A ré, na contestação, defende a legitimidade da dívida, objeto desta demanda, oriunda de cartão de crédito, sob o argumento de que a autora aceitou o parcelamento dos débitos não reconhecidos na inicial.
Ocorre que, conforme esclarecido em réplica, pela requerente, tal parcelamento somente foi aceito por ela, pois visava a exclusão de seu nome dos cadastros de maus pagadores.
Além disso, a ré não demonstrou que o cartão teria sido efetivamente utilizado pela autora, quanto aos referidos débitos/compras, deixando de juntar prova documental neste sentido.
A ré, na qualidade de fornecedora, tem o ônus de comprovar a origem e a licitude das cobranças não reconhecidas pela consumidora, prova esta, no entanto, que não aportou aos autos, motivo pelo qual deve ser considerada verdadeira a versão narrada na inicial.
Ora, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos.
Por tais razões, deverá a ré responder pelos aborrecimentos causados à parte autora pela má-prestação de seus serviços.

A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense a parte requerente pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.
Nesse sentido:
 ?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa? (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 
Diante disto, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 3.620,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento dos débitos e do parcelamento efetuado pela autora, bem como condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 3.620,00 (três mil, seiscentos e vinte reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (24 de julho de 2014) até o efetivo pagamento.
Condeno a ré, ademais, a restituir à autora os valores pagos pelo parcelamento (página 38), ou seja, a quantia de R$ 773,83 (setecentos e setenta e três reais e oitenta e três centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
Expeça-se o necessário para exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de inadimplentes.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 231,43, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 24 de julho de 2014
