

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000975-38.2013.8.26.0011
Requerente:Priscila Marques Minamizawa, CPF 302.492.638-07
Requerido:Unicasa Indústria de Móveis S/A, CNPJ 90.441.460/0007-33
Preposto Sr.:Leandro Carlos Ribeiro Machado, RG. 26.811.003
Adv. Dr.:Donato Cerqueira Mendes, OAB/SP: 268.399
Data da audiência:13/05/2013 às 16:30h

Aos 13 de maio de 2013, às 16:53 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega na inicial que adquiriu da empresa Favorita Móveis, móveis planejados. Porém, a loja simplesmente fechou as portas, o que determinou que ela entrasse em contato da ré, fabricante dos móveis em questão, para que eles fossem confeccionados e finalmente entregues. Confeccionado o mobiliário, alega a autora que a ora ré não cumpriu o prazo de 50 dias prometido para a entrega, por isso ela ajuizou a presente ação para receber a indenização por danos morais. Inicialmente, pondero que a ré é responsável pelos atos de seus representantes (art. 34 do CDC). Assim, se o revendedor de seu produto falhou quanto à entrega, cabe-lhe indenizar o consumidor dos transtornos sofridos, podendo se voltar contra aquele em ação de regresso. Neste caso, não se discute defeito ou vício do produto, por isso não se aplicam os arts. 12 e 18 do CDC, mas sim o art. 14 do CDC. No caso dos autos, os dois prazos prometidos a esta autora foram descumpridos, o que nos demonstra que tanto a revendedora da ré, quanto ela própria, não honraram o compromisso assumido com esta consumidora. De qualquer forma, verifico pela defesa que o produto que deveria ser entregue em 50 dias contados do projeto, foi montado finalmente em 25/04/2013, por isso já não mais persiste a situação de desconforto mencionado pela autora na inicial. De qualquer forma, o atraso ocorreu, por isso razoável que se reconheça o cabimento da indenização por danos morais, já que desde a primeira contratação (setembro de 2012) a autora tem sofrido transtornos com a desídia da ré e de sua revendedora. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a R$ 2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
