

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0000004-70.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elida Patricia de Lima Leite e Ricardo Alves Maia
Réu(é)s:Paulo Heber Inacio de Souza 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/02/2011 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogado dativo, Dr.Adelmo José da Silva,  OAB/SP nº 265.086.

Réu(é)(s)  assistido(a) pelo(a) Dr(a).Michelle Aparecida Pena Ramos de Figueiredo, OAB/SP nº 281.888.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

INSTRUÇÃO

Foi colhido o depoimento da autora Elida, que às perguntas, respondeu: Declara que estava com seu veículo pela faixa da esquerda e o veículo do requerido transitava pela faixa imediatamente pela faixa da direita um pouco mais à frente porque passou em velocidade mais alta e em dado momento o requerido virou a frente do veículo à esquerda e ficou na frente do veículo da autora e colidiu na lateral do veículo do autor e não sabe se na lateral dianteira, do  meio ou traseira do veículo do réu. Em seguida um outro veículo bateu na traseira do veículo da autora e depois mais dois ou mais veículos bateram na traseira dos demais. Afirma que um motoqueiro ficou embaixo de um veículo que estava atrás do seu, mas não teria sofrido danos físicos, após terem retirado o veículo ele foi embora.
Foi colhido depoimento do autor Ricardo Barbosa Alves Maia, que às perguntas, respondeu: Afirma que estava no banco do passageiro e que viu que o veículo do requerido veio cortando outros veículos porque estava olhando no retrovisor. O veículo do requerido rodou e interceptou a frente do veículo da autora e houve a colisão da frente do veículo da autora com a lateral dianteira do veículo do requerido. Logo em seguida um veículo bateu atrás do veículo da autora seguindo-se mais dois veículos no engavetamento. Havia uma moto que chegou a  ser "fechada" junto com o veículo da autora, pois estava quase entre os veículos, após a queda ficou atrás do veículo do autor em razão da projeção dos mesmos, mas o motociclista sem lesão pegou a moto e saiu do local. 
Foi colhido depoimento do requerido, que às perguntas respondeu:Diz que transitava com seu veículo pela faixa do meio e em dado momento foi "fechado" por um veículo Gol, diz que freiou e o carro derrapou, rodou e ficou atravessado na faixa da esquerda de frente para o "guard rail". Em seguida um motoqueiro que vinha pela faixa da esquerda parou próximo ao veículo do requerido há uma distância de cerca de 20 a 30 metros e em seguida o veículo dos autores colidiu na traseira da motocicleta e o condutor da motocicleta caiu de costas sobre o capô do veículo dos autores. Havia uma pessoa na garupa da moto, que caiu sobre o capô juntamente com o outro, mas foram embora logo em seguida. Logo após um outro veículo colidiu contra a traseira do veículo dos autores e mais um outro na traseira do último.  


JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Os autores declararam que conduziam seu veículo normalmente e que o veículo do requerido teria perdido o controle e fechado o veículo dos autores ocorrendo a colisão entre os mesmos e outros três veículos que bateram em sequencia atrás do veículo dos autores.
Não mencionaram o envolvimento de uma motocicleta senão após instigados por pergunta de um dos advogados do requerido, que é no mínimo estranho, já que após responderem embora de forma dissonante entre eles, a motocicleta teve grande relevância no acidente, pois segundo o autor teria sido prensada entre os veículos e segundo a autora, teria o motoqueiro ficado sob o veículo que colidiu atrás do veículo dos autores e teria saído ileso, o que é absurdo lógico ante as regras de experiência  em casos análogos, até porque a altura dos veículos em regra é pequena e quando se aciona os freios o peso do motor pressiona o veículo para baixo, sendo quase impossível alguém sair ileso mesmo que alguma roda do veículo não passe sobre a pessoa.
Em contrapartida, relata o requerido que teria sido fechado por terceiro veículo e perdeu o controle do carro que dirigia, o qual rodou e ficou de lado na faixa da esquerda com a frente encostada no "guard rail", seguindo-se a parada de uma motocicleta ao ver o veículo do requerido atravessado na faixa da esquerda, que segundo o requerido teria parado há 20 ou 30 metros antes, o que também traz alguma inverossimilhança, por se tratar de distância grande não comum às paradas dos veículos que antecedem acidentes, também conforme as regras de experiência. 
O relato do requerido quanto à colisão do veículo dos autores atrás daquela motocicleta traz verosimilhança, uma vez que as fotografias de fls. 17/19 demonstra dano na dianteira compatível com tal relato ante o afundamento da parte frontal do capô obtusa. 
A extrema dissonância dos relatos dos autores  e do relato do requerido, associados às incongruências de detalhes relevantes da dinâmica do acidente incutem em dúvida razoável quanto à conduta culposa do verdadeiro causador do acidente, não tendo as partes trazido qualquer outra pessoa como testemunha para dirimir a demanda de forma isenta, não podendo prevalecer uma ou outra versão nas circunstâncias acima relatadas. 
Diante de tais circunstâncias, impõe-se a regra processual do ônus da prova que impõe a quem alega a comprovação do fato constitutivo de seu direito, nos termos do artigo 333, I do Código de Processo Civil. 
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Ricardo Alves Maia e Elida Patrícia de Lima Leite contra Paulo Heber Inácio de Souza, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
