

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0000373-59.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcos Rocha
Requerido:Garantia de Saúde  Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani


Vistos.




MARCOS ROCHA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada contra GARANTIA DE SAÚDE S/C LTDA, alegando, em síntese, que: é conveniado da requerida desde 20/08/2010; desde 12/11/2012 foi diagnosticado que é portador de hidrocefalia; necessita de intervenção cirúrgica em caráter de urgência; a operadora de saúde se nega a liberar a realização da cirurgia; tem sofrido desmaios e quedas constantes em razão da doença; a conduta da ré está lhe causando prejuízo imaterial.
Requereu, assim, antecipação de tutela para obrigar a requerida a fornecer a guia de liberação para a intervenção cirúrgica, com a final procedência do pedido para tal fim, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 30 (trinta) salários mínimos.
Juntou documentos (fls. 15/29).
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 30/vº), determinando à ré que providencie a realização da cirurgia indicada, arcando com todas as despesas e fornecendo todos os materiais necessários.
O autor noticiou o agendamento da cirurgia. Porém, disse que a ré descredenciou o médico que o acompanhava desde o início do tratamento, requerendo que a cirurgia seja realizada pelo referido médico e sua equipe (fls. 38/41).
Foi acrescentada à decisão antecipatória a observação de que a cirurgia deveria ser realizada pelos médicos indicados pelo autor (fl. 51).
A ré apresentou contestação (fls. 60/72) alegando, em preliminar, falta de interesse de agir. No mérito, sustentou, em síntese, que: o procedimento cirúrgico não foi realizado porque o médico escolhido pelo autor insiste na aquisição de materiais importados, que não possuem cobertura pelo convênio médico contratado; o procedimento foi autorizado com utilização de material nacional, que possui qualidade idêntica ao material importado; os materiais importados possuem preço muito superior aos materiais nacionais; em razão da falta de entendimento entre a ré e o médico do autor, foi dado início ao processo de seu descredenciamento, que ocorreu em 16/01/2013; providenciou outro médico para a realização da cirurgia, mas o autor recusou; após o autor se comprometer a arcar com os honorários de seu médico, foi agendada cirurgia para 22/01, porém referido médico não compareceu; a cirurgia está devidamente autorizada, com o custeio dos materiais na forma contratada; a lei 9.656/98 exclui a cobertura quanto ao fornecimento de materiais importados; inexistem danos morais; em caso de condenação, deve ser em valor razoável. Juntou documentos (fls. 74/162).
Réplica a fls. 176/181.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ademais, a requerida, responsável pelo ônus probatório, na forma da fundamentação abaixo, não manifestou interesse na produção de quaisquer provas (art. 300, CPC), em especial a prova técnica, única cabível ao caso em tela.
A preliminar se confunde com o mérito e será com ele apreciada.
A ação é procedente.
Tornou-se incontroversa nos autos a existência da enfermidade que aflige o autor e a necessidade da cirurgia indicada na inicial, com certa urgência. A requerida, inclusive, sustentou que não se recusa a autorizar a cirurgia, combatendo apenas a utilização do material importado, por ausência de previsão contratual e porque não há exigência da lei nesse sentido. 
Além disso, sustenta a similaridade do material nacional com o importado, o que, segundo ela, afasta a imprescindibilidade do último.
A utilização do material importado foi recomendada e justificada pela equipe médica especialista que acompanha o autor e que será a responsável pelo ato cirúrgico (fls. 23, 25 e 182).
Ou seja, há uma divergência entre os médicos que acompanham o autor há algum tempo e o médico indicado pela requerida em relação aos materiais que serão utilizados, em especial à chamada ?válvula programável 'Sophysa Completa'?, de origem francesa (fls. 108).
O médico da requerida declarou que a ?válvula para hidrocefalia regulável 'Strata II'?, equipamento nacional e registrado na ANVISA, é similar à válvula ?Sophysa?, possuindo ambas o mesmo uso, função e qualidade (fls. 112). Entretanto, o médico que realizará o ato apresenta outras qualidades da válvula ?Sophysa?, que a tornam muito mais vantajosa ao paciente, como o sistema de auto-travamento de fácil manuseio, menor chance de obstrução e disfunção, dentre outras (fls. 182).
Nota-se, ainda, que o preço da válvula nacional gira em torno de R$ 12.000,00 e o da importada R$ 33.000,00, de acordo com os documentos juntados pela requerida a fls. 113/114.
Com base nesses dados e comparações já seria possível determinar-se a utilização do material importado, visto que indicado pela equipe que vem acompanhando o autor, portanto com mais garantia de sucesso na cirurgia e melhor cobertura, além de ser mais vantajoso ao consumidor.
Mas não é só.
A operadora de plano de saúde é pessoa jurídica que desenvolve economicamente a prestação de serviços relacionados à saúde (art. 3º, § 2º, CDC), e o autor é, efetivamente, o destinatário final do serviço. Ou seja, a relação das partes é de consumo, devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.
Não há cláusula contratual restringindo a cobertura do tratamento. De qualquer forma, cláusula neste sentido seria abusiva, uma vez que surpreende o consumidor e ainda o coloca em desvantagem exagerada (art. 51, IV e V, do CDC). Ninguém contrata um plano de saúde para ter cobertura limitada. Todos, evidentemente, pretendem a maior cobertura possível e só buscam a atuação de empresas privadas pela notória ineficiência do Estado.
Pouco importa se o procedimento (utilização de material importado) está ou não inserido no rol de Portarias da ANS. Primeiro porque as Portarias não se sobrepõem à Lei nº 9656/98, que excetua apenas o fornecimento de medicamentos importados e não materiais/próteses, ou ao Código de Defesa do Consumidor. Segundo, porque a Agência Reguladora elenca os procedimentos mínimos e básicos que serão respeitados pelas operadoras, sem limitação.
Confira-se a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER - ARTROSE DE QUADRIL - NECESSIDADE DE COLOCAÇÃO DE PRÓTESE IMPORTADA - CLÁUSULA EXCLUDENTE - RECUSA QUE EQUIVALE AO DESCUMPRIMENTO DA OBRIGAÇÃO ASSUMIDA NO CONTRATO - RÉS QUE NÃO DEMONSTRARAM A EXISTÊNCIA DE PRÓTESE NACIONAL DA MESMA QUALIDADE DO MATERIAL ESTRANGEIRO - RECUSA INJUSTIFICADA - COBERTURA DEVIDA - RECURSO DESPROVIDO? (TJSP ? Apelação 0014392-63.2010.8.26.0302, 07/11/2012).

?PLANO DE SAÚDE - Obrigação de fazer - Pretensão do autor consistente na cobertura de prótese de quadril importada - Negativa de cobertura sob a alegação de exclusão contratual por existir similar nacional por menor custo e respeito ao pacta sunt servanda - Inadmissibilidade - Procedimento necessário - Inteligência do art. 10, inciso VII, da Lei nº 9.656/98 - Relação contratual que deve ser regida pelos princípios da boa fé objetiva e equilíbrio contratual - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Cobertura obrigatória - Manutenção da r. sentença, com base no art. 252 do Regimento Interno deste E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - Recurso a que se nega provimento?. (TJSP ? Apelação 0144528-75.2010.8.26.0100, 13/11/2012).

?Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais Plano de saúde Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Negativa de fornecimento de prótese importada Recomendação médica específica em razão da idade da paciente Conduta abusiva Inexistência de enriquecimento sem causa Há previsão contratual para tratamento da doença sendo assim incluído no cálculo da mutualidade Justa expectativa do consumidor Danos morais Não ocorrência Mero dissabor não é passível de indenização por danos morais Sentença de parcial procedência Recurso provido em parte?. (TJSP ? Apelação 0002932-32.2008.8.26.0114, 23/10/2012).

A ré assegura a assistência médica na especialidade neurológica. A implantação de material de maior durabilidade, conforto e segurança, existente apenas no mercado internacional, nada mais é do que uma forma de se viabilizar a solução do problema médico.
Não se afigura plausível interpretar-se restritivamente os termos contratuais, para limitar o tratamento de doença cuja cobertura é prevista na avença, sob pena de violação a direitos do consumidor (art. 47, CDC).
A princípio, poderia a requerida limitar e estabelecer quais doenças seriam cobertas, pois o contrato é de risco e o grau de cobertura interfere no valor do prêmio. Mas, se há previsão de cobertura para a patologia em questão, não pode a requerida limitar o tipo de tratamento, indicado pelo médico especialista, a ser dispensado ao paciente.
Vale ressaltar, mais uma vez, que a restrição imposta na Lei nº 9.656/98 (art. 10, V) e na cláusula contratual (fls. 88) envolve o fornecimento de medicamentos importados e não nacionalizados, sem alusão a materiais importados. De qualquer forma, segundo a Resolução de fls. 109/111, a válvula em questão é nacionalizada.
Anoto, ainda, que, em se tratando de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito do autor (art. 333, II, CPC), caberia à requerida comprovar de forma cabal que o material nacional possui similaridade com o importado e traz ao paciente os mesmos benefícios (inversão do ônus da prova). 
Importante destacar, por fim, que o uso do material importado foi determinado pelo E. Tribunal de Justiça na decisão do agravo de instrumento 0022365-97.2013.8.26.0000, interposto pela requerida contra a decisão antecipatória (fls. 183/186). O fundamento do Desembargador Relator, Dr. Carlos Alberto Garbi, é o art. 12, inciso II, alíneas ?c? e ?e?, da Lei nº 9.656/98, que determina a cobertura de despesas com honorários médicos, serviços gerais de enfermagem e alimentação, além da cobertura de toda e qualquer taxa, incluindo materiais utilizados. 
Por outro lado, não há que se falar em condenação da ré por danos morais ou litigância de má-fé, pois não houve negativa de cobertura do procedimento cirúrgico nem do fornecimento dos materiais respectivos, girando a controvérsia apenas em torno da necessidade de utilização de materiais importados. 
Aliás, a parte autora tinha ciência desse fato, que teve início ainda antes da propositura da ação e motivou o descredenciamento do médico, mas o omitiu na inicial e no decorrer dos atos processuais, vindo a exterioriza-lo somente depois de intimada de forma específica (fl. 174).
Como já decidido outrora (fls. 163), a questão envolvendo descumprimento de ordem judicial antecipatória e incidência de multa diária fica adiada para depois do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos tão-somente para tornar definitiva a antecipação de tutela (fls. 30 e 51), acrescentando que deverão ser utilizados os materiais importados solicitados pelo médico Rogério Aires (fls. 23, 25 e 182).

Diante da sucumbência recíproca, mas em maior parte da requerida, fica esta condenada ao pagamento de 70% (setenta por cento) das custas e despesas eventualmente despendidas pelo autor, bem como em honorários advocatícios fixados em 07% (sete por cento) do valor dado à causa.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
