

SENTENÇA

Processo nº:0000799-54.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gertrudes Kuhn e outro
Requerido:Itaú Seguros S/A e outro



Vistos.


Dispensado o relatório, na forma da lei.
Primeiramente, consigno a legitimidade passiva de CLAUDIO, por ser o proprietário do veículo.
Em suma, alega a autora que encaminhou seu veículo à concessionária ré para conserto, no dia 17/11/2009, apenas sendo devolvido, consertado, no dia 18/01/2010. Em razão disto, ficou sem o automóvel, acarretando prejuízo, pois necessitava do mesmo para realização de viagem. Assim, pleiteia indenização por dano moral.
Com efeito, a entrada do automóvel para conserto se deu no dia 18/11/2009, com saída em 18/01/2010 (fls.18/20).
Quanto ao prazo de conserto, razoável fixá-lo em no máximo 30 dias, especialmente quando se trata de colisão simples.
Contudo, deve ser apreciada qualquer circunstância que aponte para o atraso, como, por exemplo, falta de peças.
De início, impõe-se reconhecer a falta de responsabilidade da co-requerida SAINT MARTIN, pois apenas realiza os serviços de reparo de automóvel, a mando da seguradora.
Pelos emails trazidos pela autora, ela sustenta que a demora decorria da seguradora.
Com efeito, em contestação, a seguradora relata que a autorização do conserto foi recepcionada pela concessionária somente em 03/12/2009.
Ora, se o veículo deu entrada em 18/11/2009, não se mostra razoável que demore 15 dias para a autorização de conserto.
Concluo, portanto, pela mora no conserto do automóvel.
Contudo, a mora respalda, tão-somente, indenização por danos materiais, os quais não foram pleiteados.
No caso em tela, impossibilitados de usarem o veículo para viagem, eventual aluguel de automóvel deveria ser arcado pela seguradora.
Quanto aos danos morais, no entanto, não restaram configurados. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).


Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de outubro de 2011.
