

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000223-52.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Michele da Silva Ruiz
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


Aos 02 de abril de 2012 às 15:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora,a companhado do Advogado Jarbas Teixeira de Carvalho Filho, OAB/SP. 285.681, o preposto do Banco, Marcelo Vinicius Spinola Dias, RG. 37.167.031, acompanhado do advogado, Leandro Silva da Matta, OAB/SP. 245.590, que junta carta de preposição, substabelecimentos, procuração e cópia da ata.  Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera.  Em seguida, foi reiterada a contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial e da réplica. A autora informa que o Banco jamais comunicou a ela os dados das contas mencionadas nas transferências. Indagado, o preposto diz que sabe dizer se foi feita esta investigação e que o bancos não trouxe os dados destas contas e não sabe informá-los.   Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é Procedente. A relação objeto de discussão é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC., no que couber. Pois bem. As afirmações da autora de que as movimentações que ocorreram em sua conta corrente me outubro de 2010 e que são por ela impugnadas gozam de verossimilhança, tendo em vista os altos valores movimentados, o fato de que superam o limite de credito da autora (conforme se vê a fls. 13verso, limite este que era de R$600,00 na época),  bem como por terem sido feitos de maneira sequencial, o que é típico de fraudes. Por outro lado, a autora é manifestamente hipossuficiênte frente ao réu, visto que lhe é impossível produzir a prova negativa dos fatos, sendo que é o Banco quem tem as informações sobre as contas envolvidas nas operações e tem os meios financeiros e tecnológicos para demonstrar o que realmente ocorreu. Assim, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6, VIII do CDC.. Ocorre que o réu não se desencumbiu desse ônus probatório, posto que não trouxe aos autos laudo da suposta investigação feita para apurar o ocorrido, sequer indicou as contas envolvidas na movimentações impugnadas e muito menos trouxe comprovante de que a autora teria realizado as transações que contesta. Assim, na forma do art. 14, do CDC., o réu responde frente à autora pelos danos a esta causados. Por consequência, impõe-se a decretação de nulidade dos créditos e débitos feitos na conta a partir de 11 de outubro de 2010 e impugnados pela autora, devendo sua conta ser restituída ao estado em que se encontrava antes das transações impugnadas. Outrossim, não se pode olvidar dos danos morais enfrentados pela autora diante da falha na prestação dos serviços bancários por parte do réu, serviços estes que não ofereceram a segurança que deles era de se esperar. Afinal, a autora passou e vem passando pelo abalo psicológico de ser rotulada como devedora de valor infinitamente superior ao seu salário (fls. 91), além de se ver humilhada e constrangida por ser tratada como inadimplente, passando por todo o desgaste emocional de ver sua conta indevidamente violada, sem que o réu sequer apresente uma justificativa plausível para não ter resolvido amigavelmente a questão. Atenta a tais elementos, aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$10.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I do CPC.,  para declarar a nulidade das transferências de saldo e saques feitos na conta da autora entre os dias 11 de outubro e 22 de outubro de 2010 e, assim, declarar inexigível frente à autora o valor de R$7.494,73 e dos impostos e encargos decorrentes deste saldo negativo, determinando ao Banco que, no prazo de 10 dias, proceda à regularização da conta da autora, para que esta seja restituída ao estado em que se encontrava em 01 de outubro de 2010, desconsiderando-se todas as operações aqui anuladas, sob pena de pagamento de multa diária de R$100,00, sem limite de alçada. Ainda, condeno o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$10.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao Mês a partir da data da sentença. Por cautela, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam ao cancelamento de eventual negativação dos dado da autora feitas pelo réu.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:20 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA 

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
