

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      22    de      julho      de   2013
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0000973-45.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Réu (ré) :Transkuba Transportes Gerais LTDA, João Umbelino de Souza



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais contra João Umbelino de Souza e Transkuba Transporte Gerais Ltda. objetivando a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$15.021,80 em decorrência de acidente de trânsito causado pelo primeiro réu, funcionário da segunda ré.
Narrou a autora que celebrou contrato de seguro com Maria Antonieta de Abreu Sampaio tendo por objeto o veículo GM/Corsa placas DMP 6027 e que no dia 19/08/2008, por volta das 23:15 horas, quando trafegava pela Av. Rebouças, no cruzamento com a R. Joaquim Antunes, foi surpreendido pelo ônibus coletivo, de placas DJC 3821, conduzido pelo réu João Umbelino e de propriedade da ré Transkuba. Sustentou a autora que a culpa pelo acidente foi do condutor do veículo da ré, que cruzou as vias quando o sinal semafórico lhe era desfavorável, atingindo o veículo assegurado pela autora na parte dianteira esquerda, resultando na sua perda total, tendo a autora arcado com um prejuízo no importe de R$15.021,80, que requereu lhe seja ressarcido.
O réu João Umbelino foi citado (fls. 46) e deixou de apresentar resposta, conforme certidão de fls. 49, tornando-se revel.
A ré Transkuba apresentou contestação (fls. 50/56) e, refutando todas as alegações da autora, pugnou pela improcedência da demanda. Sustentou que o acidente  ocorreu por culpa exclusiva da condutora do veículo segurado pela autora, que agiu com imprudência ao cruzar o farol vermelho, inexistindo qualquer responsabilidade da ré em indenizar a autora, vez que o preposto da ré não deu causa ao acidente. 
Houve réplica (fls. 66/68).
As partes manifestaram-se pela produção de provas.
Em decisão de fls. 74/75 o feito foi saneado, fixado como único ponto controvertido a culpa pelo acidente, mais especificamente, qual dos dois veículos passou pelo cruzamento com o farol vermelho. 
Em audiência designada foram ouvidas testemunhas (fls. 90/108). Em seguida, as partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais.
Relatados, DECIDO. 
A ação é procedente. 
Conforme apurou-se pelas provas colhidas durante a instrução do processo, especialmente os depoimentos testemunhais, a culpa pelo acidente foi do motorista do ônibus coletivo, empregado da Transkuba Transporte Gerais Ltda., que passou no cruzamento quando o semáforo estava vermelho para ele. 
Neste sentido, os depoimentos em uníssono de Ronald Kenneth Scott Júnior e Wagner Bigal: 
Ronald Kenneth Scott Júnior: 
J.: No momento do acidente era o senhor quem estava dirigindo o veículo que colidiu com o ônibus?
D.: Exatamente.
(...)
J.: O senhor pode me dizer como foi o acidente?
D.: Eu vinha pela Avenida Rebouças e na altura do cruzamento com essa outra rua, que não me lembro o nome, o farol abriu para mim e eu prossegui nessa mesma avenida, de repente o ônibus veio e de forma brusca me abalroou do lado esquerdo, na lateral dianteira esquerda. 
J.: Pegou o carro do senhor na frente?
D.: Isso, na lateral na frente, o ônibus bateu e o meu carro rodou e ele continuou, não parou, foi parar mais para frente.
(...)
J.: Na direção que o senhor vinha o farol estava verde para o senhor?
D.: Sim, estava verde para mim.
J.: O senhor tem certeza?
D.: Sim.
Wagner Bigal:
J.: Você viu o acidente?
D.: Vi.
J.: Onde você estava?
D.: Eu estava dentro do ônibus.
(...)
J.: Como foi o acidente?
D.: O ônibus vinha descendo pela rua Joaquim Antunes já próximo de cruzar com a avenida Rebouças o semáforo ficou vermelho para ele.
J.: Para quem o semáforo estava vermelho?
D.: Para o ônibus, ele vinha numa certa velocidade e não reduziu, não percebeu o carro que vinha cruzando e pegou o veículo.
J.: O farol estava verde para o Corsa e para o ônibus estava vermelho?
D.: Isso.
J.: E o ônibus não parou?
D.: O ônibus não parou e bateu no carro e arrastou o carro por alguns metros.
J.: Então o ônibus passou no farol vermelho?
D.: Passou.
J.: Você viu o farol vermelho?
D.: Vi.
J.: Onde você estava sentado?
D.: Eu estava bem na frente, no lado direito do ônibus, eu estava bem de frente para o cruzamento.
Houve um depoimento conflitante, que apontou a culpa do acidente ao motorista do veículo Corsa. Mas este depoimento não merece crédito. Por estar isolado nos autos, por ter sido prestado por um colega do motorista do ônibus e por não ser preciso. Durante o depoimento, quando instada a ser precisa sobre os pontos importantes a serem dirimidos, a testemunha se esquivou das perguntas:  
Altair Almeida Santos:
J.: Como foi o acidente?
D.: Eu estava dentro do ônibus, eu era a cobradora.
J.: Você é funcionária da Transkuba?
D.: Sim.
J.: No dia do acidente você estava trabalhando como cobradora?
D.: Sim, eu era a cobradora, o ônibus vinha por essa rua, não me recordo o nome, era por volta das onze horas da noite e estava se aproximando do cruzamento com a Avenida Rebouças, ele passou por um cruzamento antes, onde o farol estava aberto e quando foi passar nesse cruzamento colidiu com o veículo que cruzou no farol vermelho.
J.: Do lugar onde você estava deu para ver se o farol estava vermelho ou verde para o ônibus?
D.: Estava verde.
Note-se, neste sentido, que foi perguntado se de onde ela estava, era possível ver o semáforo, ao que ela apenas respondeu que estava verde, sem responder à pergunta do Juízo se era possível a ela visualizar o semáforo. Porque havia a dúvida se a cobradora, sentada dentro do ônibus, teria visão do semáforo. 
J.: Onde você fica sentada, você fica olhando para frente?
D.: Eu fico de lado, mas naquele local o ônibus passou por esse cruzamento antes, que estava verde, e automaticamente o outro farol que vem em seguida também está verde, a gente faz esse percurso todos os dias.
A testemunha não respondeu se fica ou não olhando para frente e não respondeu se estava, no momento do acidente olhando para frente. Ao contrário, disse que fica sentada de lado, o que não lhe daria visão do semáforo nem do acidente. Quis narrar que havia lógica no semáforo estar verde porque o semáforo anterior estava verde, mas não precisou se viu o semáforo do acidente verde. 
J.: O ônibus vinha em velocidade normal?  Você viu o farol aberto para vocês?
D.: Sim, estava aberto.
Novamente não disse se viu ou não viu o farol aberto. Apenas afirma que o semáforo estava aberto. Mas não esclareceu se viu o semáforo aberto ou se sua afirmação decorre de sua conclusão lógica, afirmada antes, de que deveria estar aberto por causa de estar aberto o semáforo anterior. 
Portanto, o que há nos autos é um conjunto probatório que permite afirmar, com a certeza necessária em sede processual, que a culpa do acidente foi do motorista do ônibus coletivo. 
E, porque estes fatos levam às consequências jurídicas pleiteadas na inicial, a ação é procedente. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar os réus João Umbelino de Souza e Transkuba Transporte Gerais Ltda. a pagar à autora a quantia de R$15.021,80 (quinze mil e vinte e um reais e oitenta centavos), com correção monetária a partir de 05/09/2008 e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Sucumbentes, arcarão os réus com as custas do processo e pagarão honorários advocatícios que fixo em quinze por cento do valor da condenação. 
 
P.R.I.
São Paulo, 29 de outubro de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
