

SENTENÇA

Processo nº:0000343-13.2011.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL
Requerido:Laercio Soares de Oliveira


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil ingressou com ação reintegratória cumulada com indenização por perdas e danos contra Laércio Soares de Oliveira, alegando que firmou com o réu contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto o veículo Ford Fiesta, placas DLF 2878. O demandado, contudo, a partir da parcela vencida em 15 de agosto de 2010 (parcela nº 27) deixou de cumprir com sua obrigação, levando à rescisão do contrato com a conseqüente autorização para a reintegração liminar. Pede a procedência da demanda, com a reintegração definitiva na posse do bem. Juntou documentos (fls. 13/24).
Concedida a liminar (fls. 25), a reintegração foi efetivada (fls. 31). 
O requerido, citado, apresentou defesa (fls.33/46), acompanhada de documentos, suscitando preliminarmente a carência da ação, devido à ausência de mora do devedor. Ainda, aduziu que o ajuste contém cláusulas abusivas que impõem a cobrança de capitalização mensal dos juros,  juros contratados elevados, incorporação do IOF ao valor financiado, cobrança de taxa de emissão de carnê (TEC) e cobrança de taxa de abertura de conta (TAC). Pediu  a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, a restituição do bem ou depósito das parcelas vencidas.

Em seguida, o réu comprovou o depósito no valor de R$4.978,49 (fls.50/1).

Após, a decisão proferida às fls.67 pelo MM. Juiz de Direito Dr. Elói Estevão Troly, determinou o depósito da diferença dos valores devidos para a purgação da mora, em prazo complementar, que foi atendido pelo requerido (fl. 82).
Referida decisão foi objeto de recurso, que recebeu provimento pelo Egrégio Tribunal, declarando precluso o direito do réu purgar a mora.
Houve réplica (fls.87/103).

                             É o relatório. 
                             Decido.

A pretensão deduzida pelo autor é procedente.
Tal como consta do acórdão juntado às fl. 180/186, admitida a purgação da mora na ação reintegratória, por interpretação analógica do procedimento da ação de busca e apreensão em decorrência de inadimplemento de contrato de alienação fiduciária em garantia, bem ainda por conta do disposto nos arts. 394 e 401 do Código Civil.
Reconheceu-se, assim, que apesar de tempestivo o depósito judicial realizado pelo réu dentro do prazo de defesa, o valor ofertado se mostrou insuficiente, e assim perdeu o réu referida oportunidade, dando azo à rescisão do contrato.
Mora havia nos termos do contrato, tanto que intendeu purgá-la. Fica, assim, rejeitada a preliminar. 
Os demais argumentos deduzidos não comportam acolhida, ainda que se considere a viabilidade da aplicação da legislação de proteção ao consumidor ao contrato celebrado, pois, ao que consta, o réu não ingressou com ação revisional.
A incidência dos encargos questionados pelo devedor sobre o débito decorrente do arrendamento foram aceitas pelo requerido, e o gravame financeiro por eles produzido não tem o condão de determinar a redução do valor da prestação.                       

Ademais, ao efetivar a contratação e com ela receber o veículo arrendado, o requerido já tinha antecipadamente pleno conhecimento das taxas de juros incidentes sobre o contrato, tendo em vista que da leitura de seus termos (fls. 13/14), se extrai nitidamente o valor total que deverá ser pago pelo arrendatário ao final do contrato, depois de quitadas todas as prestações, mediante incidência do índice de reajuste livremente estabelecido, e demais encargos ali pré fixados.
Inegável, portanto, que ao celebrar aquele termo, tinha pleno conhecimento de que as condições do contrato eram onerosas, já que desde logo sabia que o resultado final seria o pagamento de um valor bem maior que o de mercado do bem arrendado. Portanto, a aceitação destas taxas decorreu de livre manifestação de vontade do requerido, que não só anuiu efetuar o pagamento no valor estipulado pelo banco, como efetivamente recebeu e usufruiu do veículo arrendado, durante certo período. 
Afastadas as alegações do requerido, e incontroversa a existência do débito, restou caracterizado  o esbulho possessório, justificador da procedência da ação. 
Rejeito, tão somente, a pretensão de indenização por perdas e danos, que não foram minimamente comprovados.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação em que são partes Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil e Laercio Soares de Oliveira, tornando definitiva a liminar concedida, para consolidar em poder do autor, a posse do bem descrito na petição inicial. Sucumbente em maior parte, o réu arcará com as custas judiciais e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que ora arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, atualizado desta data até o pagamento, nos termos do artigo 20, parágrafo 3° do Código de Processo Civil.
P.R.I.
 São Paulo,  29  de abril de 2013.
Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
