

SENTENÇA

Processo nº:0000962-16.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ieredir dos Santos e Souza
Requerido:Imbra Aricanduva Clinica Odontológica e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.

IEREDIR DOS SANTOS promove a presente ação  de rescisão contratual cumulada com pedido de danos morais em face de IMBRA S/A e BANCO CACIQUE S/A alegando, em síntese, que celebrou em junho de 2010 contrato de prestação de serviços odontológicos com a primeira requerida; que celebrou com a segunda requerida contrato de financiamento para pagamento dos serviços odontológicos, em 24 prestações de R$405,41; que é fato notório que a requerida Imbra fechou as portas e interrompeu o tratamento, havendo inadimplemento contratual; requer a rescisão de ambos os contratos, devolução das parcelas pagas corrigidas e com juros de mora; requereu antecipação de tutela para suspensão do pagamento das parcelas vencidas e vincendas.

Foi deferida a antecipação de tutela.

O requerido BANCO CACIQUE S/A apresentou contestação em que sustenta não ser a fornecedora do bem adquirido, pois apenas disponibiliza o capital necessário para sua aquisição; impugnou o pedido de danos morais.

Vindo aos autos notícia de decretação de falência da requerida IMBRA S/A, foi juntada aos autos sentença de decretação de falência. A requerida foi citada na pessoa dos administradores judiciais nomeados na falência. Foi apresentada contestação pelos administradores a massa falida alegando que o ônus da prova incumbe ao autor e que não dispõe de documentos para elaboração de defesa; que terceiros que indicou na petição deveriam ser intimados da existência da ação.

 O autor foi intimado a se manifestar sobre as contestação. O autor reiterou os termos da inicial.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

  Passo ao julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência nos termos do artigo 330, I, do CPC.

 No que tange ao pedido de intimação de terceiros sobre a existência da ação deve ser indeferido. De fato, é imputada à IMBRA S/A responsabilidade por fato próprio, não havendo  lei ou contrato (art. 70, III, do CPC) que disponha de forma inconteste acerca da responsabilidade dos denunciados,  sendo certo que sua inclusão no feito implicaria na necessidade de prova e discussão sobre responsabilidades pessoais e, portanto,  inclusão de fato novo, inadmissível nesta fase processual.


Ademais,  a relação   de consumo  que de forma inconteste se observa no caso em testilha  impede a intervenção de terceiro, ante a inevitável morosidade decorrente em prejuízo do consumidor, havendo vedação expressa no artigo  88 da Lei 8078/90,  o qual, segundo entendimento jurisprudencial se aplicaria a todos os casos de co-responsabilidade.

 Indiscutível que a relação estabelecida entre as partes caracteriza-se como relação de consumo, haja vista  a presença dos pressupostos estabelecidos pelos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.

Por conseguinte, é admissível a inversão do ônus da prova na forma estabelecida no artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90, haja vista  que são verossímeis as alegações apresentadas pela autora e indiscutível sua hipossuficiência econômica e técnica frente aos fatos alegados.

Observo que no caso concreto não restaram devidamente impugnadas as alegações de inadimplemento absoluto do contrato de prestação de serviços.

 Conforme se verifica da sentença declaratória de falência de fls. 57/58, a requerida IMBRA S/A ingressou com pedido de autofalência em 2010 sob alegação de grave crise econômico financeira impossibilitando o prosseguimento das atividades (sentença declaratória de falência de fls. 57/58), restou incontroversa a não prestação do serviço contratado. 

 Desse modo, resta inegável que o contrato com a segunda requerida somente foi celebrado para viabilizar o tratamento dentário a ser prestado pela primeira requerida e somente em razão disso e, não tendo sua parceira comercial cumprido com as obrigações contratadas, deve o segundo contrato ser rescindido. A rescisão do contrato de prestação de serviços em decorrência do total inadimplemento implica na necessidade de igualmente  rescindir-se o contrato de financiamento, haja vista  que trata-se de relação contratual trilateral, ou seja, o contrato de prestação de serviços e de financiamento são interligados, de modo que a rescisão do primeiro por encerramento das atividades inevitavelmente implica, por via reflexa, na rescisão do segundo sob pena de manter-se o consumidor vinculado a contrato de financiamento sem poder dispor do bem ou serviço que em última análise foi a causa de vincular-se a este segundo contrato.

Sobre o tema com maestria pronunciou o Eminente Desembargador Andrade Neto do E. TJSP  no  Agravo de Instrumento nº 1.195050-0/8 de 05/11/2008 cujos excertos peço vênia para transcrever:

"(...)o contrato de financiamento e o contrato de compra e venda, embora estruturalmente independentes entre si, encontram-se funcionalmente interligados, têm um fim unitário comum, sendo ambos, em essência, partes integrantes de uma mesma operação  econômica global, de tal arte que cada qual é a causa do outro, um não seria realizado isoladamente sem o outro.
Ora, sendo conexos os contratos, a análise desoloca-se  da estrutura unitária de cada um deles para a análise integrada dos vínculos individuais e, a partir daí, dos direitos e das obrigações decorrentes não dos contratos individualmente considerados, mas da relação sistemática  em que se situam, condizente com a totalidade negocial.
Isto significa que a relação sinalagmática forma-se  não apenas entre as prestações de cada contrato, mas entre todos, de tal modo que as vicissitudes que venham a afetar um deles também projetam efeitos sobre os demais. Ressalte-se não ser a contaminação um efeito automático, dependendo,  evidentemente, de se verificar se as perturbações de um contrato efetivamente causam prejuízo à função comum perseguida plurinegocialmente.
Assim, a ineficácia ou rescisão de um contrato  se estenderá ao outro coligado se, ante o desaparecimento do primeiro, o segundo perder sua razão de ser e se tornar inalcançável o propósito que ligava ambos os ajustes.
É o que se verifica na espécie, uma vez que, acaso resolvido o contrato de compra e venda, não se justifica a permanência do contrato de financiamento, sob pena de se produzir situação verdadeiramente iníqua,  na qual o consumidor receberia o dinheiro dado em pagamento que, na verdade, não lhe pertence, e continuaria obrigado a pagar o preço em face de terceiro.
Considerada, portanto, a unidade da operação complexa formalmente estruturada nos dois distintos   contratos de mútuo e compra e venda, perfeitamente possível ao consumidor promover ação também em face do financiador em caso de inadimplemento do vendedor.
Relevante destacar que tal possibilidade não se fundamenta na imputação da responsabilidade ao financiador pelo inadimplemento do vendedor, mas tão somente em se admitir a transmissão  dos reflexos rescisórios do contrato conexo, considerada a unidade funcional existente entre as avenças. Isto significa que, embora possível a rescisão do contrato de mútuo, não há como condenar o mutuante por eventuais perdas e danos derivados do inadimplemento das obrigações derivadas do contrato de compra e venda, por elas devendo responder somente o vendedor, remanescendo o mutuante o direito de exigir deste último o valor do financiamento (...)".

 Assim, considerando ser fato incontroverso a não prestação de serviço por parte da requerida e, diante da rescisão de ambos os contratos, de rigor a devolução do valor pago, devendo o bando, se o caso ajuizar a competente ação de regresso.

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para: 1) rescindir o contrato de prestação de serviços odontológicos celebrado com a requerida IMBRA S/A; 2) rescindir o contrato de financiamento celebrado com a requerida BANCO CACIQUE S/A e condenar BANCO CACIQUE S/A a devolver ao autor as prestações pagas corrigidas monetariamente a partir do pagamento e com juros  moratórios a partir da citação. Diante da sucumbência, condeno as requeridas ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa.

 Ofíci-se ao Juízo da Falência comunicando sobre a prolação da sentença.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.
