

SENTENÇA

Processo nº:0000721-92.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Meccia Del Guerra
Requerido:Banco Finasa BMC S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Marcos Meccia Del Guerra ajuizou ação contra Banco Finasa BMC S/A. Alega que celebrou com o réu um contrato de financiamento para aquisição de veículo, não conseguiu pagar as prestações e devolveu o carro dado em garantia. O termo de entrega amigável estabeleceu que o valor arrecadado com a venda do bem seria empregado na quitação integral do contrato. O nome do autor foi excluído dos cadastros de inadimplentes. Em julho de 2012 o autor tentou obter o aumento de uma das linhas de crédito de sua empresa e o pedido foi negado em razão de uma anotação negativa em seu nome, relativa a dívida vencida em 08 de fevereiro de 2011, no valor de R$ 7.532,00. Foi informado que a restrição se referia ao saldo remanescente do contrato de financiamento, e que não constava do sistema do réu nenhuma anotação sobre a entrega do veículo ou quitação do contrato. Pediu a declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais em valor correspondente ao dobro da dívida indevidamente inscrita.
O réu contestou. Informa que a negativação não tem relação com o contrato de financiamento mencionado pelo autor, já resolvido. Tem origem no contrato nº 800088358-0, contrato de empréstimo consignado que não foi cumprido pelo autor. 
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O autor ajuizou ação alegando que o réu fez incluir seu nome nos cadastros de proteção ao crédito após ter celebrado com o banco acordo para extinção das obrigações referentes a um financiamento para aquisição de veículo.
Contudo, a anotação contra a qual se insurge o autor (fls. 27) está relacionada ao contrato de fls. 90/91, e não ao contrato de financiamento resolvido mediante a entrega amigável do veículo. 
Ao ser intimado para se manifestar sobre a contestação o autor, admitindo a existência do referido contrato, informou tê-lo quitado (fls. 96).
A quitação se deu após a propositura da ação.
Quando a dívida em questão foi incluída nos cadastros de inadimplentes ela existia.
O réu agiu, assim, em exercício regular do direito. Nenhuma indenização é devida ao autor. Causa de seu constrangimento é exclusivamente o descumprimento da obrigação.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 08 de abril de 2014.
