

SENTENÇA

Processo nº:0000037-91.2014.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Problemas com bagagem
Reclamante:Maria Oriana Del Carmen  Reyes Figueroa
Reclamado:TAM - Linhas Aéreas S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a autora afirma ter adquirido algumas bebidas no aeroporto do Rio de Janeiro e no transporte para São Paulo "algumas estavam quebradas".
Não comprova quantas garrafas se quebraram, nem especifica quais foram, o que seria muito fácil, uma vez ter nota fiscal de compra.
Como apenas uma caixa foi danificada (conforme fotografia de folhas 24), presumo que apenas uma bebida tenha se quebrado.
Assim, arbitro o prejuízo material de US$ 89,50 (referente ao maior preço pago na nota de folhas 20).
Calculando-se o câmbio de R$ 2,45 temos um prejuízo material de R$ 219,27.
Com relação ao pedido de dano moral, arbitro uma indenização de R$ 500,00, suficiente para minimizar os transtornos sofridos.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 219,27, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno ainda ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 500,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data.
Preparo recursal, R$ 201,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
