

SENTENÇA

Processo nº:0000150-52.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fredson do Sacramento Correia
Requerido:Primos Distribuidora de Veiculos Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.






I. FREDSON DO NASCIMENTO CORREIA movimentou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada - Rito Ordinário em face de BANCO PANAMERICANO S.A. e PRIMOS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA., alegando, em resumo, que, ao tentar realizar uma transação comercial, soube da existência de um registro negativo nos órgãos de proteção ao crédito SCPC e SERASA, datado de 26/07/2010, no valor de R$ 32.230,00, por conta do inadimplemento de um contrato de financiamento junto ao banco réu (nº 40974614, de 26/05/2010), tendo por objeto um veículo vendido na loja da segunda requerida, na cidade de Bauru. Afirma que as restrições são indevidas, porque desconhece a dívida, haja vista que nunca realizou qualquer negócio jurídico com os réus. Afirma que teve seus documentos pessoais roubados, em 2004, e que lavrou boletim de ocorrência policial. Disse que informou o ocorrido aos réus, mas estes não cancelaram o contrato, nem as restrições de crédito. Entende que os réus lhe causaram prejuízos de ordem moral em razão da inscrição no cadastro de maus pagadores. Pediu a tutela antecipatória para excluir as restrições creditícias, a declaração da inexistência da dívida e a condenação dos réus ao pagamento individual de indenização por danos morais no valor cem (100) salários mínimos. 
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 28).
Regularmente citado (fls. 34), o Requerido Banco Panamericano S.A. ofereceu contestação (fls. 38/60). Em preliminar, alegou sua ilegitimidade passiva ?ad causam?, porque não haveria nexo de causalidade entre sua conduta e os danos morais alegados pelo autor. No mérito, disse que o contrato foi realizado regularmente, inclusive com a apresentação de documentos autênticos pelo autor, averiguados por funcionário habilitado do banco. Afirma que a inadimplência do autor motivou a inscrição do seu nome no cadastro negativo de crédito. Disse que as restrições não existem mais, pois foram baixadas. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável. 
Devidamente citado (fls. 36), o réu Primos Distribuidora de Veículos Ltda. apresentou contestação (fls. 68/82). Em preliminares, alegou a falta de interesse processual do autor (o qual não teria registrado o fato do roubo dos seus documentos nos órgãos de proteção ao crédito, o que teria evitado a aprovação do contrato de compra e venda) e ilegitimidade passiva ?ad causam? (o contrato de mútuo teria sido firmado diretamente com a instituição financeira requerida, a qual liberou o crédito após a análise da documentação que lhe foi fornecida pelo comprador do veículo). No mérito, disse que agiu de boa-fé, e que houve culpa exclusiva de terceiro, porque teria vendido o veículo somente após a aprovação do crédito pela instituição financeira, a quem o comprador apresentou a documentação exigida. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável. Impugnou o ?quantum indenizatório?, reputando-o excessivo.
Houve réplica (fls. 110/112).
Determinada a especificação de provas (fls. 113), o autor e o banco-réu manifestaram desinteresse na dilação probatória (fls. 118 e 119), e a ré Primos Ltda., apesar de intimada, quedou-se em silêncio (fls. 120 e 121).
A audiência de conciliação resultou prejudicada, em face da ausência dos réus e seus advogados (fls. 125). 

É o breve relatório.

D E C I D O 

II. A ação é parcialmente procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
As preliminares suscitadas no corpo das respostas carreadas ao bojo dos autos não merecem o objetivado agasalho. 
O autor possui interesse de agir, porque alega que nada deve aos réus, o que tornaria indevidas as restrições de crédito. 
A legitimidade passiva ?ad causam? também está presente, porque ambos os réus não negam foram os contratos de compra e venda do veículo financiado e de mútuo que deram origem às restrições de crédito em face do acionante. Se houve, ou não, nexo de causalidade entre a conduta dos réus e o resultado danoso, isto é matéria de mérito, o qual será oportunamente examinado.
Portanto, repilo a preliminar e passo a enfrentar o ?meritum causae?. 
Através desta demanda, o autor deseja obter a declaração judicial de inexistência da dívida representada por registros negativos no SCPC e no SERASA, no valor de R$ 32.230,00, alegando, para tanto, que desconhece a origem de tal débito. Disse também que seus documentos pessoais foram roubados, no ano de 2004, e que não é a pessoa que assinou o contrato de mútuo que deu origem às negativações.
O banco réu disse que a dívida é originária de pendência financeira em contrato de financiamento de veículo assinado pelo próprio autor, mediante a conferência da autenticidade dos seus documentos pessoais por funcionário habilitado, e que, por isso, a dívida seria exigível, razão pela qual enviou os dados do autor aos cadastros negativos do SCPC e SERASA.
Por sua vez, a co-requerida Primos Comércio de Veículos Ltda. disse que agiu de boa-fé no negócio, dando a entender que não sabia do roubo dos documentos pessoais do autor. Disse também que haveria culpa exclusiva da instituição financeira, a qual analisou a documentação do comprador e concedeu o crédito necessário à aquisição do veículo.
Não há dúvidas de que se trata de relação de consumo albergada pelas regras do Código de Defesa do Consumidor. Ambos os réus são fornecedores, na dicção do artigo 3º, ?caput?, do CDC, pois a principal atividade da ré Primos Ltda. é o comércio de veículos, e a do banco-réu, a prestação de serviços bancários. 
Por outro lado, a alegação é de que existiu dano ao autor, em relação direta com as atividades comerciais dos réus. Fica, portanto, extreme de dúvidas o caráter consumerista do evento narrado nos autos.
É certo que, em se tratando de relação de consumo, cabe exatamente ao fornecedor provar a regularidade da cobrança, em face da impugnação da dívida por parte do consumidor. 
Assim sendo, verifico que o autor nega a existência de relação jurídica válida entre ele e os réus, dando conta de que o contrato que deu origem à dívida foi realizado através de fraude, haja vista que seus documentos pessoais foram roubados no ano de 2004.
Ora, nenhum dos réus negou a ocorrência do roubo em tela, cuja existência, então, restou incontroversa, mormente em face dos documentos de fls. 13/14 (boletim de ocorrência).
Nesse ponto, anoto que a obrigação do autor era comunicar o roubo às autoridades policiais, e isso foi feito. Embora não se negue que a comunicação a outros órgãos (principalmente, órgãos de crédito) era medida de extrema prudência, o autor não estava legalmente obrigado a tanto.
Não obstante, o banco réu (que não negou o roubo em questão) disse que os documentos pessoais do autor foram apresentados e que eram autênticos, o que motivou a aprovação do contrato de mútuo. Logo, o ônus de provar o fato alegado (autenticidade dos documentos e regularidade da contratação) era do réu.
Ocorre que, o banco réu deixou de demonstrar, documentalmente, que a autor assumiu a dívida através de contrato regularmente assinado, e que se tornou inadimplente, o que legitimaria a negativação junto ao SCPC e ao SERASA. Na verdade, o réu não instruiu sua resposta com a cópia do contrato, nem juntou as cópias dos documentos pessoais do autor alegadamente fornecidas no ato da contratação, como sói acontecer em negócios dessa espécie. Em suma, não demonstrou a existência e a regularidade da obrigação. 
Nesse passo, cabe salientar que o banco réu não apresentou sequer um documento relativo ao negócio supostamente entabulado com o autor. 
Da mesma forma, a ré Primos Ltda. não conseguiu afastar sua responsabilidade no caso. Também era seu o dever de evitar a fraude, através da conferência da documentação apresentada e do confronto desses dados com a pessoa do comprador, de modo a aferir a legitimidade respectiva. Acontece que o alegado contrato de financiamento bancário só ocorreu por causa do suposto contrato de compra e venda de veículo. Ambos estão intrinsecamente ligados. Daí exsurge a responsabilidade civil da loja requerida, não havendo que se falar em culpa exclusiva de terceiro.
A ré Primos Ltda. também não juntou nenhum documento que comprovasse suas alegações. Nem as cópias do alegado contrato de compra e venda de veículo, nem dos documentos pessoais do comprador. O único documento juntado é uma nota fiscal que, evidentemente, não têm o condão de vincular o autor à dívida aqui discutida, pois se trata de simples nota fiscal-fatura, confeccionada unilateralmente pela ré, sem qualquer assinatura do autor.
Note-se que era ônus dos réus demonstrar documentalmente a regularidade formal da contratação, porque isto estava ao seu alcance. Logo, não se pode agora exigir do autor que realize prova negativa, ou seja, provar que nada deve aos réus. 
Assim, não tendo os réus se desincumbido desse ônus, é forçoso reconhecer que inexiste obrigação que se possa imputar ao autor. Daí, conclui-se que a negativação levada a cabo pelo réu foi mesmo indevida e deve ser cancelada.
Entretanto, o pedido indenizatório não tem supedâneo jurídico, porque o acionante possui outras restrições de crédito efetuadas por outras pessoas jurídicas (fls. 25/26), e não comprovou que está questionando judicialmente as mesmas. Logo, não faz jus à indenização por danos morais, conforme já pacificado na jurisprudência através da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais movida por FREDSON DO NASCIMENTO CORREIA em face de BANCO PANAMERICANO S.A. e PRIMOS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA., para o fim de declarar a inexistência da dívida que originou os registros negativos de crédito mencionados na inicial (R$ 32.230,00), e determinar o cancelamento de tais restrições, tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 28.
Sucumbentes em igual extensão, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, emolumentos e despesas processuais, e com a verba honorária do seu próprio patrono, observando-se, em qualquer caso, a assistência judiciária gratuita concedida ao autor (artigo 11, § 2º, da Lei 1.060/50). 
Oportunamente, oficie-se ao SERASA e ao SCPC para cancelamento definitivo das restrições.
P. R. I. 
São Paulo, 30 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
