

SENTENÇA

Processo nº:0000303-69.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoInterdito Proibitório - Posse
Requerente:José Roberto Crukovic e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilsa Elena Rios





                     Vistos.



JOSÉ ROBERTO CRUKOVIC E OUTROS ingressaram com ação de manutenção de posse, com pedido liminar, contra a SECRETARIA DE AGRICULTURA E ABASTECIMENTO DO ESTADO DE SÃO PAULO - GABINETE DO SECRETÁRIO alegando em síntese, serem ocupantes de espaço localizado no interior do Parque Dr. Fernando Costa, conhecido por Parque da Água Branca, localizado na Avenida Francisco Matarazzo, n. 455  São Paulo. Afirmam possuir autorização da administração pública e por tal motivo ocupam o imóvel há mais de 30 anos, em média, sendo que alguns retribuem a ocupação mediante contraprestação de pagamento ao poder público. Narram que a posse foi turbada no momento em que foram notificados a desocupar a imóvel em 60 dias. Ao final, requereram a concessão de liminar e a procedência do pedido para serem mantidos na posse, além da concessão da justiça gratuita. Juntaram documentos.
A liminar não foi concedida, concedendo-se tão somente a prioridade na tramitação e os benefícios da justiça gratuita, conforme decisão de fls. 217.

Citada a requerida apresentou contestação (fls. 258/266) com pedido contraposto e de liminar, alegando que os autores não podem ser amparados por ação possessória, pois o imóvel integra bem público, não gerando ao possuidor direito de aquisição de propriedade ou da posse. Afirma que o imóvel sempre foi utilizado de modo precário, e por tal motivo, a autorização concedida poderia ser revogada a qualquer momento, como de fato o foi, culminando na notificação para a desocupação. Apresentou pedido contraposto a reintegração de posse do imóvel. Também requereu a concessão de liminar, pois os autores foram notificados a deixarem o parque até 10 de janeiro de 2011 e não o fizeram. Ao final requereu a improcedência do pedido inicial e a procedência do pedido contraposto.
Réplica juntada às fls. 318/320.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.
Analisando os autos, verifica-se que os autores faziam uso de área pública, especificamente, Parque Dr. Fernando Costa, conhecido por Parque da Água Branca, localizado na Avenida Francisco Matarazzo, n. 455 ? São Paulo,  em virtude da Resolução SAA n. 54 de 17/10/2007, exercendo a posse mediante autorização do Estado e pagamento de contraprestação.
Contudo, sendo autorização, sua natureza é precária, que por razões de interesse público, poderá ser revogada a qualquer tempo pela administração.

A revogação da autorização efetivamente ocorreu, através da notificação, que concedeu aos autores o prazo de 60 dias para a desocupação do parque, cujo prazo final venceu em 10/01/2011.
A revogação da autorização não configura turbação da posse dos autores, pois nada mais é, do que o exercício regular do direito da administração em reaver a área para promover melhorias e atender aos interesses públicos.
Tratando-se de posse de imóvel pertencente a ente público, não são cabíveis as regras contidas na Lei de Locações, conforme pretendem os requerentes.
Sobre a matéria aqui discutida, colaciono as seguintes ementas:INTERDITO PROIBITÓRIO ? OCUPAÇÃO DE BEM PÚBLICO ? Propriedade da Municipalidade comprovada ? A ocupação de bem público não acarreta posse, mas mera detenção do bem ? Caráter dúplice das ações possessórias ? Esbulho caracterizado ? Reintegração de posse em favor da Prefeitura Municipal de Osasco mantida. Preliminar afastada. Recurso improvido. (TJSP ? Apelação Cível n. 0352699-80.2009.8.26.0000 - 7ª Câmara de Direito Público ? Rel. Des. Moacir Peres ? julgado em 09/05/2011).
"Reintegração de posse - Bem público - Liminar concedida - Admissibilidade - Em se tratando de área pública não existe a posse, mas mera detenção - Recurso improvido." (TJSP - Agravo de Instrumento n° 616.946.5/1-00 - Rel. Des. Francisco Vicente Rossi - julgado em 05/03/2007).
AGRAVO DE INSTRUMENTO - Permissão de uso - Caráter discricionário e precário do ato - Cumprimento dos requisitos previstos no termo de permissão para devolução do imóvel - Circunstância que autoriza o deferimento da liminar em favor da CPTM, pleiteada na ação de reintegração de posse por ela ajuizada - Decisão reformada - RECURSO PROVIDO. (TJSP - Agravo de Instrumento n° 990.10.222288-8 - 8ª Câmara de Direito Público  - Rel. Des. Cristina Cotrofe - julgado em 27/10/2010).

AÇÃO DE MANUTENÇÃO DE POSSE. Pedido contraposto de reintegração de posse julgado procedente. Pretensão de suspensão do cumprimento do respectivo mandado de reintegração. Distinção entre os juízos possessório e petitório. Decisão proferida em outra ação, na qual se discute propriedade, que não tem o condão de obstar o cumprimento do mandado de reintegração de posse expedido em favor da CPTM, obtido em ação na qual se discutiu posse. (TJSP - Agravo de Instrumento n° 990.10.368897-0 - 8ª Câmara de Direito Público - Rel. Des. Carvalho Viana - julgado em 15/09/2010).
REINTEGRAÇÃO DE POSSE. Bem público. 1. Bens públicos não são passíveis de apossamento. 2. Sua utilização consentida pressupõe acatamento às condições estabelecidas para tal. 3. Comete esbulho o detentor que, notificado, deixa de atendê-las. 4. A remoção de edificações impróprias para a área ocupada impõe o dever de reparação do correspondente dano ambiental. 5. A assistência judiciária não compreende astreintes. 6. Ação julgada procedente. Sentença confirmada. Recurso não provido. (TJSP ? Apelação n° 005841-11.2011.8.26.0577 - 7ª Câmara de Direito Público - Rel. Des. Coimbra Schmidt - julgado em 02/04/2012).
Considerando o fato de que ações possessórias possuem natureza dúplice, o pedido contraposto é perfeitamente possível.
A requerida comprovou ser a proprietária da área denominada Parque da Água Branca, e também comprovou que a posse dos autores foi concedida através de ato precatório, que pode ser alterado a qualquer momento, o que efetivamente aconteceu com a expedição de notificação para a desocupação da área.
A parte ré também comprovou que apesar da notificação, os autores continuam a fazer uso da área, o que caracteriza o esbulho, autorizando o reconhecimento do pedido contraposto.
Em reconhecendo o pedido contraposto em sentença, não há óbice para ser concedida a liminar de plano, pois presentes os requisitos do fumus boni iuris e do periculum in mora, uma vez que em se tratando de área pública, o interesse coletivo se sobrepõe ao interesse privado.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, e JULGO PROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO, para reintegrar a requerida na posse integral do imóvel denominado Parque Dr. Fernando Costa, conhecido por Parque da Água Branca, localizado na Avenida Francisco Matarazzo, n. 455 ? São Paulo, extinguindo o processo com análise de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão do acolhimento do pedido contraposto, expeça-se mandado de reintegração de posse em favor da requerida, que deverá ser cumprido no prazo de 30 (trinta) dias após a publicação da sentença.
Por força do princípio da causalidade, condeno os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00, (três mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, observando o benefício da Justiça Gratuita concedido. 
Em relação ao pedido contraposto, nada a considerar, devido a sucumbência recíproca.
                                           P.R.I.

                    São Paulo, 17 de abril de 2012.
