

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 28 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000298-71.2014.8.26.0011
Requerente:Amanda Ferreira Santos
Requerido:CGMP - Centro de Gestão de Meios de Pagamento S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de restituição de indébito e indenização por danos morais. A autora informa que foi surpreendida com a cobrança de valores relacionados ao serviço prestado pela ré ("gerenciamento e operacionalização de cobrança eletrônica de pedágios e estacionamentos"), que não reconhece. Sustenta que não fez uso da "TAG" no período objeto de cobrança e formalizou contestação junto ao réu. No entanto, apenas alguns valores foram devolvidos pela ré, que sustentou a regularidade dos valores cobrados. Afirma que não utilizou o serviço prestado pela ré no período apontado e pede a devolução dos valores indevidamente debitados de sua conta corrente, em dobro. 
Em defesa, a ré afirma que os valores cobrados são devidos e se referem ao período entre 31/01/2013 a 26/09/2013. Sustenta que as passagens cobradas foram incluídas nas faturas de forma automática, sem anomalias. Após reclamação formalizada pela autora, devolveu para a autora a quantia deR$266,48. Impugnou o pedido de devolução em dobro e requereu a improcedência da ação. 
A ação é parcialmente procedente.
A autora afirma que a última utilização dos serviços contratados junto à ré ocorreram em julho de 2012 (fls. 02). Em defesa, a ré sustenta a regularidade dos valores cobrados. 
No entanto, a ré se limitou a apresentar o extrato de cobrança de fls. 66/67, impugnado pela autora. Ora, ao sustentar a regularidade dos valores cobrados, a ré deveria ter demonstrado o uso da TAG pela autora em período posterior a julho de 2012 (quando afirma que deixou de utilizar os serviços contratados). A prova era essencial para que se pudesse acolher a tese de defesa, diante da hipossuficiência da autora sob o ponto de vista probatório. Assim, é forçoso reconhecer que os valores relacionados às passagens descritas às fls. 66/67 não são exigíveis e que os valores correspondentes devem ser devolvidos à autora, em dobro, por se tratar de cobrança indevida (artigo 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90). Como a autora reconhece o débito de R$34,56 e já foram devolvidos R$266,84, resta à ré arcar com o pagamento de R$536,86 (R$135,01 + R$401,85 =536,86)
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR a inexistência de débitos em nome da autora relacionados com os contratos celebrados com a ré e CONDENAR a ré a devolver à autora a quantia de R$536,86, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 28 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
