

SENTENÇA

Processo nº:0000405-47.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DANIEL PALOTTA GONÇALVES
Requerido:TRANSPORT AIR PORTUGAL -TAP


CONCLUSÃO

Em 24 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
As preliminares confundem-se com o mérito.
Primeiramente, no que se refere ao suposto overbooking, cumpre frisar que o autor concordou, mediante indenização, em efetuar a troca do vôo para outro dia. Assim, não cabe indenização em relação a este fato.
No que se refere à necessidade de sentar-se à janela, não há mínimo elemento de convicção neste sentido.
 O autor não traz documento que confirme a alegação de possuir problema de saúde. Ademais, não há indicativo de que seja recomendado sentar-se à janela.
Além disso, não comprova que tenha solicitado reserva em assento ao lado de janela.
Assim, o pedido do autor é improcedente, já que não se verifica conduta irregular da requerida.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por DANIEL PALOTTA GONÇALVES, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de outubro de 2011.
