

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:100.10.000243-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA HELENA SANCHES SILVA, CPF 647.279.208-91-Presente
Adv.:Paulo Cesar Belaparte Vinhar da Silva  OAB/SP 187902 ? Presente
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15
Data da audiência:Preposto:  Marcio de Almeida Cepelo  RG 35.416.334-6 -Presente
Adv.: OAB/SP ? ausente
08/06/2010 às 15:00h






Aos 08 de junho de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. A autora desiste da ação com relação à corré VISA. Para os fins do art. 342 do CPC, a autora afirma que viajou na companhia de um casal de amigos. A autora esclarece que as suas depesas foram suportadas pelo referido casal. A autora afirma ter realizado ligações para a ré, que sempre informava estar o cartão em ordem, e que o mesmo poderia ser utilizado. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. A contestação não impugnou os fatos constantes da exordial (art. 302 do CPC). A singela falha no funcionamento do cartão de crédito, por si só, não enseja uma indenização por dano moral, posto se tratar de fato corriqueiro e normalmente decorrente de fatora externos (tentativa de clonagem, dano à tarjeta em razão do mau uso, etc). Todavia, também com base no art. 302 do CPC, restou incontroverso que a autora contatou a ré por várias vezes, obtendo, em resposta, a informação de que seu cartão poderia ser utilizado. Ao que consta, tal informação não era verdadeira. Para os fins desta ação, a autora não impugnou o fato, referente à existência de efetivo vício no produto e no serviço prestado pela ré. Assim,  resulta certo que a autora foi tratada com descaso, eis que lhe teriam sido passadas informações equivocadas, sem que nenhuma providência  tenha sido efetivamente adotada para resolver o problema. Evidente, assim, o descaso, que é uma situação de atentado à incolumidade psíquica do autor, afetado que fora em sua tranquilidade, daí porque cabível à autora uma indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 500,00. Em razão de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA: a) condenar SANTANDER ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 500,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral. HOMOLOGO o pedido de desistência da ação referente à corré VISA, razão pela qual, com relação a este, JULGO EXTINTO sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VIII, do CPC O juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC
