

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0000015-93.2010.8.26.0009     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Raulina Mendes Barbosa 
RG: 34682216-6 - CPF: 365.404.555-34
Adv. Dativo Dr. Roberto Lopes Filho  OAB 261158  

Réu:Sorocred Administradora de Cartões de Crédito Ltda. 
Preposta Maria Lais Santos Sousa Araújo - RG: 38870796-3
Adv. Dra. Cristhiane Thieme Lima  OAB 273306



Aos 15 de fevereiro de 2011, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal da preposta da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. Relatou a autora ter recebido cartão de crédito emitido pela ré sem ser solicitado, passando a utilizá-lo, por ter sido informada que nas compras feitas com esse cartão não incidiam juros. No entanto, passou a ser surpreendida com as faturas que apresentou e nas quais havia cobrança de juros, insurgindo-se contra a sua cobrança. Afirmou nunca ter sido atendida adequadamente e nem ter sido esclarecida sobre a utilização do cartão em questão. A pretensão procede em parte. Com efeito, embora a autora tenha admitido a utilização do cartão emitido pela ré, afirmou não ter solicitado o cartão em questão e, pior, não ter sido orientada adequadamente sobre seu uso, pois foi informada que o cartão era destinado aos pobres e, portanto, não havia cobrança de juros. Passou, então, a efetuar compras com o cartão, sendo surpreendida com a cobrança de juros, daí porque pleiteou seu cancelamento, bem como das cobranças efetuadas. E tem razão. A ré não apresentou contrato de adesão firmado pela autora comprovando a solicitação do cartão de crédito e também não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar que a autora foi corretamente informada a respeito de seu uso, informações a que tinha direito, conforme os dispositivos do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor. Aliás, os documentos emitidos pela ré e apresentados pela autora não são claros e não contêm as informações necessárias a sua correta compreensão. Além do mais, o contrato em discussão é oneroso e a falta de pagamento integral da fatura enseja a cobrança dos juros que a autora acreditava não serem devidos, conforme lhe foi informado, principalmente considerando ser a autora pessoa simples e poucas letras. Assim sendo, verifica-se que os direitos de consumidora da autora não foram respeitados de modo que de rigor o cancelamento do cartão de crédito identificado no termo inicial e das cobranças a ele relativas referentes a encargos decorrentes da mora. No que tange ao pleito de indenização por danos morais, entendo não estarem presentes os requisitos legais caracterizadores do dano moral. E isso porque, embora a situação relatada nos autos acarrete aborrecimentos, não é capaz de atingir os valores imateriais dos envolvidos, tais como a dignidade ou a honra, cuidando-se de fato corriqueiro numa grande cidade. Também não restou comprovado pagamento a maior pela autora, de modo que não há base para o ressarcimento por ela pleiteado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Raulina Mendes Barbosa em face de Sorocred Administradora Cartões de Crédito Ltda., para CONDENAR a ré NA OBRIGAÇÃO DE FAZER consistente em cancelar o cartão 9555 0000 3028 6579, de titularidade da autora, bem como todos os débitos dele decorrentes, no prazo de cinco dias, sob pena de imposição de multa em fase de execução de sentença.Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito








__________________________________________
Raulina Mendes Barbosa
___________________________________________
Adv. Dativo

___________________________________________
Sorocred Administradora de Cartões de Crédito Ltda.
___________________________________________
Adv.
