

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000287-54.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sidnei Antonio Rocha
Requerido:Havan Lojas de Departamentos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.
A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
O inadimplemento contratual restou evidenciado nos autos, pois a ré deixou de acostar comprovante de entrega da mercadoria no endereço indicado pelo autor, aduzindo que este efetuou a compra para ser entregue em endereço diverso ao dos autos. 
Todavia, nenhuma prova produziu a ré neste sentido, pois deixou de demonstrar que foi o autor quem selecionou, incorretamente em seu site de vendas, o nome do casal de noivos, ou ainda, que informou endereço diverso do pretendido.
E trata-se de ônus que à ré competia, nos termos do art. 6º do CDC, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo.
Assim não agiu a ré. Forçoso concluir, portanto, pela veracidade das alegações do autor em sua inicial, com o inadimplemento contratual da ré.
Ademais, a parte autora demonstrou a aquisição do produto junto à ré, bem como o pagamento do montante devido.
Não havia, portanto, qualquer óbice ao cumprimento do contrato pela ré.
Contudo, assim não agiu a fornecedora. Em consequência, imperativa a rescisão do contrato por inadimplemento do fornecedor, mediante a devolução do valor pago pela parte autora.
Já o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua. 
No caso concreto, ainda que o requerente afirme ter experimentado constrangimentos e dissabores com a negativa da ré, daí não se extrai, necessariamente, que sofreu grave violação dos direitos da personalidade.
 Para configurar danos morais, o entendimento dos tribunais é no sentido de que se faz necessário que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, aspectos normais da vida cotidiana (MORAES, Maria Celina Bodim de, in Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 157/158). 
Com efeito, o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382/MS, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 17.05.2004).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de desconstituir o negócio celebrado entre as partes. Condeno a ré a devolver a parte autora o valor de R$ 1.299,00 (mil, duzentos e noventa e nove reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data da aquisição, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
