

SENTENÇA

Processo nº:0000553-68.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Atos Administrativos
Requerente:Reinaldo Pereira Chaves
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Em 27 de junho de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.

Vistos.

Cuida-se de ação ordinária proposta por Reinaldo Pereira Chaves em face da Fazenda do Estado de São Paulo objetivando o reconhecimento do direito de obter a liberação de sua Carteira Nacional de Habilitação (CNH), bloqueada administrativamente pelo DETRAN, sob suspeita de irregularidade na emissão do documento. Pede ? se a procedência da ação, para determinar o desbloqueio de seu prontuário, pois o processo administrativo que culminou com o bloqueio é ilegal e abusivo, tendo em vista que não houve a oportunidade do contraditório e da ampla 

A inicial veio instruída com documentos (fls. 09/19).

Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 25/28), argumentando que o bloqueio do prontuário do autor se deu em razão de uma série de denúncias relativas à pratica de fraudes ocorridas na expedição de documentos de habilitação de condutores oriundos do Estado de Minas Gerais emitidos pelas Ciretrans pertencentes ao DEMACRO, bem como Várzea Paulista/SP. Alegou que o bloqueio do prontuário do autor se deu pela estrita legalidade, observando ? se os princípios do contraditório e da ampla defesa. Ao final, requereu a improcedência da ação.

Réplica às fls. 32/33.

Instadas a produzirem provas, a ré manifestou ? se pelo julgamento antecipado da lide, enquanto que o autor requereu a cópia integral do processo administrativo.

É o relatório. 
DECIDO. 

A presente ação comporta julgamento antecipada, em razão de ser a matéria exclusivamente de direito e já se encontrar nos autos os elementos de convicção, necessários ao julgamento da demanda. 

A presente ação é improcedente. 

O artigo 140 do Código de Trânsito Brasileiro diz que a habilitação para conduzir veículo automotor e elétrico será apurada por meio de exames que deverão ser realizados junto ao órgão ou entidade executivos do Estado ou DF, do domicílio ou residência do candidato, ou na sede estadual ou distrital do próprio órgão, devendo o condutor preencher os seguintes requisitos: I- ser penalmente imputável; II- saber ler e escrever; III ? possuir carteira de identidade ou equivalente.

Ora, pelo Código de Trânsito Brasileiro, a habilitação deve ser requerida na CIRETRAN do domicílio do candidato, o qual, obviamente, deve ser comprovado por documento hábil, isto é, contas de água e luz, por exemplo.

Além disso, é de fundamental importância que o candidato tenha condições mínimas de sanidade física e mental e que possua certo desenvolvimento cultural, destreza e conhecimentos que permitam o rápido domínio e a compreensão das regras de direção a serem observadas enquanto está circulando, até porque o veículo é um instrumento de perigo, com ampla possibilidade de causar danos, prejuízos e até a morte tanto do condutor como de terceiros (Arnaldo Rizzardo, in Comentários ao CTB, Editora RT, 6ª Edição, p. 329).

No caso, a Carteira Nacional de Habilitação do autor foi bloqueada pela Corregedoria do DETRAN, à vista da denúncia de fraude na expedição de documentos de habilitação de condutores oriundos do Estado de Minas Gerais emitidos pelas Ciretrans pertencentes ao DEMACRO, até a apuração da regularidade dos documentos por ele apresentados. 

Para tanto, o procedimento adotado pelo DETRAN foi justamente convocar os titulares dos documentos de habilitação para comparecer ao DETRAN, visando comprovar a autenticidade de tais documentos.

Ora, mais do que razoável a conduta do DETRAN, razão pela qual não há que se falar em necessidade de juntada de cópia integral de processo administrativo, pois não se trata de processo, mas de procedimento de caráter absolutamente cautelar. 

No caso do autor, verificou-se que o endereço fornecido por ele ao DETRAN estava desatualizado e em desconformidade com que o que preceitua a legislação de trânsito aplicável à matéria.

Se, por outro lado, não agiu o autor com a devida diligência, mantendo o órgão de trânsito devidamente atualizado quanto aos seus dados pessoais no que tange ao seu endereço para o envio de notificações e informações de qualquer natureza, o que era de sua obrigação, em conformidade com o que determina o Código Brasileiro de Trânsito (art. 123, § 2º), não pode alegar não ter sido devidamente notificado, posto que sua habilitação é de São Paulo e o seu endereço na inicial é de Pedra Bonita/MG.

Ademais, não há que se falar em decadência do direito, pois é inerente à Administração Pública o poder de polícia, sendo ainda que bastaria o autor apresentar os documentos exigidos pela ré para o desbloqueio e regularização da sua CNH, afastando, assim, qualquer suspeita de fraude. 

Portanto, neste contexto fático, correta a postura da ré, não havendo que se falar em qualquer ilegalidade. 

A improcedência da ação é medida que se impõe. 

Ante o exposto e que mais consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno o autor nas custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ficando a cobrança de tais verbas suspensa em razão de ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita. 
P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2013.

Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
