

C O N C L U S Ã O
Em 14 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0000850-22.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marlene Aparecida dos Santos Nass
Requerido:Banco do Brasil S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

MARLENE APARECIDA DOS SANTOS NASS, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Consignação em Pagamento em face de BANCO DO BRASIL S.A., alegando, em síntese, que, na condição de titular do cartão de crédito nº 5464.5192.8788.8587, contraiu uma dívida no valor de R$ 1.107.03 e efetuou um acordo com a ré, incumbindo-se de pagar-lhe sete parcelas no importe de R$ 191,75 cada uma. Asseverou que pagou um total de seis prestações, sendo que ficou impossibilitada de quitar a penúltima parcela, vencida em julho de 2011, diante da omissão do Banco no tocante à remessa do respectivo boleto de pagamento. Apesar de ter instado o réu a viabilizar algum meio de pagamento, teve negado seu pedido e acabou sofrendo negativação perante os órgãos de defesa do consumidor. Sustentou ter sofrido danos morais, fazendo jus a uma reparação equivalente a 20 salários mínimos. Postulou a declaração do cumprimento da obrigação, tal como a condenação do réu ao pagamento da quantia retromencionada. Juntou documentos (fls. 14/36).

Determinada a emenda da inicial (fl. 37), manifestou-se a autora nos autos (fls. 41/42 e 46), dando enfim efetivação à determinação deste Juízo (fls. 51/52).

Deferida a liminar com remessa de ofício ao Serasa (fls. 53/54).
Citado (fl. 70), o requerido apresentou sua contestação (fls. 72/81), afirmando que a inadimplência da autora ficou demonstrada pelo próprio teor da inicial, não fazendo ela jus a qualquer indenização de cunho moral. Requereu a improcedência do pedido. 
Réplica a fls. 89/90.
As partes não demonstraram interesse em produzir mais provas (fls. 98 e 100).
É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil, eis que se mostra desnecessária a produção de novas provas para o equacionamento do litígio.

Procede a pretensão deduzida pela autora, uma vez caracterizada a mora imputada à empresa demandada e a suficiência do valor consignado para pagamento do débito em questão. 

O réu não impugnou especificamente os termos da inicial e respectiva emenda de fls. 41/42. Simplesmente se restringiu a afirmar que a demandante não pagou uma das prestações contraídas, não fazendo jus também a qualquer reparação nesta seara.

Na inicial figura que se viu a autora impossibilitada de saldar a parcela vencida em julho de 2011, ante a omissão do Banco em enviar-lhe o correspondente boleto para pagamento. Asseverou também que tentou adimplir seu débito, sendo que não pôde fazê-lo diante do descaso da Instituição.

Tais fatos devem ser reputados verazes, uma vez que não contestados pelo requerido. 

O Banco, sem dúvida alguma, falhou no âmbito da relação jurídica, à medida que lhe cabia proporcionar meios à autora para cumprimento de sua obrigação, antes de encetar a negativação de seu nome junto ao Serasa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido veiculado na presente ação de consignação em pagamento proposta por MARLENE APARECIDA DOS SANTOS NASS contra BANCO DO BRASIL S.A., para declarar extinta a obrigação contraída pela autora junto ao requerido, confirmando, ainda, a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes do SERASA e SCPC. 
 
Após o trânsito em julgado, oficie-se à entidade de proteção ao crédito anteriormente acionada para comunicação e cumprimento desta decisão, com o cancelamento definitivo da anotação restritiva pertinente.
Autorizo, desde logo, o levantamento do valor depositado pelos representantes do requerido.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das despesas processuais, corrigidas pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado desde o desembolso, bem como de honorários advocatícios, fixados estes, com base no disposto no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, na quantia de R$ 800,00, atualizável a contar desta decisão, além dos juros de mora, a partir do trânsito em julgado.

 P.R.I.C.

São Paulo, 14 de janeiro de 2013.
