

SENTENÇA

Processo nº:0000946-46.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Hideki Marumo
Requerido:Sul America Seguro Saude S/A


CONCLUSÃO
Em 18 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(Marilani), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais ajuizada pelo ESPÓLIO DE HIDEKI MARUMO contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A.

O autor mantém há pelo menos cinco anos com a ré contrato médico hospitalar pelo "Plano Especial" e foi internado em caráter de urgência no Hospital Alemão Oswaldo Cruz em decorrência do agravamento do câncer que foi diagnosticado no intestino grosso, com metástase em estado avançado no pulmão, fígado, gânglios, peritônio e coluna vertebral, e estava realizando tratamento de quimioterapia, porém, no último diagnóstico, verificou-se que o tumor criou resistência e aumentou de tamanho, interrompendo o canal de drenagem e saída da bile, razão pela qual a bile estava passando pelo seu sangue, situação que poderia levar a um quadro de infecção bilear, disfunção renal e intestinal e a sua morte.

Informa que devido ao grave estado de sáude, a internação com urgência ocorreu no dia 9 de janeiro de 2012 com envio de três relatórios elaborados pela médica oncologista responsável, ao Setor de Convênios do Hospital, mediante solicitação de imediata intervenção cirúrgica com a realização dos três procedimentos de caráter urgente e materiais necessários para tanto, e que somente no dia 12 de janeiro de 2012 a atendente do setor informou aos familiares que a ré havia liberado os três procedimentos mas negou cobertura aos materiais utilizados.

Defende o direito de ter autorizado o uso do material negado, qual seja, "stent", mediante citação de precedentes neste sentido, sob o fundamento de que a recusa com base em cláusula de exclusão é ilegal e abusiva, porque ofende o Código de Defesa do Consumidor.

Pede a antecipação da tutela para impor à ré a obrigação da aquisição, adimplemento e/ou fornecimento dos materiais necessários aos procedimentos de que o autor necessita imediatamente, e a final a procedência da ação, com a confirmação da tutela antecipada deferida e condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.16/20).
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.21).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.43/105) na qual afirma que para justificar a autorização dos equipamentos seriam necessários esclarecimentos acerca do diagnóstico do autor, o que não ocorreu no caso em tela, e que a conduta de emitir autorização após a comprovação da indicação e justificativa médica está amparada na cláusula 7 do Manual do Segurado, o que está em conformidade com a Lei 9656/98.

Discorre sobre o tema e alega que devem ser observadas as limitações e exclusões contratuais, de modo a compor um prêmio equânime como contraprestação, e que o simples fato de existir vínculo contratual não constitui meio hábil a garantir cobertura securitária irrestrita.

Invoca o artigo 757 do Código Civil e defende que não violou o Código de Defesa do Consumidor.

Afirma que na hipótese de condenação, caberá ao responsável efetuar o pagamento para após solicitar o reembolso, o que será efetuado nos limites do contrato.

Sustenta que não houve configuração de dano moral.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.124/136.

Sobreveio notícia de falecimento do autor (fls.142/144) e a habilitação foi regularizada, em razão destes documentos e os de fls.153/156.

A ré reiterou os termos da contestação (fls.160).

É o relatório.

Decido.

Inicialmente determino a anotação da correção do pólo ativo, em decorrência do óbito do autor, para passar a constar "Espólio de Hideki Marumo".

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ré justifica que para autorizar os equipamentos solicitados tem direito receber previamente a justificativa médica, observado o limite previsto no contrato.

Ocorre que os documentos instruídos com a inicial, notadamente os de fls.19/20  se destinaram a prestar as informações e justificativas solicitadas, inclusive, a médica consignou que estava à disposição para outros esclarecimentos, e, mesmo assim, a ré traz a alegação de que não recebeu as justificativas, além de contraditoriamente ao alegado, ter autorizado os procedimentos prescritos e explicitados pela médica, inerentes ao procedimento cirúrgico de urgência ao qual o autor necessitava ser submetido.
A justificativa da não autorização de cobertura do material nestas condições é incoerente e contraditória.

No mais, é iterativa a jurisprudência no sentido de que os procedimentos médicos cirúrgicos de urgência, necessários e indispensáveis à preservação da vida do segurado, que está em risco, não deve sofrer limitação, nem tampouco questionado pela operadora de saúde, e que a limitação ora imposta sem critérios claros podem ser consideradas nulas de pleno direito, por serem abusivas, nos termos do artigo 51, IV, XV e §1º, III, da Lei 8.078/90.

Neste sentido:

PLANO DE SAÚDE  Prótese a ser utilizada na cirurgia  Exclusão  Contrato anterior à vigência do Código de Defesa do Consumidor  Retroatividade admitida em situações como as do caso concreto  Artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil  Abusividade da exclusão da cobertura reconhecida  Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 148.239.4/5-00  São Paulo  3ª Câmara de Direito Privado  Relator: Carlos de Souza  03/08/05 v.u.).

Do mesmo modo, a Apelação com Revisão nº 389.831-4/5-00 da E. 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, datada de 8/2/07, no mesmo sentido, faz menção a outros julgados com as seguintes ementas:

MEDIDA CAUTELAR ? Seguro-saúde ? Liminar concedida para submissão de paciente a cirurgia, com inclusão de cobertura relativa a prótese ligada ao procedimento cirúrgico. Configurados os pressupostos legais da tutela de urgência. Dispensa de caução. Decisão fundamentada, embora concisa. Nulidade afastada ? Preliminar rejeitada ? Decisão mantida ? Recurso não provido. (Agravo de Instrumento nº 341557-4/3 ? São Paulo, 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator Quaglia Barbosa ? 27 04 2004 ? VII) JUBI 98/04

PLANO DE SAÚDE - Prostatectomia radical ? Incontinência urinária. Colocação de prótese esfíncter urinário artificial  1) Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia, de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia  radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinária, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal  2) Recurso especial conhecido e desprovido. [STJ ? 3ª Turma, REsp nº 519 940-SP, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, j 17/6/2003, vu].

A conduta da ré de justificar de maneira incoerente e contraditória a não autorização do material inerente aos procedimentos que autorizou afronta a boa-fé objetiva que deve nortear os contratantes, e, nestas condições,  configura do dano moral, que decorre do abuso e do próprio fato relacionado à prestação defeituosa do serviço prevista no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que cuida de responsabilidade objetiva e prescinde da prova do prejuízo, que é presumido.

Resta, portanto, fixar o ?quantum? devido, e, para tanto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.  Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Atenta aos critérios acima mencionados, e levando em conta as peculiaridades do caso em tela, considero razoável a fixação do dano moral no valor equivalente a 10 salários mínimos vigentes, ou seja, R$ 6.220,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para confirmar a antecipação da tutela e determinar à ré que custeie integralmente as despesas que foram necessárias ao procedimento médico indicado, inclusive, portanto, os materiais inerentes, e para condenar ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 6.220,00 com correção monetária e juros de mora de 1% a partir da intimação desta sentença.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 31 de outubro de 2012


         Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
