

SENTENÇA

Processo nº:004.10.000316-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Miguel Capuano Neto
Requerido:Telesp S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza

Processo n. 004.10.00316-1-Principal
Processo n.583.04.2009.109211-0 - Cautelar





Vistos.

  Alega o autor na inicial que sendo pessoa honesta, idônea, tem no seu labor, fruto do seu sustento, não tendo necessidade de utilizar-se da justiça para seu enriquecimento. Exerce, no mesmo local, a sua atividade profissional há mais de 40 anos, sendo que metade desse tempo, se utiliza dos serviços prestados pela requerida.

Durante todo esse tempo, deu a conhecer aos seus clientes o telefone 3836-4039.

No último ano, o A. passou a ser incomodado pelo serviço de telemarketing da Requerida, sempre oferecendo o Speedy.  Mesmo se recusando à contratação do serviço por não ter interesse na fruição, foi surpreendido com a tentativa de entrega de um modem do serviço Speedy, porém, o Autor recursou-se ao recebimento. 

Posteriormente, a requerida efetuou a entrega do modem num vizinho que pensando estar fazendo um  favor para o requerente, recebeu o modem em virtude da ausência do Autor.

Com 70 anos de idade, safenado, o Autor foi obrigado a peregrinar em diversas e intermináveis ligações para a Requerida para tentar sanar o problema.  Recebeu a promessa de que o kit Speedy seria retirado em 05 dias sem quaisquer prejuízos para o requerente.

O prazo foi se protelando e ao invés de retirar o modem, a requerida passou a cobrar pela utilização, lançando a cobrança nas faturas mensais, sem que o serviço tivesse sido contratado ou instalado.

Na conta vencida em 06 de abril de 2009 foi cobrado o Speedy (R$ 83,90). Mantido contato com a ré, foi prometida a revisão da conta  sem que isso tenha sido efetivado pela ré, pelo contrário, depois de tantos transtornos foi dito ao Autor que a conta não seria revisada e que deveria pagar o débito que estava sendo cobrado.

Agravando mais a situação, a requerida cobrou o cancelamento do Speedy de acesso e o descumprimento da fidelidade, no importe de R$ 483,35.

O Autor teve a linha cortada em 04 de maio de 2009, deixando de contar com o telefone, ferramenta vital para contato com a clientela.  O A. foi obrigado a se socorrer do Judiciário para ver seus direitos garantidos, bem como foi obrigado a fazer a portabilidade para a NET ? SÃO PAULO.

Requer a condenação da autora a uma indenização por dano moral a ser fixada judicialmente e que seja condenada a ré a um dano material no valor de R$ 2.000,00.

A ré contestou alegando que segue todas as orientações da Agência Reguladora (ANATEL)) e que não tem motivos para desligar um terminal telefônico sem motivo plausível que justifique o ato.

Alega que sua responsabilidade é até o PTR (Ponto de Terminação de Rede), ou seja, até o poste, sendo do assinante a responsabilidade do assinante a rede interna, descabendo ao Autor imputar a requerida a culpa pelo não funcionamento da linha.

Argumenta que não há documento hábil e que pudesse atestar o não funcionamento da linha, sendo que a contestante não detectou qualquer defeito de responsabilidade da Ré.

Defende o corte do telefone ante o não pagamento, nos termos dos artigos 51 a 54 do Anexo do Ato n. 2372/99, de 09.02.99.

A falha apontada pelo Autor pende de verificação técnica, pois os eventuais elementos do processo não permitem que se ateste que há falha no terminal telefônico.

Requer a improcedência da ação.

Tentativa de conciliação designada (fls.35).

O A. reiterou a reclamação de descumprimento da ré quanto à religação da linha telefônica  e informou que no dia 14.04.2010, conforme Protocolo n. 28663518, foi feita a devida ligação até o poste, assim, a multa, pelos cálculos de fls.39 estaria em R$ 53.800,00.

Tentativa de conciliação infrutífera (fls.42).

CAUTELAR 
Na cautelar n. 583.04.2009.109211-0 o autor pleiteou liminar para o restabelecimento da linha 3836-4039, bem como ofício ao SCPC e SERASA para cancelamento do registro do nome do autor em seus cadastros.

A requerida contestou a ação reprisando os mesmos argumentos da contestação da ação principal.

As partes discutiram acirradamente sobre a afirmação do autor de que a ré de forma renitente, descumpriu a determinação judicial e a ré alegando que cumpriu a determinação recebida, em 06.01.2010.

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.

Julgo antecipadamente a lide nos termos do artigo 330, I do CPC, por não haver necessidade de recorrer-se à dilação probatória.

Não há preliminares a serem enfrentadas.

A relação é  de consumo  consoante a avassaladora jurisprudência dominante, assim a aplicação do CDC é de rigor.

O A. alegou na inicial não  ter contratado o serviço de Speedy com a ré, muito embora tenha admitido que era recorrente o assédio através do Telemarketing da Ré, para que adquirisse o mencionado serviço.

Não é de admirar que o autor tenha sido surpreendido com a tentativa de entrega do modem do Speedy sem que tenha aderido ao serviço.

A FUNDAÇÃO PROCON, tendo em vista os inúmeros problemas enfrentados pela população, abriu um link para que as pessoas pudessem relatar os problemas enfrentados.

Dia assim o cabeçalho do formulário:

DENÚNCIAS CONTRA SPEEDY - ADSL TELEFÔNICA 

O Procon está coletando informações sobre o serviço de banda larga - Speedy, da Telefonica. Você pode colaborar com esse levantamento respondendo às questões abaixo, que se referem a problemas vivenciados com o serviço. Nosso objetivo é a adoção de medidas coletivas, no âmbito de nossa competência. Sua denúncia é importante porém, ressalvamos que não haverá tratamento individual das situações apresentadas. Fonte: http://www.procon.sp.gov.br/denunciaspeedy/

Interessante que no Blog De olho no Speedy, foi publicada a seguinte informação:

Segunda-feira, 15 de março de 2010.

Telefônica diz que reduziu em 78,6% reclamações de clientes. 

A Telefônica, que, pelo quarto ano consecutivo, lidera o ranking do Procon-SP, que traz as empresas com maior número de reclamações de clientes, afirma que reduziu em 78,6% a quantidade de queixas ao longo do ano passado. 

As reclamações contra a Telefônica, que, segundo dados divulgados hoje pelo Procon, chegaram a 2,8 mil em abril, foram reduzidas para menos de 600 em dezembro de 2009 - o que representa o mais baixo índice obtido pela empresa desde que o ranking foi criado. A redução nas reclamações junto ao Procon-SP é a maior já obtida por uma empresa deste porte em um período tão curto de tempo " , defendeu-se a companhia, em nota.

De acordo com o Procon-SP, os problemas mais frequentemente enfrentados por consumidores se referem ao serviço Speedy, com cobrança de valores indevidos, indisponibilidade técnica, entrega de modem sem solicitação, oferta de upgrade sem o devido cumprimento e problemas de sinal.

A Telefônica informou que hoje todas as vendas da internet em banda larga Speedy são auditadas, garantindo que o cliente conheça as condições de preço de instalação. (destaquei).

Ora, consoante o artigo 39, III do CDC, é vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas:

III - enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço; (destaquei).

Se a situação parasse por aí, não haveria porque cogitar-se de dano moral, bastando apenas e tão somente desfazer-se o contrato, no máximo com o reembolso de eventual dano material pelo tempo gasto pelo autor para tratar de situação que não foi por ele criada.

No caso vertente, a persistência da ré em manter  disponível um serviço para o qual não foi contratada é lamentável.  Na primeira tentativa de entrega, verificando a discordância do autor e diante da alegação de que não contratou o serviço, deveria a Ré desistir  da tentativa de impingir o Speedy ao septagenário cidadão que é o autor.

O mesmo artigo 39 do CDC dispõe ser vedado ao fornecedor de produtos ou serviços: IV - prevalecer-se da fraqueza ou ignorância do consumidor, tendo em vista sua idade, saúde, conhecimento ou condição social, para impingir-lhe seus produtos ou serviços;
Ardilosamente, na ausência do autor, a requerida entregou o modem para um vizinho do autor, mas nem por isso, estaria o autor vinculado, pois contrato, mesmo os de adesão deve contar com a manifestação da vontade do aderente, sob pena de inexistência do negócio jurídico.

"Negócio Jurídico é aquela espécie de ato jurídico que, além de se originar de um ato de vontade, implica em declaração expressa da vontade, instauradora de uma relação entre dois ou mais sujeitos tendo em vista um objeto protegido pelo ordenamento jurídico" (Lições Preliminares de Direito, pág. 206). Sobre o assunto esclarece RENAN LOTUFO: "Enquanto certos atos produzem efeito independentemente da vontade de quem age nos negócios jurídicos, ao contrário, os efeitos são intencionalmente queridos pelo agente. Em virtude da declaração de vontade, pode-se constituir, modificar ou extinguir determinados tipos de relações jurídicas. Na verdade, são os negócios jurídicos que exigem sujeito capaz, objeto lícito e forma prescrita em lei. Ato jurídico e negócio jurídico são manifestações de vontade, mas diferem quanto à estrutura, à função e aos respectivos efeitos. Quanto à estrutura, enquanto nos atos jurídicos temos uma ação e uma vontade simples, nos negócios jurídicos temos uma ação e uma vontade qualificada, que é produzir um efeito jurídico determinado, vontade caracterizada por sua finalidade específica, que é a constituição, modificação ou extinção de direitos". (Código Civil Comentado, Vol. I Ed. 2003, pág. 271).

No caso vertente, a requerida não demonstrou qualquer indício de que o serviço tenha sido solicitado e a matéria colacionada anteriormente demonstra que a própria Telefônica passou a adotar mais cautela para os casos de contratação, pois ... hoje todas as vendas da internet em banda larga Speedy são auditadas...  Por aí se vê, que anteriormente as operações de venda não do Speedy não estavam sendo verificadas de forma adequada, razão de tantas reclamações.

Serviço não contratado, modem não instalado, nunca poderia gerar cobrança, entretanto, a requerida sem se preocupar com o Autor, pelo contrario,  ignorando  suas reiteradas reclamações, teimou em manter as cobranças indevidas.

O pior de tudo é que em virtude do não pagamento das contas abusivas, cortou a linha 3836-4039.   Foi determinado o restabelecimento da referida linha, porém, a requerida não cumpriu a determinação, muito embora diga que o cumprimento se deu em 06.01.2010, quando o documento de fls.40 demonstra que a requerida esteve no local para instalar a linha somente em 15.04.2010, asseverando o documento:  ...a sua linha já está disponível.

Tal documento não foi impugnado pela ré.

A liminar fora concedida em 10/12/2009 (fls.32/33-Cautelar em apenso) e a ré foi devidamente intimada para cumprir a obrigação de fazer em 16.12.2009 (fls.36, verso) e conforme já foi mencionado a ré só cumpriu a obrigação (parcialmente) em 15.04.2010.  

A religação da linha deveria ser implementada imediatamente, ou seja, no dia seguinte (17/12), assim, contando-se entre 18/12/2009 a 15/04/2010, apura-se um total de 117 dias.

                         Mas é necessário frisar que a multa diária constitui meio processual que visa a exercer pressão sobre a vontade do devedor de modo de que este cumpra a obrigação que lhe foi imposta (artigo 461, parágrafo quarto, do CPC), devendo seu montante ser compatível ao direito que se almeja proteger e ao fim a que se destina, máxime tendo em vista que a "astreinte" é fixada com base em parâmetros subjetivos. Vale dizer, a multa diária deve inibir o descumprimento da determinação judicial, e não deferir qualquer vantagem pecuniária ao autor ou exercer eventual função reparatória, servindo como fonte de enriquecimento sem causa.

Nessa esteira, verificando a desproporção caracterizada, diminuo o valor do dia multa para R$ 30,00, os quais  multiplicados por 117, totalizam  R$ 3.510,00 (três mil, quinhentos e dez reais).

No tocante aos danos materiais, não restaram demonstrados, sendo vedado ao magistrado acolher a aferição hipotética de sua ocorrência, calcado apenas em alegação sem lastro probatório.

Os danos morais, verificando as particularidades do caso concreto, devem ser reconhecidos.  Com efeito, o autor não solicitou o serviço, dispensou a primeira entrega, o que seria suficiente para que a ré abortasse a pretensa contratação, todavia, não satisfeita, realizou a entrega do modem para terceiros, lançou cobranças indevidas nas faturas, cobrou indevidamente as faturas, cortou a linha e finalmente cancelou-a em definitivo e só restaurou a ligação depois de 117 dias da concessão judicial de liminar!!! Essa conduta da ré, é suficiente para causar um dissabor extremo ao consumidor.

Os julgados abaixo ementados, guardadas as particularidades de cada caso, reconheceram o dano moral por serviço não prestado e por cobranças indevidas, não sendo o caso de serem considerados meros aborrecimentos do cotidiano:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - TELEFONIA - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - Cobrança de fatura com valor excessivo, considerando a prestação de serviço que, efetivamente, não foi sequer instalado - O não pagamento gerou, indevidamente, o corte de serviço de telefonia, causando sério transtorno a autora - Abalo emocional passível de indenização - Indenização devida j- Redução do " quantum " indenizatório, diante do valor exigido e constante da fatura emitida pela demandada Circunstância que não resulta em alteração nos consectários legais Decisão parcial reformada - Procedência parcial - Recurso parcialmente provido, nos moldes desta decisão. Apelação 990100588249   - Relator(a): Marcondes D'Angelo  - Comarca: São Paulo  - Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 13/05/2010  - Data de registro: 20/05/2010.  

Prestação de serviços. Telefonia. Ação declaratôria de inexistência de débito c.c indenização por danos morais e pedido liminar de tutela antecipada. Ação julgada improcedente. Cerceamento de defesa. Não ocorrência. Autor que contratou com a ré: a) serviços de telefonia, b) internet banda larga speedy, c) TV por assinatura. Serviços de TV a cabo não concluídos pela ré por impossibilidade de conexão ao local de destino. Não instalação do serviço speedy. Serviços de internet não prestados e, portanto, indevidos. Ré que deve emitir novas faturas excluindo o speedy. Culpa da prestadora de serviços caracterizada. Danos .morais devidos. Desnecessidade de comprovação de prejuízo efetivo. Transtornos decorrentes da não prestação de todos os serviços contratados e do recebimento de contas com cobranças indevidas que justificam a indenização. Ofensa ao direito de personalidade caracterizado e que ultrapassam limites de mero aborrecimento ou incômodo. ' Indenização fixada em R$ 10.000,00. Apelação provida. A má prestação de serviços pela Telefônica que obrigou o usuário a reclamar, inúmeras vezes, da não instalação de todos os serviços contratados e de erro na emissão das faturas, com cobranças indevidas, lhe causou transtornos que ultrapassam limites de mero incômodo ou aborrecimento, fazendo jus aquele à indenização por danos morais. A quantificação dos danos morais observa o princípio da lógica do razoável. Deve a indenização ser proporcional ao dano e compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e a duração dos transtornos experimentados pela vítima, a capacidade econômica da causadora "dos danos e as condições sociais do ofendido. A fixação em R$ 10.000,00 revela-se condizente com esses parâmetros. Apelação 99208675190 (1233147600)   - Relator(a): Kioitsi Chicuta  - Comarca: São Paulo  -  Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado  -  Data do julgamento: 10/06/2010  - Data de registro: 25/06/2010.  

ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE as ações cautelar e principal para tornar definitiva a liminar concedida com a modificação da multa diária fixada para R$ 30,00, condenando a ré a pagar ao autor R$ 3.510,00 pelos 117 dias que deixou de cumprir a liminar concedida, conforme acima exposto, corrigido o valor pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo a partir de 15 de abril de 2010 e juros de mora de 1% ao mês contados da presente data.

Condeno a requerida a pagar ao Requerente o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de dano moral, com correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês contados a partir do trânsito em julgado.

Com fulcro no artigo 84, Caput do CDC, determino à requerida que se abstenha de cobrar todo e qualquer débito decorrente da prestação do serviço de banda larga/e ou aluguel de modem (Speedy), bem como cancele as cobranças de faturas no período intercorrente (suspensão dos serviços telefônicos até o restabelecimento).

Arcará a requerida com custas e despesas processuais em ambos os processos (cautelar e principal).

Considerando a sucumbência da ré nas ações cautelar e principal e verificando o trabalho desenvolvido pelo patrono do autor, condeno a requerida ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizada.

P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2010.
