

SENTENÇA

Processo nº:0000002-94.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Aparecida Marlene Correa Rodrigues
Requerido:Luís Carlos Rodrigues
                                        C O N C L U S Ã O

Em 3 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.





Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse c/c perdas e danos e pedido de liminar proposta por APARECIDA MARLENE CORRÊA RODRIGUES contra  LUÍS CARLOS RODRIGUES ,  alegando que é proprietária do imóvel  referido na inicial, tendo cedido verbalmente o mesmo para os réus. Alega que vendeu o apartamento em outubro/2009 e se comprometeu a desocupá-lo em 30 dias.  Mesmo após a notificação dos requeridos, seu filho e nora respectivamente, ambos se recusam a sair do imóvel, causando prejuízos à autora, pois foi fixada a multa no contrato de compra e venda. Pleiteou liminar de reintegração de posse, indenização pelos prejuízos e o pagamento da multa contratual. 

A tutela foi concedida (fls. 306).

Em contestação (fls. 318/327) suscitaram preliminar e no mérito rechaçaram as alegações da inicial a qual foi reiterada em réplica (fls.402/412).

É O RELATÓRIO.FUNDAMENTO E DECIDO.


O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil. 

A preliminar de falta de interesse processual levantada pelos requeridos, no sentido de que a reintegração ocorre antes do final do prazo do comodato verbal, ou seja, a data em que os filhos do réus atingirá maior idade, deve ser afastada, pois se confunde com o mérito.

A ação merece prosperar em parte.

Trata-se de comodato verbal, tendo por objeto o imóvel descrito na peça vestibular, conforme ambas as partes admitem nos autos.

Os requeridos foram notificados do término do comodato, mas se recusam a desocupar o imóvel sob a justificativa de que não fora atingido o prazo final acordado.

No entanto não há razão por parte dos requeridos a ser aqui reconhecida, pois o comodato verbal  presume-se que tenha prazo indeterminado.

A notificação, mesmo de natureza extrajudicial, faz rescindir o contrato entre as partes.

O artigo 581 do Código Civil estabelece que, não havendo o prazo convencional, será presumido prazo necessário para uso concedido através do comodato.

Os requeridos não contra notificaram a autora quando do recebimento da notificação, no sentido de que o comodato teria prazo determinado.

Isto significa que a sentiram no fato do contrato ter sido firmado por prazo indeterminado e, com a notificação para a desocupação do imóvel, o contrato estava rescindido.

A jurisprudência tem entendido que:
  dado em comodato o imóvel, mediante contrato verbal, onde, evidentemente, não há prazo assinalado, bastante à desocupação a notificação ao comodatário da pretensão do comodante, não se se lhe exigindo prova de necessidade imprevista e urgente do bem (STJ. 4ª TURMA. RESP 605.137, MIN. AUDIR PASSARINHO JR., 18.05.04).

A reintegração na posse do bem fora cumprida (fls.398), em decorrência da decisão que concedeu a liminar pleiteada na inicial, a qual deve ser considerada definitiva.

Por outro lado, os demais pedidos da autora não encontram supedâneo nos elementos dos autos em questão.

A autora não juntou documentação referente à comprovação do pagamento da multa em decorrência da falta de desocupação do imóvel.

A requerente teria pago as despesas referentes ao bem imóvel durante o prazo de comodato. Porém, não demonstrou que o réu comodatário teria a obrigação de arcar com os pagamentos da taxa de condomínio, do IPTU e demais despesas.

Os documentos juntados pela autora, são antigos e fazem crer que ela consentira em pagar todas as despesas do imóvel em que o filho morava, sem nada cobrar. Portanto não pode fazê-lo agora.

A litigância de má-fé requerida pelo réu restou prejudicada.

Os documentos de fls. 413/450 são suficientes para o deferimento da justiça gratuita ao requerido, o que se faz neste momento.


DISPOSITIVO


Isto posto, JULGO PROCEDENTE  EM PARTE  a ação de reintegração de posse, para tornar definitiva a liminar de reintegração de posse em favor da autora concedida por decisão de fls. 306.

Condeno o requerido no pagamento das verbas sucumbentes  e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, mesmo sendo beneficiário da justiça gratuita nos termos do art 12 da Lei 1060/50.

P.R.I. 

São Paulo, 03 de maio de 2011.
Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
