

SENTENÇA
Processo nº:0000544-19.2013.8.26.0006
Requerente:Carlos Alberto de Andrade
Requerido:WMB Comércio Eletrônico Ltda, Paropas Industria e Comercio Copas S/A

CONCLUSÃO
Em 05 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte.
Ajuizou o autor a presente demanda a fim de ver a substituição do colchão fabricado pela segunda ré e adquirido da primeira ré.
Com relação ao fabricante, o direito foi atingido pela decadência.
Conforme art.26, inciso II do Código de Defesa do Consumidor, o prazo para reclamar de vícios de fácil constatação caduca em noventa dias. Quanto a garantia de três anos do documento de fls.11, não há prova de que esta vincule o fabricante, o qual inclusive trouxe prova de que a garantia por si fornecida é de três meses.
Ao perceber o vício de fácil constatação em junho de 2012, teria o autor até setembro do mesmo ano para reclamar do produto junto ao fabricante, porém somente o fez em novembro seguinte e não há nos autos prova de causa interruptiva da prescrição.
Assim, não há mais direito de postular a restituição daquilo que foi pago pelo produto defeituoso perante o fabricante, o que inclui também os danos morais, pois uma vez que houve a decadência do direito de reclamar pela imperfeição do produto, também houve a decadência do direito de reclamar perdas e danos decorrentes do mesmo evento danoso.
Entretanto, a mesma linha de raciocínio não se aplica ao réu WMB. 
O autor cita na inicial prazo de garantia de três anos, apesar de não especificar se contratou garantia estendida.
Em sua defesa, o réu WMB não impugnou tal assertiva e tampouco impugnou o documento de fls.10/11, que é um impresso de sua loja virtual onde se vê a garantia de três anos. É bem verdade que o documento foi impresso em novembro de 2012, após a compra feita pelo autor. Todavia, a ausência de impugnação específica gera a presunção de que a garantia de três anos era vigente ao tempo da compra e que foi oferecida pela loja virtual, de modo que responde pelos danos. Tal falha atrai a responsabilidade objetiva do art. 14 do CDC.
Assim, de rigor a rescisão do contrato de compra e venda com devolução de valores pagos.
Os danos morais também são devidos ante a frustração do autor de não poder usufruir do bem adquirido, observando-se que a ausência de solução ao problema dentro do prazo de trinta dias previsto no art.18, §1º do C.D.C. ultrapassa o âmbito do mero aborrecimento, de modo que é legitima a imposição de indenização moral.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 1.500,00.
Isto posto, declaro a decadência do pedido em face de Industria e Comércio Copas S.A., extinguindo o feito com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil e JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do mesmo codex, em face do réu WMB para desconstituir o contrato de compra e venda e condená-lo a restituir ao autor a quantia de R$ 599,90 corrigida desde a data do desembolso e a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00 com acréscimo de correção monetária a partir desta data, sendo ambas as condenações acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu WMB de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.SP. 03/02/14.



            
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu __Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.




DATA
Em 03/02/14, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que registrei a sentença retro no SAJ, bem como a remeti ao DJE - Relação 11.  Nada mais. São Paulo, 03/02/14. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
