

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 20 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:0000895-57.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Edson Duranti Junior
Requerido:Hipercard Adm de Cartão de Crédito Ltda







Vistos.


Edson Duranti Junior ajuizou a presente ação declaratória  contra  Hipercard Adm de Cartão de Crédito Ltda; , alegando que foi cobrado por dívida por parte da ré, tendo seu nome sido negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Não havendo débito algum para com a ré, pleiteou declaração de inexigibilidade do débito, tutela antecipada para exclusão da negativação e indenização por danos morais. A tutela pleiteada foi concedida a fls. 34.

Em contestação (fls. 48/54), o requerido rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 79).


É o Relatório. 

DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A ação MERECE prosperar.

A requerida se limita a negar os fatos , mas não junta qualquer documento que possa servir de supedâneo para a cobrança combatida.

Inobstante, a ré negativou o nome da empresa (fls. 11), tem-se que a negativação por si só, é suficiente para causar prejuízos morais, na medida em que restringe o crédito do autor e o faz compor a  lista de mau pagadores, sendo esta divulgada perante inúmeras pessoas.

Assim sendo a ré deverá indenizar o autor pelos prejuízos por este suportado. No entanto, o valor da indenização deve ser fixado abaixo do pedido, ou seja, R$ 20.000,00 (vinte mil reais), eis que melhor condizente com as circunstâncias trazidas nos autos sem que cause enriquecimento ilícito por parte do autor.

As demais pendências referidas no documento de fls. 11 também são objeto de outros processos judiciais, sendo inaplicado a súmula 385 do STJ (fls. 83/95).

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para  tornar definitiva a tutela antecipada concedida,  e, ainda declarando a inexigibilidade do debito em questão e condenado a ré ao pagamento de R$ 20.000,00   (vinte mil reais) em benefício do autor a título de danos morais. Os valores do desconto sofrerão correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP e juros de 1% ao mês a contar da data de arbitramento, nos termos da Súmula 362 do STJ.

Condeno, outrossim, a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em  10% da sobre o valor da condenação, acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

P.R.I.

  São Paulo, 20 de setembro de 2012.
Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
