

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:005.09.000656-3  CTRL-0241/2009 PROC
Documento de Origem:Tipo de Documento na Origem >   - Número do Inquérito Policial e Delegacia >
Réu:Thiago Barros da Silva
Vítima:Renan Andrade dos Santos Guerra
Artigo :302, § ÚNICO, II, DA LEI 9503897 
Data da Audiência:23/09/2010



Aos 23 de setembro de 2010, às 13:00, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal do Foro Regional V, São Miguel Paulista, onde se encontrava presente o MM. Juiz de Direito XISTO ALBARELLI RANGEL NETO, comigo escrevente de seu cargo, apregoadas as partes para a realização da audiência, compareceu o(a) Douto(a) Representante do Ministério Público, DR. MAURO CABRAL DOS SANTOS. Presente o autor dos fatos, desacompanhado de defensor. Presente o(a) defensor(a) dativo(a) nomeado(a) do convênio PGE/OAB, na pessoa do(a) Dr(A). CÍCERA MARTINS DE SOUSA  OAB/SP-220.02.  Presente o assistente de acusação, DR. WALTER NUNES DA SILVA  OAB/SP-193.693. Presente(s) a(s) testemunha(s) de acusação Miguel Duarte da Fonseca. Ausente(s) a(s) testemunha(s) de Defesa Marcos Paulo de Souza. Em seguida, com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz de Direito a tomar os depoimentos pelo sistema audiovisual (artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), ouvindo-se UMA testemunha(s) arrolada(s) pela denúncia. A seguir, pela Defesa foi dito que desistia da oitiva da testemunha, desistência essa devidamente homologada pelo M. Juiz. Após, também pelo sistema audiovisual, pelo Meritíssimo Juiz de Direito foi feito o interrogatório do acusado e, não havendo outras provas a serem produzidas, foi declarada a instrução encerrada, passando-se aos debates. Após, dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça  para alegações finais pelo mesmo foi dito que: MM. Juiz: foi o réu denunciado porque em dia, hora e local descritos na denúncia, por imprudência, imperícia e negligência praticou homicidio culposo na direção de veículo automotor. Laudo necroscópico a fl.30. Laudos do IC a fls.33/36, 46/48 e 118/123. Denúncia regularmente recebida a fl.59. Foi o réu citado ofertando resposta à acusação a fls.69/71. Seguiu o processo regular trâmite com a oitiva de quatro testemunhas e interrogatório do réu. É o breve relatório. A presente ação merece ser julgada procedente. A materialidade e a autoria são indiscutíveis. O réu confessou que estava conduzindo uma motocicleta e os laudos juntados aos autos, bem como a prova testemunhal confirmam o falecimento da criança. Todas as testemunhas ouvidas, com exceção de Renato, que não presenciou os fatos, nos informam que presenciaram os fatos e que a criança encontrava-se na calçada quando o réu, para "quebrar" a lombada, passou por um vão existente entre a lombada e a guia, vão este de cerca de 0,40 metros (fl.122), o que fez com que o guidão da motocicleta atingisse a criança, que acabou, face o impacto, sendo arremessada e caindo ao chão. Em seu interrogatório o réu nega todas as provas existentes mas também não soube dizer porque as testemunhas deram uma versão tão diferente à dele. Chegou a afirmar que jamais passaria rente à guia porque teria de virar à direita, para alcançar a rua Planta da Sorte. Oras, se ia virar à direita, o fato de passar por entre a guia e a lombada apenas facilitaria a sua manobra porque entraria na rua de inopino, sem qualquer obstáculo. Chegou o réu a dizer de forma totalmente incrível que a criança teria vindo de encontro à motocicleta e bateu na moto com a cabeça. Oras, faltou dizer que a criança tentava cabecear a moto. Não se mostrou nem um pouco arrependido de ter causado a morte de uma pessoa, ainda com idade tenra, acreditando que pode usar a sua motocicleta como se fosse uma arma. Entendo que a prova dos autos bem conduz à condenação. Três testemunhas presenciaram os fatos e todas confirmam que a criança estava na calçada quando foi atingida, caracterizando portanto a causa de aumento de pena que existe no § único, inciso II, da Lei 9503/97. A imprudência do denunciado ficou demonstrada por conduzir o veículo em velocidade excessiva para o local, ainda mais porque sabia, segundo ele mesmo afirmou, que lá é cheio de crianças, bem como por desviar de lombada por um vão existente à sua direita, trafegando junto ao meio-fio. A imperícia evidencia-se pelo fato de, quando viu a criança, não conseguir frear ou desviar da criança. E a negligência observa-se por não diminuir a velocidade frente a uma lombada e deixar de tomar as cautelas necessárias para a condução de veículo, preferindo trafegar pelo meio-fio do que pela faixa de rolamento. Ante o exposto, aguarda-se a procedência da presente ação penal, nos exatos termos da inicial. A seguir, pelo Dr. Assistente de acusação foi dito: MM. Juiz, diante da impossibilidade de requerer uma reprimenda mais severa ao acusado, reitero a respeitável alegação do Ilustre Representante do Ministério Público, requerendo ao final a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. Pede deferimento. Nada mais. A seguir, dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) para alegações finais,  pelo(a) mesmo(a) foi dito que: MM. Juiz.: requeiro a absolvição do réu, reiterando os termos da defesa de fls.69/71. As testemunhas ouvidas contradisseram seus depoimentos. A testemunha Joel informou que a criança havia saído de trás do poste, o que comprova que o réu não pôde ter visto a mesma, vez que a criança atravessou repentinamente a rua. A testemunha Marcela não presenciou o acidente, apenas compareceu após o ocorrido, tendo presenciado a criança caída próximo ao meio da lombada. A testemunha Renato também não presenciou o acidente, tendo comparecido para prestar socorro. O laudo pericial deixou claro que a criança foi encontrada próximo do meio da lombada, o que comprova a tese da Defesa que a mesma atravessou repentinamente na frente da moto, ocasião em que o réu freou a moto, não tendo caído. A criança apenas bateu de frente, tendo caído de costas, onde bateu a cabeça no chão o que ocasionou o seu falecimento. O laudo ainda deixou claro que nenhum dano sofreu a moto, o que comprova que o réu não estava em velocidade alta, pois se assim fosse a moto teria sofrido algum dano. Além disso, o laudo pericial demonstrou que a criança foi localizada próximo ao meio da lombada, local não confirmado pelas testemunhas. O que demonstra que a criança estava atravessando a rua, conforme informado pelo réu. E não estava na calçada conforme o depoimento das testemunhas. Seria estranho alegar que alguém pudesse passar em velocidade de 60 km/hora em meio-fio. Assim, requeiro absolvição do réu nos termos da defesa de fls.69/71. Nada mais. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. THIAGO BARROS DA SILVA, qualificado(a) nos autos, foi denunciado(a) como incurso(a) no artigo 302, § ÚNICO, II, DA LEI 9503897. Isto porque no dia 06 de janeiro de 2009, no horário e local mencionados na denúncia, teria praticado homicídio culposo na direção de veículo automor.  Ele dirigia sua moto pela Rua Flor da Verdade e, próximo à esquina com a Planta da Sorte, agindo com culpa, teria atropelado o menino Renan Andrade dos Santos Guerra que, em razão dos ferimentos sofridos, teria vindo a falecer.  O réu estaria dirigindo em alta velocidade e teria passado com a moto entre a lombada e o meio fio da calçada, atingindo a vítima que ainda estava sobre o passeio. A denúncia foi recebida em 29 de setembro de 2009 (fls. 59), o réu foi citado (fls. 66 verso) e adveio defesa prévia (fls. 69/71).  O processo foi saneado (fls. 72/73).  Ouvimos 4 testemunhas pelo sistema audiovisual.  As partes não requereram mais diligências.   A Promotoria pugnou pela procedência da denúncia, cujos termos sustentou terem sido demonstrados.  Recebeu o endosso do assistente da acusação.  A Defesa postulou pela absolvição do réu, que não teria agido com culpa, visto que o resultado teria decorrido do fato de o menino ter atravessado a rua em local que impossibilitava o réu de reagir a tempo (o menino estaria correndo atrás de uma pipa).  Além do mais, não haveria prova de que o réu teria passado em local que não fosse sobre a lombada.É o relatório . Decido. A presente ação é PROCEDENTE.  O aspecto material do crime vem demonstrado a contento pelo laudo de fls. 30, dando conta de que a vítima faleceu em virtude de ferimentos sofrido no atropelamento.  Não há, ademais, quem diga o contrário.  A autoria, por seu  turno, foi confessada pelo acusado e afirmada por todas as testemunhas.  Ele dirigia a moto que atropelou Renan.  Resta perquirir sobre a culpa atribuída ao réu, e, neste ponto, temos que concordar com a acusação.  É natural que o réu, que não tem obrigação de dizer a verdade, afirm não ter agido com culpa e que estaria passando com a moto a uns 10 km por hora e sobre a lombada.  Contudo, não dá para acreditarmos em sua versão.   Ora, as testemunhas presenciais José Gonçalves, Marcela e Miguel foram unânimes ao dizerem que o menino ainda estava sobre a calçada quando atingido pelo guidon da moto.  E também afirmaram em uníssono, que o réu, para evitar a lombada [e assim não ter que diminuir a velocidade da moto], derivou para a direita e passou entre a tal lombada e a guia, de modo a atingir a criança.  E veja, nesse aspecto, que mesmo que o menino já estivesse com os dois pés sobre o leito carroçável, não se eximiria de culpa, o réu, que tinha que observar a lombada e reduzir a velocidade, e que tinha, ainda, que seguir com a moto em linha reta, ocupando o espaço que normalmente ocuparia um carro.  Não dá pra crer, também, que o réu estivesse, conforme quer fazer crer, que dirigisse a uns 10 km por hora.  O resultado do acidente o desmente.  Também o fazem as testemunhas.  Miguel asseverou que a moto estava a uns 60 km por hora.  Marcela disse que a velocidade era alta e que o menino foi arremessado a uns 5 metros de distância (o que inclusive explica o fato de eventualmente ter ido parar no meio da rua).  Para José Gonçalves a moto estava a uns 50 km por hora.  Assim, é lícito afirmar que o réu deixou de observar mais de um dever objetivo de cuidado, daí lhe sendo previsível que ocorresse o acidente com suas nefastas consequências (ele mesmo disse ser comum que crianças brincassem nas redondezas).  Sua conduta é típica, ilícita e culpável.  Merece a condenação nos termos da denúncia, inclusive com o reconhecimento da causa de aumento de pena do inc. II do art. 302 do CTB, visto ter ficado demonstrado que a criança, quando atropelada, ainda estava sobre a calçada.  Dosimetria das penas.O réu é primário e não ostenta antecedentes criminais, . Logo, fixo sua pena base no mínimo legal, ou seja, em 2 (dois) anos de detenção e suspensão da habilitação para condução de veículo automotor pelo prazo de 2 (dois) meses.  Dada a causa de aumento de pena reconhecida, aumento referida pena de mais 1/3, levando-a para dois anos e oito meses de detenção e 2 meses e 20 dias da suspensão da habilitação.Defino sua pena nesse nível à míngua de outras circunstâncias a serem consideradas.Nos termos do parágrafo segundo do art. 44 do Código Penal substituo a pena privativa da liberdade imposta ao acusado por uma restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas cumulativamente com prestação pecuniária em favor dos pais da vítima e que fixo em dois salários mínimos (considerando os parcos recursos econômico-financeiros alegados pelo réu). Para o caso de revogação fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena corporal.Isto posto, julgo  procedente a presente ação penal e, em conseqüência, CONDENO o acusado, Thiago Barros da Silva, qualificado nos autos, à pena de 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de detenção (substituída por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de dois salários mínimos) e suspensão da habilitação para condução de veículo automotor pelo prazo de 2 (dois) meses e vinte dias.  Isso por ter sua conduta adequada ao art. 302, parágrafo único, II do Código de Trânsito Brasileiro (Lei 9.503, de 23 de setembro de 1997).O nome do réu só deverá ser lançado no rol dos culpados depois do trânsito em julgado, ocasião em que também deverá se oficiar em conformidade com o preceituado no art. 295 do CTB. Também depois do trânsito em julgado deverá ser expedido ofício ao TRE.O réu também é condenado ao pagamento da taxa judiciária, na forma prevista na Lei 11608, de 29 de dezembro de 2003. Conforme prevê o parágrafo 9º do artigo 4º da referida Lei, nas ações penais em geral a taxa judiciária é de cem Ufesps, devendo ser paga ao final pelo réu condenado.  Nesse sentido vale a pena trazer à colação o seguinte aresto do Colendo Superior Tribunal de Justiça: No processo penal,  assim como no processo civil, impera o princípio que proclama a obrigação do vencido arcar com as despesas do processo, com destaque para as custas processuais (CPP, artigo 804). Em se tratando de réu miserável, beneficiário da garantia constitucional da assistência  jurídica integral gratuita, não há exoneração do pagamento obrigação, que, todavia, não se exigirá na hipótese de prejuízo de sustento próprio ou da família, ficando a mesma prescrita se no prazo de cinco anos, contados da sentença, não puder satisfazê-la (Lei numero 1060/50 ? artigo 12)  (Resp 108.267/DF, Relator Ministro Vicente Leal J.12.05.97). Assim, apesar de aqui deferida a justiça gratuita, pleiteada às fls. 71, o réu é condenado ao pagamento da taxa judiciária.Publicada esta em audiência, saem as partes presentes cientes e intimadas. Registre-se.Intime-se.Cumpra-se.Lida e achada conforme, vai devidamente assinada, saindo cientes e intimados os presentes. Eu, Roberto Shourin Yamachi, digitei.


MM. Juiz(a):

Dr(a). Promotor(a):

Dr(a). Defensor(a):

Réu:
