

CONCLUSÃO
Em 4 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0000261-95.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudio Luis Vicenzi
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita
           Vistos.

Correntista se queixa de operações bancárias que não fez e deseja: a) reaver R$ 17.763,87 debitados em conta; b) embolsar indenização equivalente a 50 salários mínimos locais (danos morais).
Citado (fls. 74), o Bradesco contestou sob os seguintes fundamentos: a) ausência de ilicitude; b) é impossível fazer operação sem uso de dispositivos físicos e/ou lógicos; c) possui sistema de segurança eficiente (capaz de impedir fraudes) e treina seus funcionários; d) ao autor cabia proteger a senha de acesso; e) o art. 333, I, do CPC merece lembrança; f) descabe inversão do onus probandi; g) não há danos morais indenizáveis neste feito; h) é irrazoável a quantia perseguida por Claudio (fls. 76/87).
Invertido o ônus, o banco não revelou interesse em produzir provas adicionais (fls. 110/111 e 112, in fine).

Relatei.
Decido.

O Bradesco foi citado com determinação para que trouxesse, juntamente com a defesa, todos os documentos relacionados às operações impugnadas pelo autor (fls 69 e 73). Não trouxe documentação alguma.

Por decisão irrecorrida, foi invertido o ônus. 
Instado a dizer se pretendia produzir provas, com destaque especial para a técnica (fls. 110/111), o réu se manteve no mais absoluto mutismo (fls. 112).
Diante da postura assumida pelo Bradesco, resta apenas solucionar sem delongas o meritum causae.
Procede em parte a ação.
À vista da decisão de fls. 110/111, tinha o Bradesco de provar que: a) Claudio realizou as operações impugnadas; b) Claudio confiou o cartão e/ou a senha a terceiro; c) seu sistema está acima de fraudes (atenção para fls. 110, penúltimo parágrafo).
A postura do réu, de ficar silente (fls. 112), é sinal manifesto de que não lograria provar coisa alguma.
Claro que não basta ao banco afirmar que seu sistema de segurança é "capaz de impedir quaisquer fraudes" (item 16 da contestação).
Claudio faz jus aos R$ 17.763,87 (fls. 14 e ss.).
Dano moral é capítulo à parte.
O motorista aponta "contrangimento de ter sido atendido por funcionários despreparados bem como pelo valor da quantia debitada de sua conta bancária" (fls. 4  inicial). Ora, isso não caracteriza dano moral.
O Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu que indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO). 
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE AÇÃO e condeno o Banco Bradesco S/A ao pagamento de R$ 17.763,87 corrigidos desde a propositura, com juros de 1% ao mês, contados da citação.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (quanto ao autor, observada a gratuidade  Lei 1.060/50; fls. 69, item 1).

P. R. I.


São Paulo, 04 de agosto de 2011.
