

SENTENÇA

Processo nº:0000515-38.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Roberto de Souza
Requerido:Telha Norte PRO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC.
Há prova suficiente de que houve a subtração do veículo no estacionamento da requerida, assim, o BO lavrado pela parte autora junto à autoridade policial (fls. 10/11), e a indicação dos nomes do segurança e do gerente do estabelecimento, para o qual fez a reclamação no dia dos fatos, sendo estes suficientes para a prova do dano e do nexo causal.
A parte requerida alega que não há prova de que os fatos ocorreram no seu estabelecimento, mas não impugnou os nomes dos funcionários descritos na inicial que atenderam a reclamação da parte autora no dia dos fatos.
No mais, não há como se exigir mais da parte autora, eis que a subtração tem natureza evidentemente clandestina, devendo-se aplicar a Teoria da Redução do Módulo de Prova.
Dessa forma, há o dever da requerida de indenizar o prejuízo da parte autora, em virtude do furto, acontecido em suas dependências, nos termos da Súmula 130 do STJ, segundo a qual, ?a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento?.
Fixada a responsabilidade da requerida, resta perquirir quanto ao valor do veículo.
A parte autora pede o valor com base na média de anúncios de veículos do mesmo modelo, sem que tenha trazido nenhum outra fonte de preços do seu veículo, como jornais e tabelas de valores que existem no mercado.

Neste sentido, á mingua de outras provas, entendo devido o valor da tabela FIPE indicado pelo requerido (fls. 76), que é o valor utilizado regularmente.
Concluo, portanto, que devido o valor de R$ 6.049,00.
Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, a fim de condenar a requerida ao pagamento do valor de R$ 6.049,00, corrigidos da data do ajuizamento e acrescidos de juros da citação.
A parte autora deverá disponibilizar toda a documentação necessária para que a parte requerida possa transferir o veículo para o seu nome (requerida).
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2014.
