

SENTENÇA

Processo nº:0000644-91.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Milena Vieira Firmino e outros
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.A.

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta



Vistos.


MILENA VIEIRA FIRMINO, SÉRGIO ARIOVALDO THEODORO FIRMINO e DAVI ARIOVALDO VIEIRA FIRMINO ajuizaram ação de indenização por danos morais, sob rito ordinário, em face de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S.A., alegando que: a autora Milena é associada titular da ré; quando da gestação de seu filho Davi, a autora fez o pré-natal em estabelecimento da ré, inclusive ultrassonografia; nada foi diagnosticado em Davi; 24 dias após o nascimento, Davi começou a sentir fortes dores abdominais; foi levado ao estabelecimento de saúde da ré, mas nada foi feito; recusaram-se ao atendimento, sob alegação de que o menor não estava incluído no plano de saúde; ele foi levado a outro hospital e submetido a três cirurgias, pois apresentava problemas no rim; a ré falhou no diagnóstico e no atendimento; sofreram danos morais; devem ser indenizados. 

Citada, apresentou a ré contestação (fls. 303/318), alegando, em resumo, que: não houve recusa no atendimento; a primeira autora não promoveu a inclusão do menor no plano, nos primeiros trinta dias após o nascimento; agiu regularmente; o pré-natal foi realizado regularmente; o ultrassom morfológico foi realizado com 20 semanas de gestação e, provavelmente, a má formação do rim ainda não existia; muitas vezes este problema não pode ser identificado na gestação; não houve falha; os danos não estão comprovados; nenhuma indenização é devida. 

Apresentaram os autores réplica (fls. 437/438).

Em audiência preliminar (fls. 443/444), não foi obtida a conciliação. Foi determinada a produção de prova pericial médica.

A perita judicial apresentou laudo (fls. 520/540). O assistente-técnico da ré ofereceu críticas e quesitos complementares (fls. 549/555). Manifestaram-se novamente a perita judicial (fls. 569/572) e o assistente-técnico da ré (fls. 582/586).

As partes apresentaram alegações finais (fls. 610 e 612/616).

O Promotor de Justiça opinou pela procedência do pedido (fls. 619/626).

É o relatório.

 DECIDO. 

Os dois primeiros autores são genitores do terceiro, este nascido em 6.5.2007 (fls. 17). É certo que o menor nasceu com má formação em seus rins, tendo sido submetido a cirurgias, ainda com pouca idade. 

A genitora mantinha plano de saúde com a ré. Fez todo o pré-natal sob os cuidados de médicos da ré, em estabelecimento de saúde dela. Certo também que a má formação que acometia o menor não foi diagnosticada durante o pré-natal, nem mesmo logo após o nascimento. E a culpa pela ausência do diagnóstico precoce é atribuída pelos autores à ré. Além disso, os autores afirmam que a ré se negou a dar o adequado atendimento ao menor, quando este passou mal, antes de completar um mês de vida. O menor foi, então, atendido em outro local e submetido a cirurgias corretivas. Estes são os pontos controvertidos, pois a ré nega qualquer conduta culposa.

Em primeiro lugar, cabe analisar a questão referente à ausência do diagnóstico precoce da má-formação urinária. Trata-se de questão de natureza médica, razão pela qual houve produção de prova pericial.

A perita judicial apresentou laudo muito bem fundamentado (fls. 520/540). Afirmou que houve mesmo falha da ré. Em primeiro lugar, faltou, no pré-natal, uma ultrassonografia no primeiro trimestre (fls. 527). Mas não é só. Ainda que a anomalia não pudesse ser identificada no início da gestação, a perita judicial esclareceu que foram realizados pelo menos dois ultrassons. O primeiro, com 20 semanas de gestação; o segundo, no final. Nada foi diagnosticado. Mas a perita judicial afirmou, categoricamente, que o diagnóstico era possível (fls. 528). E ainda, houve várias consultas de pré-natal, sem diagnóstico (fls. 531). 

Em suas conclusões (fls. 539/540), a perita judicial afirmou: 

5. Com base nestas informações, seria possível o diagnóstico das anomalias de trato urinário do Autor (menor) antes de seu nascimento. 6. Era importante a realização deste diagnóstico, pois implicaria em mudanças de conduta médica destinadas ao menor, que o beneficiariam. 7. O diagnóstico das alterações de trato urinário do menor foi tardio.

O assistente-técnico da ré apresentou críticas (fls. 549/555 e 582/586). Negou as conclusões da perita judicial, afirmando que nem sempre o diagnóstico é possível, mesmo com a realização do ultrassom. Mas a perita judicial confirmou suas conclusões (fls. 569/572). Asseverou (fls. 572): 

Concluindo, diversamente do apresentado pelo nobre assistente técnico da Ré, não foi realizado, pela Ré, o diagnóstico pré-natal das anomalias de trato urinário do autor, o que seria possível. Assim, como não foi ofertado, ao co-autor, Davi, quando estava com 25 dias de vida, a adequada conduta médica emergencial pela Ré.

Esclareceu, por fim, a perita judicial ser especialista na matéria, com habilitação bastante para a realização do laudo (fls. 572).

Ora, sabe-se que a ciência médica, assim como a jurídica, não é exata. Divergências existem, e são muitas. A medicina está em permanente e grande evolução. A revisão da literatura médica aponta, muitas vezes, as divergências científicas existentes. Entretanto, dentre as duas opiniões médicas existentes nos autos, prevalece a sustentada pela perita judicial, pois, além de ser imparcial, está bem fundamentada.

Assim, reconhece-se a falha da ré na ausência do diagnóstico precoce da má-formação. Como afirmou ainda a perita judicial, se não houvesse a falha, a conduta médica teria sido distinta e poderia ter sido evitado sofrimento ao menor (fls. 536). E, sabe-se, o sofrimento de um filho é também o sofrimento de seus pais.

Quanto à questão referente ao não atendimento do menor dentro dos primeiros trinta dias de vida, contudo, a solução é outra. Não há elementos suficientes para afirmação da falha da ré. Como esta bem demonstrou na contestação, não se nega que o menor poderia ser incluído no plano dentro dos 30 dias seguintes ao nascimento. Há inclusive previsão contratual neste sentido. Entretanto, a inclusão dependia de providências dos genitores, no sentido de comunicar o nascimento à ré, formalmente, até mesmo por intermédio da empregadora. E os autores não demonstraram ter tomado as providências que estavam ao seu alcance.

De qualquer forma, o certo é que o menor foi atendido em outro hospital e as cirurgias necessárias foram realizadas. Assim, ainda que se reconhecesse a falha da ré por ocasião da recusa ao atendimento, isso não teria causado complicações na saúde do menor. Mas esta falha, como mencionado, não foi demonstrada. 

Os danos morais sofridos pelos três autores estão, de qualquer maneira, plenamente caracterizados, pelo quanto foi exposto.

Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens a e c. 

Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. 

Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pela ré.

A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em 120 salários mínimos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando a ré ao pagamento da quantia equivalente a 120 (cento e vinte) salários mínimos (quarenta para cada autor), com conversão em moeda corrente na data da prolação desta sentença e incidência de correção monetária a partir de então. Haverá também incidência de juros de mora legais (12% ao ano) a contar da data da citação. Pagará a ré as despesas do processo e os honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, considerando a dilação probatória. Os salários periciais já foram arbitrados e pagos.
P.R.I. Ciência à Defensoria Pública e ao MP.


São Paulo, 17 de dezembro de 2012.


CARLOS DIAS MOTTA
                  Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
