

SENTENÇA

Processo nº:0000718-34.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Silva dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti



VISTOS.

FRANCISCO SILVA DOS SANTOS propôs ação de reparação de danos em face de BANCO DO BRASIL alegando, em síntese, ser titular da conta bancária descrita na inicial.  Aduz que ao se dirigir a um terminal de autoatendimento não pôde efetuar o saque face a mensagem de que o limite diário havia sido excedido. Alega ainda que não teve autorizadas compras através de cartão de débito, muito embora tivesse recebido mensagens via sms de que os valores teriam sido debitados, o que o levou a pensar que estaria sendo lesado pelos estabelecimentos comerciais. Sustenta ter sofrido constrangimentos. Pediu indenização por danos morais no importe de R$30.000,00. Requereu gratuidade.
Em contestação sustenta o requerido que todas as instituições financeiras estabelecem o limite de segurança de R$1.000,00 para saques em terminais de autoatendimento por dia útil; que o bloqueio do cartão pode ocorrer devido a falha eletrônica; inexistência de prova de defeito da prestação do serviço; inexistência de ato ilícito e de dano moral. Eventualmente pede a redução do quantum indenizatório. 
Sobreveio réplica.
Conciliação infrutífera.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Cuida-se de relação consumerista, regida pela Lei nº 8.078/90, conforme súmula 297 do STJ.
Trata-se de ação indenizatória em que o autor pretende a reparação pelos danos sofridos em razão da má prestação de serviço pelo banco-réu. 
Com efeito, verifica-se pelo extrato bancário juntado com a inicial (fls. 14/15) que as operações de débito efetuadas no dia 08/10/2012 e 11/10/2012 não foram autorizadas, muito embora houvesse saldo suficiente em conta.
Nesse passo, a alegação de erro no sistema por falha na transmissão da comunicação de dados não é suficiente para afastar a responsabilidade da instituição bancária, isto porque, tendo o banco fornecido o cartão de débito ao correntista responde por eventuais danos decorrentes de seu uso. 
No mais, em que pese a existência do limite de saque não constitua falha na prestação de serviço, a imprecisão da informação leva o consumidor a acreditar que o limite diário esteja disponível inclusive durante os finais de semana. No caso, é dever do requerido, enquanto fornecedor de serviço, disponibilizar informação adequada ao consumidor.
Tratando-se de relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do banco é objetiva.
Nesse passo, comprovada a falha na prestação do serviço,  presente a responsabilidade objetiva do réu e não demonstrada nenhuma excludente de responsabilidade, é de rigor o pagamento da indenização por danos morais ante o constrangimento ocasionado ao autor.
No mais, não merece acolhida a alegação do requerido de que os danos morais suportados pelo autor não teriam sido comprovados. Isto porque, os danos morais, no caso, decorrem do próprio evento lesivo. Assim, provando-se a existência do fato gerador dos danos, restam também comprovados os próprios danos.
Face a isso e atendendo-se aos critérios reparatório e punitivo da indenização por danos morais, levando-se em conta a extensão do dano suportado pelo autor, arbitra-se a indenização por danos morais em R$3.000,00, quantum este que se revela adequado para mitigar a experiência desastrosa vivida pelo autor, como para servir de estímulo para que o requerido evite novos atos semelhantes.

Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação formulada pelo autor contra o réu. Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais ora arbitrados em R$3.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e juros de 1% a.m. desde a citação. Condeno-o, também, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
