

SENTENÇA

Processo nº:0000453-35.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Mara Cristiane Bernardes de Souza e outro
Requerido:Imperatriz Leopoldina Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro


CONCLUSÃO
Em 9 de dezembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por MARA CRISTIANE BERNARDES DE SOUZA e JOÃO LUIS CORREIA SILVA em face de IMPERATRIZ LEOPOLDINA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e MAIORUNA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. em que pretendem o recebimento de indenização por danos materiais e morais. Os autores afirmam que pactuaram com as rés um compromisso de compra e venda de imóvel, cuja entrega foi prometida para novembro de 2011. Pelo contrato, as rés teriam o prazo de 36 meses para concluírem as obras a contar do registro da incorporação, o que se deu em 16 de maio de 2008. Assim, considerando o prazo de tolerância, as rés teriam até o mês de novembro de 2011 para a entrega do imóvel. Contudo, a despeito do pagamento integral das prestações, as rés realizaram a entrega do imóvel somente em 11 de outubro de 2012. Por outro lado, insurgem-se contra o pagamento da quantia de R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais) a título de corretagem e de R$ 4.400,00 (quatro mil e quatrocentos reais) a título de taxa de assessoria (SATI). Buscam, também, a reparação dos danos materiais consistentes na supressão do direito de usufruírem do imóvel (lucros cessantes). Neste particular, postulam o recebimento da quantia de R$ 5.792,00 (cinco mil, setecentos e noventa e dois reais) por mês de atraso corresponde a 0,8% sobre o valor de avaliação do bem estimado em R$ 724.000,00 (setecentos e vinte e quatro mil reais). Sustentam, ainda, a ocorrência de danos morais. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 26/114.

Citadas para os termos da demanda, as rés ofereceram contestação às folhas 137/171. Como matéria preliminar, arguem a ilegitimidade passiva ad causam quanto ao pedido de devolução das quantias pagas a título de corretagem e assessoria. No mérito, defendem a ocorrência de caso fortuito e força maior a justificar a demora no cumprimento da obrigação. Alegam a ocorrência de excesso de chuvas no período. Defendem a validade da cláusula de tolerância. No mais, refutam os pedidos indenizatórios formulados pelos autores. Com a contestação vieram os documentos de folhas 172/251.

Os autores apresentaram réplica às folhas 264/275.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.

I. Preliminar

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam quanto ao pedido de devolução das quantias pagas pelos autores a título de comissão de corretagem e de taxa de assessoria (SATI) veicula matéria atinente ao próprio mérito da demanda. Com efeito, saber se as rés devem restituir aos autores os valores por eles pagos depende da análise substancial da pretensão, porquanto pressupõe a definição da natureza dos pagamentos feitos. Demais disso, sob o aspecto científico, não há falar-se em exclusão das rés do polo passivo da relação jurídico-processual em relação a determinados pedidos e a manutenção delas no que tange a outros.   
 
II. Da mora quanto à obrigação de entregar o imóvel

Verte-se do contrato pactuado entre as partes ora litigantes que as rés se comprometeram a realizar a entrega do imóvel no prazo de 36 (trinta e seis) meses contados da data do registro da incorporação, o que se deu em 16 de maio de 2008, tendo sido fixado um prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias (cláusulas 9.1 e 5.6, letra ?b?). Este prazo de tolerância, conforme veremos adiante, é válido. Com isso, as rés tinham até o dia 16 de novembro de 2011 para realizarem o adimplemento da obrigação, porém realizaram a entrega do imóvel somente em 11 de outubro de 2012 (fl. 108), ou seja, onze meses depois. 

III. Da validade da cláusula de tolerância e do seu limite temporal 

A cláusula de tolerância para a entrega do imóvel estipulada em 180 (cento e oitenta) dias é válida, porquanto razoável. Com efeito, o setor da construção civil está sujeito a várias vicissitudes no desenvolvimento de sua atividade empresarial, tais como fatores temporais e geológicos, escassez de materiais e de mão de obra etc., pelo que a estipulação de prazo razoável para atraso na entrega do imóvel se mostra legítima e não ofende qualquer preceito de ordem pública. 

A abusividade pode se dar no prazo estipulado, o que, no meu entender, não ocorreu na hipótese vertente. Assim já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?A cláusula de tolerância não é nula por si mesma e a sua previsão se liga ao fato público e notório de que empreendimentos de imóveis em construção estão sujeitos às mais variadas circunstâncias durante a sua execução, não apenas de fornecimentos de materiais e de mão de obra, e outros a que se vinculam as construtoras, mas também das condições climáticas que podem acontecer além da previsibilidade normal das estações. Não se pode perder de vista a notória realidade de que o contrato para a construção de grandes empreendimentos imobiliários é muito diferente de outros contratos em que o consumidor pode exigir uma data fixa, rígida e inexorável para o recebimento do que adquiriu. Claro que o comprador não está obrigado a aceitar a tolerância no ato da aquisição, até porque contratado como natural e simples prorrogação do prazo de entrega, mas em o aceitando não pode questioná-lo para efeito de inadimplemento da construtora.? (TJSP, Ap. 0204739- 43.2011.8.26.0100, rel. Des. Maia da Cunha, DJ 17.01.13).

Porém, passado o prazo de tolerância, responde o vendedor pelos danos causados ao comprador em virtude do atraso na entrega do imóvel. É abusiva a prorrogação indefinida para o cumprimento da obrigação por motivo de força maior ou caso fortuito, tais como greves parciais ou gerais da indústria da construção civil; suspensão ou falta de transporte e falta na praça de materiais e mão-de-obra. Todas essas hipóteses estão diretamente ligadas à atividade empresarial desenvolvida pelas rés e, por isso, não as eximem do cumprimento da obrigação no prazo previsto.  Em outras palavras, essas hipóteses fazem parte do risco da atividade. Não é outro o motivo da inclusão de uma cláusula que prevê a dilação do prazo contratualmente previsto. Decorrido tal prazo, está configurada a mora por parte da promitente vendedora. Neste sentido: 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - ATRASO NA ENTREGA DA OBRA - ALEGAÇÃO DE OCORRÊNCIA DE CHUVAS FORTES, VENTOS E GREVE NO SETOR DA CONSTRUÇÃO CIVIL - ACONTECIMENTOS LIGADOS À PRÓPRIA ORGANIZAÇÃO E DENTRO DOS RISCOS NORMAIS DA ATIVIDADE DA RÉ - FORÇA MAIOR DESCARACTERIZADA - APLICAÇÃO DA MULTA CONTRATUAL EXPRESSA E PREVIAMENTE PREVISTA POR DELIBERAÇÃO ESPONTÂNEA DAS PARTES - SENTENÇA MANTIDA. (...) Em verdade, a distinção que modernamente a doutrina vem estabelecendo, aquela que tem efeitos práticos e que se vai introduzindo em algumas leis, é a que vê no caso fortuito um impedimento relacionado com a pessoa do devedor ou com a sua empresa enquanto que a força maior é um acontecimento externo. Tal distinção permite estabelecer uma diversidade de tratamento para o devedor, consoante o fundamento de sua responsabilidade. Se esta fundar-se na culpa, bastará o caso fortuito para exonerá-lo. Com maioria de razão o absolverá a força maior. Se a sua responsabilidade fundar-se no risco, então o simples caso fortuito não o exonerará. Será mister haja força maior ou, como alguns dizem, caso fortuito "externo". E, após outras considerações, conclui o Professor ARRUDA ALVIM dizendo- "A força maior, portanto, é o fato externo que não se liga à pessoa ou à empresa por nenhum laço de conexidade. Enquanto o caso fortuito, propriamente, traduz a hipótese em que existe aquele nexo de causalidade" (in DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQUÊNCIAS. 3ª ed.. 1965, n. 208. pags. 315/316). Dentro destes conceitos não se encontra, na espécie, acontecimento externo sem qualquer ligação direta ou indireta com a empresa-ré, a caracterizar a força maior, mas sim, fato ligado à atividade da própria empresa, isto é, caso fortuito, hipótese em que a responsabilidade do devedor subsiste, ou não se exonera. Cuida-se, aqui, de acontecimento ligado à própria organização e dentro dos riscos normais de sua atividade, qual a construção civil.? (TJSP, 6ª Câm. Dir. Privado, Ap. Cível n° 085.330-4/2, rel. Des. Mohamed Amaro)

De acordo com ensinamentos do professor FERNANDO NORONHA, três são as características das excludentes da causalidade, quais sejam imprevisibilidade, irresistibilidade e externidade. Doutrina o citado autor: ?As características da irresistibilidade e da imprevisibilidade são importantes, mas a nosso ver não são suficientes para caracterizar o caso fortuito ou de força maior. A elas há que acrescentar um terceiro requisito, que é enfatizado sobretudo na doutrina e na jurisprudência francesas: a externidade. Se este requisito não estiver presente, não poderemos considerar um fato como sendo verdadeiramente inevitável. É que há fatos que são imprevisíveis e irresistíveis, mas que, devido à circunstância de estarem ligados à atividade desenvolvida por uma pessoa e só acontecerem devido a ela, não podem ser considerados inevitáveis: se a pessoa se abstivesse de atuar, ele não se verificaria. Por isso, pelo menos no âmbito da responsabilidade civil em sentido estrito, a externidade, apesar de normalmente não indicada, parece ser requisito essencial. Existem fatos que preenchem os requisitos da imprevisibilidade e da inevitabilidade e que, apesar disso, não excluem o nexo de causalidade. Cada pessoa tem uma esfera jurídica, maior ou menor, dentro da qual atua, que está sob o seu controle, que em regra utiliza em seu proveito, devendo ser responsável pelos fatos que aconteceram no seu âmbito. Não se pode considerar inevitável aquilo que acontece dentro da esfera pela qual a pessoa é responsável e que certamente não aconteceria se não fosse a sua atuação. Se o fato causador do dano não é externo, poderia ser sempre evitado, para isso bastando a não realização da atividade em cujo decurso ele surge. Nestes casos, o dano ainda é resultante da atuação da pessoa, mesmo que esta esteja isenta de qualquer juízo de censura.? (Direito das Obrigações, volume 1, Editora Saraiva, 2003, pp. 625/6 - destaquei). 

Conforme já decidido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?O imóvel não foi entregue no prazo, mas a referida Cláusula 4.2.2 prevê período de carência de cento e oitenta dias, o que não é abusivo, pois se trata de prática comercial corriqueira em razão dos obstáculos e entraves naturais da construção civil, ligados a imprevistos metereológicos ou de relacionamento com a mão de obra. Esse prazo, porém, de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias já contempla todos os imprevistos, como falta de mão de obra, excesso de chuvas e dificuldades para obtenção de licença perante a Municipalidade, não constituindo, estas situações, portanto, justos motivos para o atraso das obras, não afastando o inadimplemento contratual resultante da frustração da expectativa de recebimento do imóvel por parte dos compradores.? (Apelação nº 0159916-47.2012.8.26.0100, Comarca de São Paulo, - 6ª Câmara de Direito Privado, j. 27 de junho de 2013, Relator Fortes Barbosa - grifei).

Dessa arte, no caso em apreço, não merece prosperar o argumento aduzido na contestação a respeito do excesso de chuvas no período de construção. Tal demora constitui um risco do empreendimento que não pode ser transferido para os autores.

Por tudo isso, o prazo contratual para a conclusão das obras expirou em 16 de novembro de 2011, pelo que está patenteada a mora das rés no cumprimento da obrigação.

IV. Lucros cessantes

O artigo 402 do Código Civil reza que: "Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar." Trata-se dos danos positivos (danos emergentes) e dos danos negativos (lucros cessantes) que integram o conceito de plena indenização a que tem direito o credor em virtude do descumprimento de uma obrigação contratual ou extracontratual. 

Segundo a nossa mais abalizada doutrina: ?Toda reparação de dano apresenta o caráter de sucedâneo, ou Ersatz, da precisa nomenclatura jurídica alemã. ?O acontecimento danoso interrompe a sucessão normal dos fatos: o dever do indenizante, em tal emergência, é provocar um novo estado de coisas que se aproxime o mais que for possível da situação frustrada, daquela situação, isto é, que, segundo os cálculos da experiência humana e as leis da probabilidade, seria a existente (e que é, portanto, irreal) a não ter-se interposto o dano?. O problema da reparação se considera satisfatoriamente resolvido quando se consegue adaptar a nova realidade àquela situação imaginária.? (José de Aguiar Dias, Da Responsabilidade Civil, XI Edição, Renovar, página 982)

No que concerne aos danos materiais pleiteados pelos autores, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica quanto à indenizabilidade dos lucros cessantes pela não fruição do imóvel durante o período da mora da promitente vendedora, dispensada a prova deste dano que é presumido. Neste sentido:

REGIMENTAL. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. LUCROS CESSANTES. PRECEDENTES. - Não entregue pela vendedora o imóvel residencial na data contratualmente ajustada, o comprador faz jus ao recebimento, a título de lucros cessantes, dos aluguéis que poderia ter recebido e se viu privado pelo atraso. (AgRg no Ag 692543/RJ - Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS - T3 - TERCEIRA TURMA - DJ 27/08/2007 p. 223)

AGRAVO REGIMENTAL - COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA - LUCROS CESSANTES - PRESUNÇÃO - CABIMENTO - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. 1.- A jurisprudência desta Casa é pacífica no sentido de que, descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção de prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável. Precedentes. 2.- O agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar o decidido, que se mantém por seus próprios fundamentos. 3.- Agravo Regimental improvido. (AgRg no REsp 1202506/RJ - Ministro SIDNEI BENETI - T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 24/02/2012)

Os critérios adotados pelos autores neste particular são razoáveis e devem ser aceitos. Para o cálculo dos alugueres devidos, os autores levaram em consideração o valor do imóvel estimado pelo avaliador do Banco Santander e sobre ele fizeram incidir a taxa de 0,8% ao mês que é condizente com o mercado imobiliário.

V. Dano moral

O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?O simples atraso na construção de imóvel prometido a venda não acarreta, por si só, dano moral.? (REsp 592083/RJ - Ministro CESAR ASFOR ROCHA - T4 - QUARTA TURMA - DJ 25/10/2004 p. 362). Tal entendimento é decorrência lógica do fato de que o simples inadimplemento de um contrato não gera, por si só, dano moral. É preciso que do inadimplemento advenha à vítima ofensa a direito fundamental. No caso dos autos, o atraso não se mostra ofensivo aos direitos da personalidade.  Nesse sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais.? (REsp 202.564-0-RJ, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 2-8-2001).? 

VI. Comissão de corretagem e SATI

Os autores também questionam o pagamento realizado em favor da Agra Corretora Imobiliária das quantias de R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais) a título de corretagem e de R$ 4.400,00 (quatro mil e quatrocentos reais) a título de serviço técnico (SATI)  fls. 37/39.

Em primeiro lugar, é importante diferenciar a legitimidade da cobrança da comissão de corretagem da responsabilidade pelo adimplemento desta prestação.

O artigo 725 do Código Civil reza que: "A remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes." Portanto, é inexorável o direito que o corretor tem à comissão pelo desempenho de sua atividade profissional. 

Por outro lado, impende saber quem está obrigado a realizar o adimplemento desta prestação, ou seja, comprador ou vendedor.

No tocante ao obrigado pela remuneração da comissão de corretagem, vaticina ARAKEN DE ASSIS: ?Respeitada a natureza do contrato de corretagem, que pressupõe a obrigação de o corretor obter para o incumbente determinado negócio (art. 722), desaparece toda dúvida acerca do devedor da comissão: trata-se da pessoa que contratou o corretor. Ao propósito, assentou a 1ª. Turma do STF: ?A comissão constitui obrigação a cargo de quem incumbe a realização da corretagem. Via de regra, a comissão do corretor é devida pelo vendedor?. No mesmo sentido, a 4ª. Turma do STJ proclamou o seguinte: ?Em princípio, quem responde pelo pagamento da comissão é aquele que contratou o corretor, ou seja, o comitente?.Por óbvio, o assunto comporta cláusula de teor diferente, repartindo o valor da comissão ? regra prevista, dispositivamente, no art. 64 do CCom, revogado pelo art. 2.045 do CC -, ou, então, exonerando o incumbente desta dívida. A inserção da cláusula ? ?franco di mediazione? -, no contrato, torna a corretagem gratuita.? (...) ?Na medição, PONTES DE MIRANDA, fiel à sua tese, aponta o devedor: ?Deve quem se ligou, facticamente, ao mediador e, com o resultado obtido, se vinculou?. Não se discrepa, então, do modelo aplicável à corretagem.? (in Contratos Nominados, Biblioteca de Direito Civil, Estudos em homenagem ao Professor Miguel Reale, RT, páginas 266/267 - grifei).

Ainda sobre o assunto, na doutrina de Antônio Carlos Mathias Coltro citada por Gustavo Tepedino: ?Normalmente, quem solicita a interferência do corretor é o vendedor do imóvel e, ao fazê-lo, assume a obrigação pelo pagamento da corretagem. Por vezes, é o interessado na compra a procurar um corretor, obrigando-se, perante ele, a responder pela comissão devida, se conseguir encontrar um imóvel conforme o solicitado ou se obtiver o acordo do proprietário para a venda de determinado imóvel e que é o do interesse daquele que quer adquiri-lo (Contrato de Corretagem Imobiliária, cit., p. 120).? (in Comentários ao Novo Código Civil, arts. 653 a 759, Volume X, Editora Forense, página 415, nota de rodapé nº 81).

Conforme julgado citado por Theotonio Negrão: ?Tratando-se de mediação em compra e venda de imóvel, está obrigado a pagar a corretagem aquele que contratou a prestação deste serviço. De fato, a regra geral é que a comissão deve ser paga pelo vendedor, sendo devida pelo comprador apenas diante de prova inequívoca? (RT 814/252; ementa da redação).? (Código Civil e legislação civil em vigor, 32ª. Edição, 2013, Saraiva, nota 1ª ao artigo 724, página 274).

Todavia, não há qualquer empeço a que o vendedor repasse ao comprador, de forma direta ou indireta, os custos atinentes às despesas com o serviço de corretagem. 

A respeito do tema, obtempera o Desembargador e professor Francisco Loureiro: "No que se refere ao pagamento de comissão de corretagem, não há razão para devolução. Não resta a menor dúvida de que os serviços de corretagem em empreendimentos vendidos na planta abrangem também serviços de promoção de venda e são contratados pelo empreendedor, nunca pelo promitente comprador. O promitente comprador dirige-se ao stand de vendas da empreendedora e lá se depara com profissionais contratados e treinados pela incorporadora para vender aquele determinado produto. Óbvio, assim, que se a incorporadora contrata a promoção de vendas e os corretores para lançamento do empreendimento deve remunerá-los, pagando-lhes a devida comissão de corretagem. De outro lado, é claro que aludida comissão integrará os custos do empreendimento e será repassada, direta ou indiretamente, aos promitentes compradores, pois se encontrará embutida no preço total e final do produto. O que faz o contrato é deslocar para o promitente comprador o pagamento direto das despesas de corretagem, ao invés de fazê-lo de modo indireto, mediante inserção de tais despesas no preço total da unidade. Em tese, para o promitente comprador, pagar direta ou indiretamente a comissão de corretagem é indiferente em termos econômicos, já que, de um modo ou de outro, tal percentual integrará o preço final da unidade. A razão do deslocamento do pagamento para o promitente comprador é a de a incorporadora obter vantagens fiscais, uma vez que o pagamento da comissão do corretor não entrará em seu caixa, e também eventual devolução na hipótese de resolução ou arrependimento do adquirente. No caso concreto, contudo, não houve resolução, nem arrependimento, e o contrato foi inteiramente executado de parte a parte. Não há nos autos qualquer notícia de inadimplemento da construtora, de modo que se presume que a promitente compradora recebeu a unidade pronta, e a promitente vendedora o respectivo preço. Logo, não vejo dano ao consumidor, uma vez que, como acima dito, os custos com a intermediação de venda serão sempre repassados, direta ou indiretamente, ao promitente comprador da unidade autônoma. Em que pese a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto, nada há de ilícito na celebração de cláusula contratual neste sentido, ainda que verbal, vez que dentro da autonomia da vontade conferida aos contratantes. (Apelação nº 1016888-67.2013.8.26.0100, da Comarca de São Paulo - 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, FRANCISCO LOUREIRO, 17 de outubro de 2013).

No mesmo sentido:

"APELAÇÃO CÍVEL - COMISSÃO DE CORRETAGEM - APROXIMAÇÃO DOS CONTRAENTES NEGÓCIO CONCRETIZADO - QUANTIA DEVIDA. Magistrado Destinatário das provas - Cerceamento de defesa não configurado - Intermediação para a venda de imóvel - Celebração de compromisso de compra e venda - Negócio concretizado - Proficuidade na aproximação das partes - Comissão de corretagem devida - RECURSO DESPROVIDO" (TJSP, Apelação nº 0039242-80.2010.8.26.0562, 26ª Câmara de Direito Privado, Rel. Antonio Nascimento, j. 15/02/2012) 

"Civil - Compromisso de Compra e Venda - Corretagem - Restituição do valor pago - Descabimento - Alegação de "coação" - Não-comprovação - Inclusão no preço do pagamento da comissão - Praxe usual para efeitos fiscais Documentação que demonstra que os apelantes tinham pleno conhecimento do fato e anuíram ao negócio, pagando à corretora e recebendo os respectivos recibos - Sentença mantida - RITJSP, art. 252 - Recurso improvido" (TJSP, Apelação nº 0131555-88.2010.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Luiz Antonio Costa, j. 08/02/2012)

Todavia, com relação à chamada assessoria técnica (SATI), o valor pago pelos autores deve ser restituído, senão vejamos.

Com efeito, em nenhum momento foi informado aos autores o objeto concreto deste serviço nem lhes foram dadas explicações a respeito de sua natureza. 

Pouco clara é a natureza deste serviço, conforme explicitado pelo Desembargador Francisco Loureiro no aresto acima citado: "O contrato firmado entre as partes é pouco elucidativo quanto aos serviços de intermediação prestados pela ré LPS Brasil Consultoria de Imóveis S/A, e seus respectivos valores. Evidente, destarte, a violação ao direito de informação do consumidor, previsto no artigo 6º, III do Código de Defesa do Consumidor. A ausência de informação torna difícil até mesmo distinguir em que difere o serviço correspondente à SATI (taxa de serviço de assessoria técnico-imobiliária) do serviço de corretagem. Certo é que há prova nos autos de que a demandante pagou à ré LPS todas as quantias exigidas pela intermediação da venda, as quais abrangeram comissões de corretagem e assessoria técnico imobiliária." (...) "O mesmo raciocínio, porém, não se estende à cobrança de verba a título de assessoria jurídica para a elaboração do contrato de compromisso de venda e compra padrão constante dos autos. Trata-se de contrato padrão, igual para todos os adquirentes de um mesmo empreendimento imobiliário, elaborado pela fornecedora, com cláusulas de adesão nitidamente favoráveis a si própria. Evidente que o repasse do suposto custo de elaboração de um contrato padrão para o promitente comprador é abusivo. Aludido contrato de adesão é naturalmente elaborado por advogados da incorporadora e em proveito desta. Não faria o menor sentido que o promitente comprador pagasse o advogado para defender os interesses do outro contratante. Neste sentido, a jurisprudência pacífica deste Tribunal: "Repetição de indébito Improcedência Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária Ausência de informação clara e precisa sobre o serviço prestado Cobrança indevida Arts. 30 e 31 do Código de Defesa do Consumidor Restituição devida. Devolução do valor em dobro. Não cabimento. Ação que deve ser julgada parcialmente procedente Recurso provido em parte". (TJSP, Apelação nº 9171332-43.2004.8.26.0000, 14ª Câmara de Direito Privado, Rel. Thiago de Siqueira, j. 31/08/2011) "RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS INDEVIDAMENTE Compromisso de venda e compra Corretagem Ciência dos compradores Pagamento devido Valor abaixo dos praticados no mercado Abusividade não vislumbrada Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária Venda casada Ausência de clara distinção em relação ao serviço de corretagem Serviço que, de qualquer modo, não foi usufruído Cobrança indevida Restituição em dobro Incidência do art. 42, § único, do Código de Defesa do Consumidor Sucumbência recíproca. Sentença reformada Recurso parcialmente provido". (Apelação Cível nº 0155968-34.2011.8.26.0100, Rel. Mílton Carvalho, j. 16.08.2012). Aliás, não há nos autos prova mínima de que qualquer assessoria jurídica útil à promitente compradora tenha sido prestada. Óbvio que a elaboração de um contrato padrão, idêntico para dezenas ou centenas de adquirentes, não pode merecer cobrança cara e individualizada de cada um deles."

Assim, as rés devem ser solidariamente condenadas à restituição da quantia paga pelos autores a título do serviço de assessoria técnica. 

VII. Dispositivo

Em face do exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para o exato fim de condenar as rés: (a) ao pagamento da quantia de R$ 63.712,00 (sessenta e três mil, setecentos e doze reais) a título de lucros cessantes, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, na forma do artigo 405 do Código Civil e (b) ao pagamento da quantia de R$ 4.400,00 (quatro mil e quatrocentos reais), devidamente atualizada e com juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação (CC, artigo 405). Em razão da sucumbência recíproca, os autores arcarão com 30% (trinta por cento) e as rés com 70% (setenta por cento) das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor global da condenação, admitindo-se, desde já, a necessária compensação, nos termos da súmula 306 do Superior Tribunal de Justiça.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.
