

SENTENÇA

Processo nº:0000802-23.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sofia Aguiar da Costa
Requerido:Golden Cross

Justiça Gratuita


 C O N C L U S Ã O
Em 30/07/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.

Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA movida por SOFIA AGUIAR DA COSTA, representada por sua mãe MÔNICA AGUIAR COSTA, em face de Golden Cross, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que estabeleceu com a ré contrato de plano de saúde. Todavia, ao solicitar tratamento fonoaudiólogo, não obteve autorização da requerida. Posto isso, requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e a autorizar a realização do tratamento indicado.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 14/23.
A inicial foi emendada a fls. 30/31.
A fls. 51 foi deferida a antecipação de tutela.
Manifestação do MP a fls. 62 e a fls. 106/107.
Após ser citada, a requerida apresentou CONTESTAÇÃO intempestivamente (fls. 64/101), alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial e, no mérito, que o plano de saúde aderido pela autora não prevê cobertura para o atendimento na especialidade de que alegou necessitar. Posto isso, pediu a extinção do feito sem o julgamento do mérito e a improcedência da demanda. Subsidiariamente, caso a ação seja julgada procedente, pediu que o quantum fixado a título de indenização por danos morais obedeça ao princípio da razoabilidade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, devidamente instruída e que descreveu de forma adequada os fatos e fundamentos jurídicos do pedido.
A revelia da ré, que deixou de apresentar contestação no prazo legal faz presumir verdadeiros os fatos narrados pela autora, notadamente a indicação de tratamento com fonoaudióloga e a negativa de cobertura por parte da ré.
A alegação da ré de que o contrato foi celebrado antes da edição da lei 9.656/98 não a favorece.
A Lei 9.656/98 e o Código de Proteção e Defesa do Consumidor incidem mesmo nos contratos anteriores a tais diplomas legais. Neste sentido, aliás, é a Súmula 100 do Egrégio TJSP: ?O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais?.
Por tal razão, uma vez instituído pelo artigo 10 da Lei 9.656/98 o chamado plano-referência de assistência à saúde, que tem exigências mínimas, não pode o requerido oferecer menos do que a tutela legal e o artigo 12 da lei, quando cuida do tratamento ambulatorial determina a ?cobertura de serviços de apoio diagnóstico, tratamentos e demais procedimentos ambulatoriais, solicitados pelo médico assistente? (art. 12, inc. I, b).
Assim, segundo o disposto no artigo 12 da lei que rege o ajuste firmado pela autora, o contrato firmado deve assegurar a cobertura de tudo que for necessário para o pleno restabelecimento e a preservação da saúde do consumidor.
Cumpre ainda ressaltar que a questão contratual posta nos autos é tutelada pelo Código de Proteção e Defesa do Consumidor, razão pela qual as cláusulas contratuais devem ser interpretadas da forma mais favorável ao aderente.
Assim, o contrato trazido pela requerida tem por finalidade garantir a assistência à saúde do consumidor e, portanto, a princípio, ele inclui todos os tratamentos necessários para alcançar esta finalidade, desde que não excluídos expressamente.
No caso do tratamento fonoaudiológico, não há dúvida quanto à sua necessidade, comprovada documentalmente com a inicial, e ele não consta dos tratamentos excluídos pelo contrato (fls.98 cláusula 11) e, portanto, conclui-se que a ré não poderia ter negado o direito à cobertura, mesmo porque o contrato contém rol não taxativo das despesas cobertas (fls.95, cláusula 05) e as informações constantes do site da própria requerida indicam que ela possui serviço de fonoaudiologia infantil em sua rede credenciada.
Neste sentido, aliás, decidiu-se nos autos Apelação nº 0164816-78.2009.8.26.0100/TJSP, Relator Desembargador Carlos Alberto Garbi:
Sucede que a negativa de cobertura é abusiva e ilegal, porquanto incide no caso dos autos a Lei nº 9.65/98, que instituiu, no art. 10, o chamado plano-referência de assistência à saúde cujas exigências mínimas, estabelecidas no art. 12, compreendem, dentre outros, serviços, ?cobertura de serviços de apoio diagnóstico, tratamentos e demais procedimentos ambulatoriais, solicitados pelo médico assistente? (inc. I).
A lei é clara no tocante à cobertura do plano de saúde contratado, qual seja de todo e qualquer procedimento e tratamento necessários ao pleno e integral restabelecimento do usuário.
De outra parte também incide no caso o Código de Defesa do Consumidor, vez que a relação estabelecida entre as partes é típica relação de consumo. Dessa forma, aplica-se o art. 51, § 1º, inc. I, da Lei nº 8.078/90, que presume exagerada a vantagem do fornecedor que ?restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual?. 
A negativa da ré, baseada apenas em limitação contratual aplicada indiscriminadamente, mostrou-se abusiva e indevida. O ajuste firmado também deve ser interpretado à luz do Estatuto da Criança e do Adolescente que determina, no art. 6º, que: ?Na interpretação desta Lei levar-se-ão em conta os fins sociais a que ela se dirige, as exigências do bem comum, os direitos e deveres individuais e coletivos, e a condição peculiar da criança e do adolescente como pessoas em desenvolvimento?.
A par disso, a eventual circunstância do procedimento não estar inserido no rol de procedimentos obrigatórios da Agência Nacional de Saúde é irrelevante.
É certo que a Agência Nacional de Saúde tem, dentre outras funções, a de regulamentar os procedimentos obrigatórios que devem ser cobertos pelos planos de saúde; todavia, seu poder de regulamentar não é ilimitado, mas complementar à lei dos planos de saúde. Deve publicar, portanto, o rol mínimo de coberturas, não tendo poder para restringir ou limitar a responsabilidade das operadoras, que advém da lei e dos contratos celebrados com os consumidores.
O Tribunal sedimentou o entendimento acerca da cobertura contratual de plano de saúde ao editar a Súmula nº 102: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?
A sentença, assim, decidiu acertadamente a lide e deve ser mantida por seus próprios fundamentos, valendo consignar que assim também opinou o Ministério Público: ?Assim, tendo em vista a abusividade da cláusula combatida, agiu com acerto o MM. Juiz a quo ao declará-la nula, condenando a apelante ao custeio das sessões de fonoaudiologia necessárias ao tratamento do apelado? (fls. 208).?
A indenização por danos morais também é devida.
Em se tratando de exame necessário para assegurar a saúde do consumidor, a negativa indevida de conceder autorização para que o procedimento fosse realizado é injustificável e causa transtornos que superam o mero dissabor cotidiano ou o simples inadimplemento contratual.
O consumidor, já fragilizado pela necessidade de se submeter a exames e tratamentos médicos indispensáveis à sua saúde, vê-se em situação de insegurança e tensão diante do risco de interrupção do tratamento porque a prestadora de serviços não concede a autorização a que ele tem direito e o obriga a recorrer ao Poder Judiciário para a tutela de sua pretensão. Esta situação aflitiva não é mero dissabor e causa dano psíquico indenizável.
Fixo em cinco mil reais o valor da indenização, quantia adequada e suficiente para reparar o gravame e apta para reprimir novas ocorrências.
POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a presente ação para: a) reconhecer o direito da autora à cobertura reclamada na inicial e condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente a emitir as autorizações necessárias ao atendimento da menor SOFIA AGUIAR DA COSTA em estabelecimentos da rede credenciada, arcando com os custos correspondentes, sob pena de multa diária já fixada; b) tornar definitiva a antecipação de tutela concedida; c) condenar a ré a pagar à autora cinco mil reais a título de indenização por danos morais, com atualização monetária pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação; d) condenar a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da autora, fixados em mil e quinhentos reais porque o trabalho realizado envolveu apenas a elaboração de inicial e aditamentos em matéria de reduzida complexidade.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$100,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volume).

P.R.Int.
São Paulo, 29 de julho de 2013
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
