

SENTENÇA

Processo nº:0000447-21.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:KATY MARQUES DOMINGOS
Requerido:Marcusso Eventos e Comercio de Artigos para Festa Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.

KATY MARQUES DOMINGOS, qualificada na inicial, ajuizou ação de Procedimento do Juizado Especial Cível em face de Marcusso Eventos e Comercio de Artigos para Festa Ltda. 

Dispensado o relatório. 

Fundamento e Decido. 

A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

Em razão do princípio da concentração, que determina a apresentação de todos os documentos e outras provas em audiência, considera-se ineficaz o protesto ou apresentação posterior da carta de preposição ou atos constitutivos, como aqui ocorreu. (fls. 63/71) 

Consequentemente, de rigor o reconhecimento da revelia da ré, pois negado ao juízo o exame de seus estatutos, como meio de aferir a regularidade de sua representação processual, como assim preceitua o artigo 12, inciso VI, do CPC. 

No que tange aos pedidos da autora, merece acolhida integral o que se refere à multa prevista para a quebra do contrato, conforme o parágrafo primeiro da cláusula 11. (fls. 11) 

A indenização de natureza moral é fixada pelo juízo em três vezes o valor do contrato, compatíveis com a extensão do abalo, e sancionatórios do ato culposo da ré.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar à autora R$ 330,00, referentes à multa contratual, com correção monetária do ajuizamento e juros legais contados da citação. 

Outrossim, a ré indenizará a autora mediante o pagamento de R$ 3.300,00, corrigidos do arbitramento, e acrescidos de juros legais contados da citação. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 

No caso de interposição de recurso (por meio de advogado), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação. Na falta deste, 3% sobre o valor da causa. Em qualquer caso, se inferior a 10 Ufesp's, exige recolhimento de R$ 164,20 mais porte de retorno de R$ 25,00 por volume de autos. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição, independentemente de intimação. 

P.R.I.C. 




São Paulo, 18 de janeiro de 2011.
