

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000293-83.2013.8.26.0011
Requerente:Laura Regina Fernandes
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller




Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de reajuste de seguro-saúde.
Alegou a autora Laura Regina Fernandes que mantém contrato de seguro-saúde com a ré e que há vários anos a ré pratica majoração abusiva da mensalidade.  Alegou que é idosa e que o contrato não previu os percentuais de majoração por faixa etária.  Invocando os percentuais autorizados pela ANS, pleiteou que a mensalidade fosse fixada em R$ 1.183,22.  Também pleiteou a restituição dos valores pagos a maior e indenização por danos morais.
A inicial de fls. 2/21 veio instruída com o contrato (fls. 23/49).
Deferiu-se liminar às fls. 61/62.
A ré Sul América Saúde S/A contestou às fls. 78/104.  Impugnou a concessão da medida liminar e afirmou que o contrato deveria ser cumprido (pacta sunt servanda).  Alegou que o contrato previu o reajuste por faixa etária e, às fls. 87, mencionou a ré os percentuais de variação que estariam previstos contratualmente.  Alegou que os percentuais da ANS referem-se aos reajustes anuais, os quais não se confundem com os reajustes por mudança de faixa etária.  Também alegou a ré prescrição do direito da autora na forma do art. 206, § 3º, inc. IV, do CC, relativa ao prazo de três anos para ação de ressarcimento de enriquecimento ilícito.  Impugnou o pedido de indenização por danos morais.
Réplica às fls. 179/191.

É o relatório.
D E C I D O .

Julgamento Antecipado
Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.

Preliminar de Prescrição
A preliminar de prescrição alegada pela ré deve ser acolhida.  Pretendendo a autora o ressarcimento de valores pagos a maior desde 2004 em decorrência de variação de faixa etária que alegou indevida, sujeita-se ao prazo prescricional de três anos para o enriquecimento sem causa, na forma do art. 206, § 3º, inc. IV, do Código Civil.
O TJSP assim decidiu recentemente:

AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Plano de assistência à saúde. Reajuste da mensalidade em decorrência da faixa etária da autora ao completar 60 anos. Sentença de improcedência. Apela a autora sustentando que o reajuste contratual decorrente da variação de faixa etária é ilegal, ferindo o Estatuto do Idoso e o Código de Defesa do Consumidor, pugnou pela declaração de nulidade da cláusula contratual que prevê o reajuste em decorrência de faixa etária, mantendo-se apenas o reajuste anual autorizado pela ANS, devolvendo-se em dobro os valores pagos a maior. O plano de saúde da autora foi reajustado em quantia superior a 40%, elevando-se de R$ 163,04 para R$ 240,00, o mesmo ocorrendo com o valor relativo ao seu esposo, que foi de R$ 326,88 para R$ 406,09. 
Aplicável ao caso o estatuto do idoso, que rege as relações jurídicas em curso, especialmente os contratos de trato sucessivo. Reajustes causariam prejuízos excessivos à consumidora, acarretando-lhe desequilíbrio, o que é vedado (art. 47). Incidência da súmula 469 do STJ. Observância à função social do contrato. Amparo ao idoso.
Reajuste decorrente da variação de faixa etária, por ter ultrapassado a 60 anos de idade é ilegal, ensejando a declaração de nulidade da cláusula contratual, mantido apenas o reajuste anual autorizado pela ANS. 
Valores pagos a maior. Para que se evite enriquecimento sem causa, deve ser devolvido à autora com os consectários legais, mas não em dobro, por não se vislumbrar ato ilícito. Observância, porém, do instituto da prescrição, incidente no  caso em tela, uma vez que a ação foi proposta em 2010 e o aumento das parcelas se deu a partir de 2005, ano em que a autora completou 60 anos. Deve ser devolvido à autora o valor referente apenas àquelas parcelas não atingidas pela prescrição trienal (art. 206, § 3º, CC), a ser apurado em sede de liquidação de sentença. 
Sentença reformada. Recurso parcialmente provido para declarar a nulidade da cláusula contratual que prevê o reajuste em decorrência do aumento de faixa etária, por ter completado os 60 anos de idade (cláusula 10.5.2, f. 27), devendo ser mantido apenas os reajustes anuais autorizados pela ANS.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0022255-66.2010.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. James Siano, j. em 10.8.2011, v.u.)

Desta forma, todos os valores pagos a maior pela autora, conforme fundamentação abaixo, anteriores a 9.1.2010 (ação distribuída em 9.1.2013), estão prescritos na forma do art. 206, § 3º, IV, CC.
Os valores pagos a maior pela autora deverão ser restituídos pela ré, de forma simples e não em dobro, tendo em vista a hipótese de erro excusável na forma do art. 42 do CDC já que somente com a intervenção do Judiciário é que os aumentos estão sendo declarados abusivos.

Nulidade da Cláusula 16 (fls. 37)
No mérito, verifico que o contrato de prestação de serviços de seguro-saúde celebrado entre as partes foi juntado às fls. 23/49.  A ré juntou aos autos uma cópia de um contrato de adesão às fls. 125/152 mas a cópia juntada NÃO corresponde ao contrato vigente entre as partes.  Especialmente, a cláusula 15 (fls. 37) é bem diversa daquela que a ré juntou às fls. 142.
Como sustentado pela autora, o contrato correto juntado às fls. 23/49 não previu os percentuais de mudança de faixa etária (vejam-se as cláusulas 15 e 16 de fls. 37).
Segundo o art. 46 do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/90), as cláusulas contratuais em instrumentos de adesão não obrigarão os consumidores que não tenham tido prévio conhecimento de seu conteúdo.    
Ainda, o artigo 51, inc. X, do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/90), determina que seja nula de pleno direito a cláusula que permita a fornecedor a alteração do preço de forma unilateral. 
Nestes autos, entendo que o aumento aplicado pela ré por mudança de faixa etária seja nulo por violação das duas normas legais acima mencionadas. 
A cláusula 16 (FLS. 37) mencionou as ?faixas etárias? que autorizariam algum reajuste de mensalidade mas é omissa quanto aos percentuais de variação por mudança de faixa etária.  A autora não teve qualquer prévio conhecimento dos percentuais que a ré utilizaria para aumentar sua mensalidade diversas vezes desde 2004 e não se pode admitir que a empresa requerida, unilateralmente possa fixar e impor este elevado aumento, sob pena de violação do CDC.
Tal majoração, portanto, viola os artigos 46 e 51, X, do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/90).  

Nulidade da Cláusula 16.3
A autora também impugna a cláusula 16.2 (fls. 37), a qual prevê aumentos anuais de 5% a partir de 72 anos de idade.
Neste particular, embora a cláusula tenha mencionado o percentual exato, tal como determinado pelo art. 46 do Código de Defesa do Consumidor como argumentado acima, também é esta cláusula nula porque viola o Estatuto do Idoso.
O Estatuto do Idoso (Lei Federal 10.741/03), em seu art. 15, § 3º, previu expressamente que o idoso (60 anos ou mais) não pode ser discriminado nos planos de saúde pala cobrança de valores diferenciados em razão da idade.  A regra foi criada justamente para proteger o idoso, o qual, com idade avançada, perde continuamente sua capacidade econômica e laborativa e não pode sofrer periódicos aumentos vinculados justamente ao seu inexorável envelhecimento.
Entendo que esta regra do Estatuto do Idoso alcança todos os contratos de plano de saúde, ainda que celebrados anteriormente à edição da lei, tendo em vista que seus princípios constituem o mecanismo legal para que aquelas normas constitucionais acima mencionadas ganhem eficácia e significado.   A proteção do consumidor e, especificamente, a sua proteção na esfera da saúde, somente serão alcançados se houver reconhecimento de que o Estatuto do Idoso alcança todos os contratos de trato sucessivo, cuja vigência e efeitos se prorrogam no tempo e ao longo da evolução normativa.
O Tribunal de Justiça de São Paulo (DJE 13.2.2012) emitiu recentemente a Súmula nº 91, com idêntico entendimento:

Súmula 91: Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária.

O Superior Tribunal de Justiça já proferiu semelhante entendimento, conforme se verifica no Recurso Especial nº 809.329, relatado pela Ministra Nancy Andrighi:

Direito civil e processual civil. Recurso especial. Ação revisional de contrato de plano de saúde. Reajuste em decorrência de mudança de faixa etária. Estatuto do idoso. Vedada a discriminação em razão da idade. 
- O Estatuto do Idoso veda a discriminação da pessoa idosa com a cobrança de valores diferenciados em razão da idade (art. 15, § 3º). - Se o implemento da idade, que confere à pessoa a condição jurídica de idosa, realizou-se sob a égide do Estatuto do Idoso, não estará o consumidor usuário do plano de saúde sujeito ao reajuste estipulado no contrato, por mudança de faixa etária.
- A previsão de reajuste contida na cláusula depende de um elemento básico prescrito na lei e o contrato só poderá operar seus efeitos no tocante à majoração das mensalidades do plano de saúde, quando satisfeita a condição contratual e legal, qual seja, o implemento da idade de 60 anos.
- Enquanto o contratante não atinge o patamar etário preestabelecido, os efeitos da cláusula permanecem condicionados a evento futuro e incerto, não se caracterizando o ato jurídico perfeito, tampouco se configurando o direito adquirido da empresa seguradora, qual seja, de receber os valores de acordo com o reajuste predefinido.
- Apenas como reforço argumentativo, porquanto não prequestionada a matéria jurídica, ressalte-se que o art. 15 da Lei n.º 9.656/98 faculta a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos de saúde em razão da idade do consumidor, desde que estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS. No entanto, o próprio parágrafo único do aludido dispositivo legal veda tal variação para consumidores com idade superior a 60 anos.
- E mesmo para os contratos celebrados anteriormente à vigência da Lei n.º 9.656/98, qualquer variação na contraprestação pecuniária para consumidores com mais de 60 anos de idade está sujeita à autorização prévia da ANS (art. 35-E da Lei n.º 9.656/98).
- Sob tal encadeamento lógico, o consumidor que atingiu a idade de 60 anos, quer seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência (1º de janeiro de 2004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades com base exclusivamente no alçar da idade de 60 anos, pela própria proteção oferecida pela Lei dos Planos de Saúde e, ainda, por efeito reflexo da Constituição Federal que estabelece norma de defesa do idoso no art. 230.
- A abusividade na variação das contraprestações pecuniárias deverá ser aferida em cada caso concreto, diante dos elementos que o Tribunal de origem dispuser.
- Por fim, destaque-se que não se está aqui alçando o idoso a condição que o coloque à margem do sistema privado de planos de assistência à saúde, porquanto estará ele sujeito a todo o regramento emanado em lei e decorrente das estipulações em contratos que entabular, ressalvada a constatação de abusividade que, como em qualquer contrato de consumo que busca primordialmente o equilíbrio entre as partes, restará afastada por norma de ordem pública.
Recurso especial não conhecido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, RECURSO ESPECIAL Nº 809.329 - RJ (2006/0003783-6), Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, Embargante AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, Embargado ORACY PINHEIRO SOARES DA ROCHA, 3ª Turma, j. em 25.3.2008, v.m.)

Percentuais da ANS
Tendo em vista as conclusões acima no sentido de que sejam nulas as majorações por mudança de faixa etária em relação à autora, resta apenas a aplicação dos percentuais de variação anual aprovadas pela ANS.  A autora, às fls. 10, apresentou tabela com todos os percentuais.  Após a aplicação destes percentuais, concluiu a autora que o valor correto da sua mensalidade deveria ser R$ 1.183,22.  Este é o valor que deverá ser fixado nesta sentença.

Natureza Especial do Seguro Saúde
Há ainda se reconhecer que o autor mantém contrato há muitos anos com a ré, constituindo relação de catividade, não podendo ser surpreendida nem expulsa da relação contratual em decorrência de atos unilaterais da ré. Não se pode olvidar que a autora está ingressando em faixa etária em que as dificuldades econômicas são crescentes.  Não terá a autora condições de aderir a novo plano de saúde, cujos preços, para sua faixa etária atual, são muito elevados.  Disto resulta que a empresa requerida deve ter um cuidado ainda maior ao majorar os valores das mensalidades para não expulsar a autora do contrato e abandoná-la à sua própria sorte.
É importante diferenciar os contratos de planos de saúde, que tratam em última hipótese da garantia da saúde e da vida dos seres humanos, de outros contratos que versem apenas sobre questões patrimoniais.  O patrimônio é acessório à vida e, portanto, pode sujeitar-se a eventuais conflitos de normas emitidas durante o tempo.  Mas a saúde e a vida constituem os maiores bens dos seres humanos e consumidores, razão pela qual a desobediência a normas legais não pode ser tolerada.

Dano Moral
A autora também formulou pedido de indenização por danos morais.  Neste aspecto entendo que sua pretensão deva ser rejeitada pois, a rigor, a ré valeu-se de regras contratuais vigentes entre as partes para a recusa extrajudicial ao reembolso.  
A ré não agiu arbitrariamente e sem qualquer fundamento, não se podendo equiparar o ato ilícito à conduta de parte contratante que pretende valer sua interpretação a regras contratuais. A discussão contratual dá ensejo a mero aborrecimento não indenizável.  
Neste sentido já se manifestou o Tribunal de Justiça:

Assistência médica - Plano de saúde - Aumento das mensalidades em razão de mudança de faixa etária - Reajuste abusivo - Aplicação harmônica da Lei 9.656/98 e Estatuto do Idoso - Precedentes - Restituição dos valores pagos a maior, com correção monetária a partir do desembolso e juros legais desde a citação - Afastada a ocorrência de danos morais - Ônus da sucumbência que deverá ser suportado em sua totalidade pela empresa apelada - Recurso provido em parte.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0015336-95.2010.8.26.0292, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Fábio Quadros, j. em 26.4.2012, v.u.)

Conforme expressamente mencionado pelo Relator Des. Fábio Quadros no recurso de apelação supra mencionado (Apel. 0015336-95.2010.8.26.0292), não se justifica o pedido de indenização por danos morais em razão de divergência contratual: ?Por fim, não se vislumbra a ocorrência de dano moral a ensejar indenização, pois o desconforto com o descumprimento de cláusula contratual revela-se como mero aborrecimento que não dá suporte a pedido de danos morais como ensina Yussef Cahali in Dano Moral (RT, 3ª edição).

Dispositivo
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE ROCEDENTE esta ação que LAURA REGINA FERNANDES ajuizou contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE e DECLARO NULAS as cláusulas 16.1 e 16.2 (relativas ao aumento por mudança de faixa etária) e a cláusula 16.2 (relativa ao reajuste anual de 5% a partir de 72 anos de idade) e DECLARO indevidos os aumentos que a ré aplicou nas mensalidades da autora a partir 2004.  
Após aplicação dos percentuais anuais autorizados pela ANS, DETERMINO que a mensalidade da autora a partir de janeiro de 2012 corresponda a R$ 1.183,22.  Este valor deverá ser reajustado pela ré anualmente apenas em consonância com os percentuais autorizados pela ANS, vedada novas majorações por mudança de faixa etária.
TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 61/62 mas observando-se o valor da mensalidade acima mencionado.  CONDENO a ré a providenciar o CANCELAMENTO dos aumentos, reduzindo as mensalidades ao valor de R$ 1.183,22.
DECLARO prescrita a pretensão da autora de restituição dos valores pagos a maior antes de 9.1.2013 e CONDENO a ré a devolver à autora todos os valores pagos a maior a partir de 9.1.2013 .   O valor deverá ser corrigido monetariamente desde cada pagamento e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação válida, na forma do art. 406 do Código Civil (2002).
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas processuais que já suportou ou venha a suportar e com os próprios honorários advocatícios.
P. R. I. 

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
