

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0000451-12.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleber Vieira
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que, embora tenha sido negativado por conta de dois empréstimos bancários, celebrou apenas um único empréstimo em 5.6.2007 no valor de R$ 3.516,41, o qual teria sido pago por meio de débito em conta corrente com uso do limite do cheque especial.  Os réus, porém, estariam efetuando a cobrança de dois empréstimos, cuja exigibilidade é impugnada pelo autor.  Pleiteia este indenização por danos morais.
O co-réu Banco Santander (Brasil) S/A alegou em sua contestação de fls. 53/68 que seria parte passiva ilegítima pois não teria negativado o nome do autor. Ainda, alegou que o autor celebrou o empréstimo e também o contrato de cheque especial, não adimplindo nenhum dos dois, razão pela qual os créditos teriam sido cedidos à co-ré Atlântico FIDC.  Impugna o pedido indenizatório.
A co-ré Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados alegou em sua contestação de fls. 90/101 que seria parte passiva ilegítima e que o banco co-réu lhe teria cedido os créditos, não tendo a co-ré acesso às informações detalhadas dos contratos inadimplidos pelo autor (fls. 96).  Impugna o pedido de indenização.
Analisados os autos, entendo que o autor não tenha razão.
As preliminares de ilegitimidade passiva ad causam argüidas pelos réus devem ser rejeitadas tendo em vista que os contratos discutidos nesta ação foram contratados entre o autor e o banco co-réu, tendo este cedido os créditos para a co-ré Atlântico FDIC que negativou o nome do autor (fls. 17 e 36).  Os réus devem, portanto, permanecer no pólo passivo.
No mérito, constato pela leitura dos extratos bancários juntados pelo autor às fls. 18/35 que o autor contraiu dois débitos perante o banco co-réu, um relativo a um contrato de empréstimo pessoal de R$ 2.000,00 em 30.3.2007 e outro relativo a um contrato de cheque especial.
O documento de fls. 18 comprova que em 30.3.3007 o banco co-réu creditou em favor do autor o valor de R$ 2.000,00, o qual seria pago pelo autor em 24 parcelas de R$ 171,01, totalizando R$ 4.104,24.  Apenas uma parcela pôde ser debitada da conta do autor em 7.5.2007 (fls. 21).  A partir da segunda parcela em 5.6.2007 houve estorno dos débitos tendo em vista que não havia saldo bancário disponível para a quitação.
Ao contrário do que sustentado pelo autor, o banco co-réu não efetuou o débito das parcelas do empréstimo aproveitando-se do cheque especial, permanecendo o autor com o contrato de empréstimo em aberto até hoje.
Os extratos bancários demonstram que desde maio de 2007 o autor manteve a conta bancária negativa.  Ao invés de efetuar depósitos para zerar a conta e evitar a incidência de juros compensatórios, cujos percentuais, embora elevados, são expressamente divulgados nos extratos bancários juntados aos autos, o autor manteve-se inerte, razão pela qual a dívida do cheque especial cresceu nos meses seguintes.  Em 28.1.2008 o banco co-réu liquidou o contrato de cheque especial e transferiu a dívida então de R$ 2.534,11, conforme fls. 29, para procedimentos de cobrança ou cessão de crédito.
Em janeiro de 2008, portanto, o autor possuía em aberto tanto o contrato de empréstimo como o contrato de cheque especial.  Razão assiste ao banco co-réu, portanto, quando argumenta que o autor não os quitou (fls. 56/57).
A cessão dos créditos constitui providência de interesse dos credores e não afeta a exigibilidade das dívidas acima mencionadas.  O banco co-réu reconheceu em sua contestação que cedeu os créditos para a co-ré Atlântico FDIC, de forma que não há dúvidas sobre a legitimidade desta última para, no pedido contraposto, efetuar a cobrança da dívida do autor.
O documento de fls. 138 menciona os dois débitos em nome do autor, relativos ao empréstimo pessoal e ao cheque especial.  Os valores atuais das dívidas, respectivamente de R$ 4.046,12 e de R$ 4.314,45, são razoáveis pois a co-ré Atlântico está, na prática, renunciando aos encargos originais de 12,33% e de 4,99%, conforme fls. 18.
É preciso ponderar que o empréstimo pessoal em 2007 correspondia a R$ 3.933,23 (23 parcelas faltantes), valor muito próximo a R$ 4.046,12 cobrada pela co-ré Atlântico (fls. 138).  A cobrança praticamente refere-se ao valor de face.
O cheque especial em janeiro de 2008 correspondia a R$ 2.534,11 (fls. 29), o que corresponde a 70% do saldo devedor atual de R$ 4.314,45 (fls. 138).  Considerando-se que o autor estava inadimplente por três anos e 213 dias na data da emissão do documento de fls. 138, verifico que o valor cobrado pela co-ré de R$ 4.314,45 é muito próximo ao valor de R$ 4.363,92, o qual corresponde à atualização monetária de R$ 2.534,11 desde janeiro de 2008 conforme Tabela Prática do TJSP e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês desde janeiro de 2008.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que CLEBER VIEIRA ajuizou contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS.
Ainda, JULGO PROCEDENTE o PEDIDO CONTRAPOSTO que ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS ajuizou contra CLEBER VIEIRA e CONDENO o autor a pagar a esta co-ré o valor de R$ 4.046,12 e o valor de R$ 4.314,45, para liquidação, respectivamente, dos contratos de empréstimo pessoal e de cheque especial cedidos pelo banco co-réu.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o JUNHO de 2011 conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde JUNHO de 2011, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 418,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de julho de 2011.
