

SENTENÇA

Processo nº:0000398-03.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Bruno de Carvalho
Requerido:Banco Bankpar S.A.

Justiça Gratuita







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan



Vistos.
Trata-se de ação de procedimento ordinário proposta por BRUNO DE CARVALHO em face de BANCO BANKPAR S.A. Alegando que em meados do ano de 2008 utilizou-se de dois cheques do Banco Bradesco de números 000149 e 000150 de sua titularidade para pagamento de cartão de crédito administrado pelo réu, sendo que à época encontrava-se em dificuldades financeiras e assim as referidas cártulas retornaram sem compensação por ausência de provisão de fundos. Afirma ainda que em fevereiro de 2011, recuperada a saúde financeira, quitou o débito com a ré, solicitando assim a devolução dos títulos para que pudesse proceder a regularização de seu nome junto aos órgãos competentes porém, os cheques foram devolvidos somente no mês de dezembro de 2011 o que fez com que constasse restrição em seu nome durante todo o período, mesmo tendo sido pago o débito. Requereu ao final a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/18.
Citada (fls. 33), o réu apresentou contestação afirmando que não houve demora na devolução das cártulas, as quais foram encaminhadas 15 dias após a quitação do débito do autor, não havendo se falar em dano moral porquanto agiu em exercício regular de direto, retendo os cheques do autor até o efetivo pagamento e devolução 15 dias após a quitação, alegando ainda que o valor pleiteado a título de indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00 é excessivo extrapolando os limites da proporcionalidade e razoabilidade. Ao final requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 70/71.
Instadas as partes a se manifestarem a respeito de eventuais provas a serem produzidas ambas afirmaram não haver interesse em produzir outras provas sendo que o autor afirmou ter interesse em audiência de conciliação desde que recíproco por parte do réu, o qual se manifestou negativamente (fls. 74 e 75).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
É fato incontroverso que autor efetuou o pagamento da dívida pendente com o réu, na data de 16/02/2011 conforme documentos de fls. 13/14, os quais não foram impugnados pela ré.
Da análise dos documentos de fls. 13/15 conclui-se, ainda, que houve intervalo de mais de nove meses entre o pagamento e a devolução das cártulas por parte do réu, conforme se verifica em face da data dos documentos de fls. 13/14 (recibo e depósito em dinheiro em favor da ré) e de fls. 15 (resposta da ouvidoria da ré afirmando que os documentos foram encaminhados em 06/12/2011), diferente do período de 15 (quinze) dias alegado pelo réu e, de fato, não comprovado.
Dessa forma, há que se considerar que a conduta do réu em reter os títulos, por prazo excessivamente longo em seu poder, impediu o autor de proceder à regularização do seu nome junto aos cadastros de inadimplentes e CCF (fls. 16), o que caracteriza a falha na prestação do serviço, de acordo com o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor e, assim, o dever de indenizar. Nesse sentido:
"AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. Emissão de cheque para pagamento de débito. Cheque devolvido por falta de fundos. Inscrição no cadastro de emitentes de cheques sem fundos (CCF). Pagamento posterior, por meio de boleto bancário enviado pelo credor. Ausência de devolução do cheque e demora na emissão de carta de anuência que motivaram a manutenção indevida da inscrição no CCF. Falha na prestação do serviço (art. 14 do CDC). Dano moral in re ipsa. Precedentes do STJ. Dever de reparação. Quantum reparatório fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Razoabilidade e proporcionalidade. Sentença reformada em parte." (TJ/SP, 12 ª Câmara de Direito Privado,  Apelação Cível, n° 0192494-34.2010.8.26.0100, Rel. Des. Tasso Duarte de Melo,  j. 13.11.2013, v.u.)
Assim, resta caracterizado o nexo causal entre a conduta do réu e o transtorno sofrido pelo autor, que superou o mero aborrecimento, o que dá ensejo à procedência da ação.
Considerando, em especial, os montantes envolvidos, a capacidade econômica das partes, a intensidade da culpa e a extensão do dano, arbitro, a título de danos morais, o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), nesta data, que deverá servir de lenitivo à autora e, ao mesmo tempo, incentivará a ré a tomar as medidas preventivas necessárias para que o fato não torne a ocorrer.
É devida correção monetária, com relação aos danos morais, desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça), aplicando-se a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que se mostra adequada para recompor as perdas em função da inflação (nesse sentido: TJ/SP, 34ª Câmara de Direito Privado, Apelação com Revisão 904519-0/4, Rel. Des. Irineu Pedrotti, j. 27.09.06, v.u.). 
São devidos juros de mora desde a citação no percentual de 1% ao mês, nos termos do art. 405 c.c. art. 406 do Código Civil c.c. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Isso posto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu ao pagamento ao autor, a título de indenização de danos morais, do montante de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data desta sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de dezembro de 2013.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Em      /        /2013, recebi os autos em Cartório com a decisão acima. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe.
