

SENTENÇA

Processo nº:0000072-43.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cartonagem Arace Ltda - EPP
Requerido:H.T.I de Oliveira Metalurgica - ME e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.
CARTONAGEM ARACE LTDA. EPP ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito em face de HTI DE OLIVEIRA METALÚRGICA ME e BANCO SANTANDER BRASIL S/A requerendo o cancelamento do protesto e inexigilbidade do débito representado por duplicata, negando existência de relação jurídica.
Em apenso, cautelar de sustação de protesto, onde foi deferida liminar.
A primeira ré foi citada e deixou transcorrer in albis o prazo de defesa. A segunda requerida apresentou contestação alegando ilegitimidade de parte e improcedência da ação.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo conjuntamente a presente ação ordinária e a cautelar de sustação de protesto, diante da conexão.
Diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, notadamente a emissão de duplicata mercantil sem causa.
Restando incontroversa a alegação de que a duplicata foi emitida sem lastro em contrato de compra e venda, resta inexigível o débito representado pela duplicata.
Pleiteia a autora indenização por danos morais pelo protesto indevida da duplicata.
Embora o protesto tenha sido efetivado pelo Banco requerido, tratando-se de endosso mandato, a mandante é a credora do título e responsável pela emissão do título sem lastro.
 Em face do exposto e do que mais consta nos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar inexigível a duplicata mercantil nº 92855 (fls. 32 da cautelar) tornando definitiva a liminar concedida na ação cautelar. Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado e julgar extinto sem julgamento de mérito a ação proposta em face do Banco Santander S/A, nos termos do artigo 267, inciso VI do CPC, condenando o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizada.
  Oficie-se aos cartórios de protesto.
Para fins do art. 475, J, ?caput?, do estatuto de ritos, as partes são intimadas de  que o prazo ali consignado para pagamento espontâneo fluirá a partir da  intimação desta sentença. 
 P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2013.
