

SENTENÇA

Processo nº:0000981-66.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sonovidades Brinquedos e Presentes Ltda. ME
Requerido:Submarino - B2W Companhia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
 A preliminar arguida pela ré não encontra fundamento, pois foi a fornecedora do produto adquirido pela autora e quem recebeu o pagamento por ela efetuado.
No mérito, o pedido inicial é procedente. 
Alega a autora que adquiriu da ré os produtos mencionados na inicial, mediante pagamento do valor de R$ 381,26. Alegou que o produto foi recolhido pela ré, mas não foi reembolsada da quantia paga. 
O réu, por sua vez, argumentou que não tem responsabilidade pelo ocorrido. Ainda, sustentou que a autora não sofreu danos morais. 
Pois bem. 
No caso concreto, restou comprovado documentalmente que a autora adquiriu da ré as mercadorias mencionadas na inicial e incontroverso que ela não recebeu a restituição da quantia paga, apesar de cancelada a compra. 
De outro lado, a ré não comprovou, como lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC, que tomou todas as providências para assistir a autora, quanto ao ressarcimento dos valores pagos. 
No mais, ao que consta, a autora entrou em contato, por via eletrônica, com a ré, por diversas vezes, para saber sobre o ressarcimento do valor pago, mas esta lhe prestava informação genérica, causando insegurança e aborrecimento à consumidora. 
Assim, restou demonstrado que a requerida descumpriu obrigação contratual, na medida em que não reembolsou a autora, apesar do cancelamento do contrato e do recolhimento das mercadorias. 
Com efeito, a ela cabia adotar todas as providências que estivessem a seu alcance para minimizar o transtorno que decorreu de sua conduta, o que não fez. 
Portanto, evidente o defeito no serviço prestado pela requerida, pelo não ressarcimento do valor pago pela autora, apesar do cancelamento do contrato.
Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). 
Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). 
Destarte, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade do fornecedor, nos termos do artigo 14 do CDC. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.812,60, equivalente a dez vezes o valor das mercadorias adquiridas. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por SONOVIDADES BRINQUEDOS E PRESENTES LTDA. ME em face de B2W ? COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, para condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 381,26, corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do desembolso, e acrescido de juros legais a partir da citação; bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 3.812,60, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês desde a data da citação. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
