

SENTENÇA

Processo nº:0000968-67.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida de Souza
Requerido:Medicina Diagnóstica Lavoisier




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 20, mas deixou de oferecer contestação, conforme certificado às fls. 21, apesar das advertências constantes da carta de citação.
No entanto, o pedido inicial é improcedente.
Ocorre que, como é cediço, os efeitos da revelia não são absolutos, dependendo, portanto, do livre convencimento do magistrado, que pode ou não presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. Portanto, deve-se anotar que a referida presunção de veracidade é relativa, podendo ser afastada pelas provas documentais trazidas aos autos. 
No mais, a revelia torna incontroversos os fatos e não a matéria de direito, que depende da análise e do livre convencimento do Magistrado, diante do caso concreto.
Dito isso, no caso em tela, verifico que a autora afirma que o réu prestou serviço defeituoso, porquanto realizou exame diverso do solicitado. 
Contudo, analisando os documentos acostados à inicial, observo que a autora não juntou a guia médica para os exames e não demonstrou que não houve pedido do exame de curva glicêmica.
Vale atentar que pelos documentos juntados o neto da autora realizou teste de tolerância a lactose, dentre outros exames, além da curva glicêmica.  
Assim, não houve prejuízo à autora ou ao seu neto, já que realizado o exame que a autora afirmou ter sido solicitado.
Além disso, não foi juntada a guia médica, de modo a comprovar que o médico que atende o neto da autora não solicitou a curva glicêmica.
Portanto, não houve defeito no serviço prestado pelo réu, já que o exame mencionado pela autora foi realizado em seu neto, conforme fls. 15.
Deste modo, não há se falar em indenização por danos morais.
Diante do exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos por MARIA APARECIDA DE SOUZA em face de MEDICINA DIAGNÓSTICA LAVOISIER, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, extinguindo o processo, com resolução do mérito. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.


P. R. I.


São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
