

SENTENÇA

Processo nº:0000776-40.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Selma de Souza Soares e outro
Requerido:F2 Comércio de Veículos Ltda-EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Nestes autos, observa-se que o veículo foi retirado em 03/05/2012 da oficina e, em 26/06/2012 foi enviado email pela autora Vanda, solicitando o conserto do motor dentro do prazo de garantia de 90 dias (fls.19).
A ré não refuta o prazo de garantia de 90 dias.
No mais, tem-se a boa-fé das autoras que tentaram prévio conserto pela ré antes de procurar mecânico às expensas próprias.
Pelo conteúdo do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, cabe ressarcimento quando houver defeitos ou vícios em produto adquirido. Para análise do direito da inicial, tratando-se de veículo usado, deve-se esclarecer, primeiramente, que se presume o atendimento à boa-fé contratual das partes contratantes. Deste modo, parte-se do pressuposto de que a vendedora destacaria algum problema sério com o veículo. Todavia, esta não refutou o argumento inicial no sentido de que a loja ré mudou de endereço, não sendo possível contatá-la.
Assim, diante desta conduta da requerida e pelo depoimento do mecânico e da vizinha das requerentes, presume-se que o veículo já saiu com o problema da empresa.
Além disto, cumpre destacar que a garantia não abrange somente problemas com motor e o câmbio, já que o veículo encontra-se na garantia legal.
Diante do quadro alinhavado, a parte autora faz jus ao ressarcimento dos danos materiais no montante de R$4.260,00. 
No que se refere às multas que incidem sobre o automóvel, o documento de fls.48 indica que foram pagas, não havendo prova de que os pontos incidiram na carteira da autora, especialmente porque foram infrações cometidas antes da venda.
Quanto aos gastos com táxi em razão de o veículo encontrar-se parado, não foram juntados documentos que respaldassem este dano material.
Por fim, no que tange aos danos morais, a conduta da requerida não gerou sofrimento anormal a ensejar indenização. 
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).


Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral tornou-se palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada.
Não há se negar que a ocorrência dos fatos, como expostos na inicial, possa causar dissabores. Todavia, ultimamente, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social. O Poder Judiciário não pode dar guarida a suscetibilidades exageradas e nem pode pretender abarcar quaisquer aborrecimentos causados às partes, no cotidiano. 
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a ré ao pagamento de R$4.260,00, valor a ser atualizado desde o desembolso e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 19 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
