

SENTENÇA

Processo nº:0000543-43.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aline Aporta Lemos
Requerido:Sul América Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira




Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por ALINE APORTA LEMOS em face de SUL AMÉRICA S/A.

Sob a alegação de ser portadora de obesidade mórbida e outras enfermidades decorrentes da primeira, a autora pleiteia que a ré seja condenada em obrigação de fazer, qual seja, arcar com os custos de cirurgia bariátrica. Pleiteia, também, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

A tutela antecipada foi concedida à fls. 65-66

Citada, a ré contestou a ação. Alegou a ilegitimidade ativa, pois a autora celebrou contrato de seguro coletivo com a Estipulante, mas não com ela. No mérito, alegou que a autora não se encaixa nos requisitos necessários para a realização da cirurgia e, também, que é improcedente o pedido de indenização por danos morais, tanto pelo fato de a negativa ser totalmente regular, quanto pelo fato de que, mesmo que tenha acontecido algum constrangimento à autora, ele é juridicamente irrelevante.

Réplica às fls. 114-119.

Não houve disposição à conciliação e não há provas a produzir.

É o breve relato.

Fundamento e decido.

Cuida-se, efetivamente, da hipótese de julgamento antecipado da lide, posto que a questão a ser decidida é de direito.

Não se há de se falar em ilegitimidade de parte ativa. Não obstante o contrato tenha sido firmado entre a ré e a Estipulante, a pertinência subjetiva da ação pertence à autora, até mesmo porque a gestora figura como mera intermediária no ajuste. Foi a autora quem teve uma legítima pretensão resistida, gerando um conflito de interesses entre as partes desse processo. Ela é beneficiária do plano de saúde e é ela que necessita da cirurgia. Há, sim, relação jurídica entre as partes, na medida em que a autora é usuária dos serviços. Ora, não faria qualquer sentido obrigá-la, para exercício de seus direitos, a recorrer à Estipulante, com quem não possui nenhum conflito. 

No mérito, a ação é procedente em parte.

Os laudos emitidos por profissionais de diferentes áreas da saúde, anexos aos autos (fls. 26-33), demonstram que a autora sofre de obesidade mórbida (grau 02 ? IMC 37,8) de forma estável, há mais de cinco anos; já tentou, sem sucesso, outros tratamentos clínico-nutricionais para o tratamento da obesidade; desenvolveu, por conta da obesidade, enfermidades que a impedem, inclusive, de buscar outros métodos de emagrecimento (como exercícios físicos); diante da atual situação de saúde da autora, a melhor solução é a cirurgia bariátrica. Atende, assim, a todos os requisitos estipulados em regulamento emitido pela Agência Nacional de Saúde (RN 262) para que a cirurgia bariátrica tenha cobertura obrigatória pelo plano de saúde. Portanto, é totalmente devida a cobertura da realização da cirurgia bariátrica pela ré.

Contudo, não obstante a ilegalidade da interpretação, o pedido de indenização por danos morais não procede.

A recusa de cobertura pela ré, embora indevida, pautou-se na interpretação de cláusula contratual. Assim, em que pese a ilegalidade, já reconhecida, a recusa não foi deliberada. O mero descumprimento contratual não tem o condão, por si só, de dar ensejo à obrigação de indenizar.

Ademais, a autora não comprovou nenhum dano proveniente da recusa da cobertura da cirurgia. Portanto, é certo que o inadimplemento contratual gera aborrecimentos, mas, para que eles possam ser indenizados, há necessidade de que causem efetivo abalo e transtorno à pessoa, o que não ocorreu com a autora, apesar dos dissabores e frustrações relatados.

Posto isso, JULGO O PEDIDO PARCIALMENTE PROCEDENTE, afastando a pretensão indenizatória da autora e tornando definitiva a tutela antecipada, condenando a ré a arcar todos os custos decorrentes da internação e cirurgia bariátrica da autora. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários de seus patronos.

P.R.I.C.


São Paulo, 16 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
