

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000397-62.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Manuel Moreno Vale, CPF 316.597.708-90
Requerido:Transcooper Cooperativa de Transporte de Pessoas e Cargas da Região Sudeste, CNPJ 02.183.779/0001-53
Preposto:Ariene Tassini  CPF 278106548-02
Advogado:Mario Eugênio Redigolo de Jesus - OAB  272468
Data da audiência:21/05/2014 às 15:00h


Aos 21 de maio de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Pelas partes foi requerida a inclusão no polo passivo de Laércio Camargo Pedro - CPF 065.262.008-69, residente à Jacaraci, 278  Vila Jd Canaã  São Paulo/SP 05268-200 e a exclusão do polo passivo da empresa ré Transcooper Coop. de Transportes. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos:  Para por fim ao litígio a(o) demandada(o) Laércio Camargo Pedro pagará ao autor a quantia de R$ 1000,00 em 03 parcelas iguais e sucessivas, cada qual no valor de R$ 333,33, vencendo-se a primeira em 20/06/2014 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do autor, junto ao  Banco Itaú, agência 7482, conta-corrente 01807-9, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MMa. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS. Defiro a inclusão no polo passivo de  Laércio Camargo Pedro. Anote-se. HOMOLOGO a desistência da ação em relação a ré Transcooper Cooperativa de Transporte de Pessoas e Cargas da Região Sudeste e por consequência HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):

Requerido  Laércio :

Requerido(s) Transcooper:Adv. Requeridos(s):
