

SENTENÇA

Processo nº:0000873-74.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Georgina Fernandes
Requerido:Banco Bradesco S/A e outros
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Analisando os elementos de convicção coligidos aos autos verifico que a ação é procedente. 
Restou incontroverso nos autos a ocorrência de contratações fraudulentas entre a autora e empresas e instituição financeira rés, do que se extrai que estas falharam no exercício de sua atividade empresarial por não possuírem a segurança esperada, proporcionado à consumidora prejuízos financeiros, que, todavia, administrativamente foram reparados.
Destaque-se, ainda, que a responsabilidade das fornecedoras no caso dos autos independente da existência de culpa (artigos 14, caput), bem assim que não se vislumbra a presença de excludentes legais de responsabilidade (art. 14, § 3º, inc. II). 
Desta feita, à vista do caso concreto, merece acolhimento o pedido de indenização por danos morais, pois são presumíveis a angústia e transtornos sofridos decorrentes de operações fraudulentas, ainda mais na hipótese em que fraudes foram praticadas em várias empresas, obrigando a consumidora, pessoa idosa, a buscar diretamente nas empresas o ressarcimento do prejuízo patrimonial.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 1.500,00 para cada um dos réus, totalizando R$ 4.500,00.  
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar os réus a pagarem à autora R$ 1.500,00, cada um deles, referentes aos danos morais sofridos, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem custas e honorários (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2012.

SAMIRA DE CASTRO LORENA
             Juíza de Direito
