

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.000155-1
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:MARIA HELENA ATTIE, CPF 074.862.208-06, acompanhada do advogado Dr. Ricardo Arena Júnior, OAB/SP 100.141. 
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, representado pelo preposto, Sr. Rafael Mesquita Calabro, CPF 398.928.988/85, acompanhado do advogado, Dr. Paulo Roberto Alves de Oliveira ? OAB/SP 265.160.
Data da audiência:05/07/2010 às 14:30h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  5 de julho de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado da autora. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Tendo em vista a afirmação do autor de que aufere R$ 1.100,00 mensais e, ainda, contratou advogado para patrocinar a causa, tem-se que essas circunstâncias não são compatíveis com a situação de pobre, na acepção jurídica do termo. Assim, INDEFIRO a Justiça Gratuita pleiteada. Em conseqüência, CONDENO a autora ao pagamento do décuplo das custas, com base no § 1º do artigo 4º da Lei n. 1.060/50. Quanto à preliminar argüida, tem-se que a mesma envolve análise do mérito e será apreciada a seguir. No mérito, a ação é improcedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se o requerido como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e a autora como consumidora, conforme disposto no artigo 2º da Lei n.º 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Não obstante disposição legal de inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, importante salientar que a hipossuficiência do consumidor não pode ser absoluta ao ponto de isentá-lo de proceder à juntada de documento essencial à demonstração de suas alegações ou efetuar prova do alegado. No presente caso, a autora limitou-se a alegar que houve o bloqueio indevido dos cartões, mas não trouxe aos autos prova do prejuízo EFETIVAMENTE sofrido. Inexiste comprovação de que seu nome foi negativado ou de que tenha sofrido qualquer outro dano. Oportuno ressaltar que sequer houve a juntada de documento apto a demonstrar suas alegações, ou seja, que seus cartões foram bloqueados efetivamente. As alegações da requerente demonstram que a situação por ela vivenciada constituiu um grande aborrecimento. No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade. Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis: "CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido." Assim, conforme exposto acima, não há que se falar em danos morais, principalmente porque não existiu prova de que adveio prejuízo à autora. De rigor, pois, o decreto da improcedência da ação. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
