

SENTENÇA

Processo nº:0000777-55.2002.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ministerio Publico
Requerido:Goro Hama e outros











VISTOS.





O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Civil de Responsabilidade por Ato de Improbidade Administrativa, em face de GORO HAMA, FERNANDO ANTONIO DE CARVALHO e MITO ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LDTA., aduzindo, em síntese, que para o fim de oferecer acesso a moradia à população de baixa renda, a Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo ? CDHU lançou o programa conhecido como Chamamento Empresarial, visando a construção de 160 unidades habitacionais do tipo VI 22 ? F, no Município de Poá e, para tanto, iniciou a concorrência pública n. 222/94, na qual somente a Mito Engenharia apresentou proposta e foi habilitada sendo contratada pelo preço de R$ 2.163.735,04 (dois milhões, cento e sessenta e três mil, setecentos e trinta e cinco reais e quatro centavos). O contrato foi firmado em 27 de setembro de 1995, estipulando-se o valor de 2.870.714,28 (dois milhões, oitocentos e setenta mil, setecentos e quatorze reais e vinte e oito centavos), para agosto daquele ano. Pelos termos do edital, a empresa contratada deveria transferir a propriedade do imóvel oferecido à CDHU, em sessenta (60) dias após a assinatura do contrato e, em noventa (90) dias daquela data, deveria apresentar a documentação exigida nos anexos VIII e IX, prejudiciais à primeira emissão da ordem de serviço. Todavia, a primeira ordem de serviço não foi emitida até a transferência da propriedade do terreno para a CDHU, o que somente ocorreu em 10 de abril de 1996, pois a empresa contratada, até então, não havia cumprido com as exigências do anexo VIII do edital. Apesar disso, Goro Hama e Fernando Antônio privilegiaram a corré, sendo com ela complacentes, uma vez que esta omissão foi lesiva ao patrimônio da CDHU, que arcou com os custos decorrentes da demora, bem como para a coletividade, uma vez que o empreendimento iniciou-se fora do previsto contratualmente.   Além disso, em razão das exigências de balanços patrimoniais e demonstrações contábeis, bem como das condições especiais do edital - que impôs aos proponentes a obrigação de adquirir ou possuir terreno que seria destinado ao conjunto habitacional ? foi restringido o universo de concorrentes.    O Tribunal de Contas julgou ilegais todas as concorrências relativas ao referido programa, observando-se que nos outros casos semelhantes ao do aqui apurado, foram exigidos o fornecimento do terreno pelos disputantes, constatando-se que na maioria dos procedimentos havia apenas um proponente e, em apenas dois, havia dois concorrentes, sendo que apenas um em cada concorrência foi classificado, acrescentando-se que dessas  licitações, o preço oferecido foi de 99,9% em relação ao preço orçado pela CDHU. Aduz que a referida concorrência inviabilizou a disputa, ferindo o princípio da igualdade, sendo lesiva ao patrimônio público, estando em desacordo com o artigo 37, XXI da Constituição Federal e, artigo 3º da Lei n. 8.666/93.  Outrossim, as corréus assinaram alteração contratual autorizando o pagamento antecipado do terreno, em desconformidade com o estabelecido no edital e no contrato,  violando os arts. 3º e 65, da Lei de Licitações, sendo, portanto, nulo o aditamento, do que decorre a responsabilização administrativa dos demais corréus. Outrossim, houve ilegalidade por violação a cláusula 9ª do edital,  que previa a rescisão contratual se após a assinatura do contrato a transferência da propriedade do terreno não fosse realizada no prazo de 60 dias. Aduz, ainda, a ilegalidade do índice utilizado para reajuste da proposta de venda do terreno, situações que caracterizaram o ato de improbidade administrativa razão pela qual pede a condenação dos réus com base nos artigos 10, caput, incisos VIII, IX e XII, da Lei n. 8.429/92, bem como da empresa Mito às mesmas penas, na forma do artigo 3º da mesma lei, anulando-se o procedimento licitatório n. 222/94, e seus respectivos aditivos, condenando-se os demandados, solidariamente, ao ressarcimento do prejuízo, quanto à atualização monetária e juros de mora na taxa legal e compostos, além da condenação nos demais encargos de sucumbência.

Com a inicial juntou os documentos de fls. 50/55. 

Os corréus foram citados (fls. 74/78 verso e 82), sendo intimada a CDHU (fls. 76 verso).

 A CDHU ingressou no feito na qualidade de litisconsorte ativa (fls. 96/103).

 Após a apresentação das defesas prévias a ação foi recebida (fls.   1.412/1.413), sendo que desta decisão foi interposto agravo de instrumento por parte da empresa Mito, ao qual foi negado provimento (apenso ao 9º Volume).

Os réus foram citados, e, em relação a Fernando Antônio de Carvalho, houve a citação editalícia, sendo-lhe nomeado curador, sobrevindo o pedido de desistência da ação em relação a este último, em razão de seu falecimento, o que foi homologado (fls. 1.676).

O corréu Goro Hama apresentou contestação (fls. 1.451/1.511), na qual reiterou os termos de sua manifestação anterior e, ainda, aduziu, em suma, que a ação improcede, eis que a sua gestão foi excelente para a sociedade, com um índice altíssimo de construção de casas populares pela CDHU, o que se deu em razão da adoção do programa denominado Chamamento Empresarial, pelo qual, por exigir que o licitante fosse o proprietário ou promitente comprador do terreno no qual se construiriam os conjuntos habitacionais, superaram-se diversas fases antecedentes à obra (desapropriações para aquisição do terreno, regulamentação perante os órgãos públicos, etc.), o que antes atrasava a entrega de residências à população, e ainda gerava grande economia para os cofres públicos. Ademais, o corréu não participou da análise da conveniência e oportunidade das concorrências realizadas, tendo assumido a administração da CDHU quando estas já estavam em fase intermediária ou final, não sendo economicamente recomendável, àquele momento, a paralisação de todos os procedimentos e contratos já firmados. Outrossim, a concorrência pública obedeceu aos termos da Lei n. 8.666/93, inexistindo qualquer prejuízo à Administração, sendo perfeitamente possível a conjugação, em uma mesma licitação, de contrato de fornecimento e de prestação de serviços, como no caso em questão, conforme posição atual da PGE ? Procuradoria Geral do Estado. Outrossim, defendeu a adoção do índice FIPE para o reajuste contratual. A antecipação do pagamento do preço do terreno não foi tomada pelo corréu, mas sim, resultou de decisão colegiada,  e a redução em 11% (onze por cento) no preço indicado na proposta ocorreu quando as obras já se encontravam em adiantado estado de execução. Ademais, este desconto foi repassado aos adquirentes dos imóveis, com grande vantagem, sendo que o seu pagamento somente foi autorizado em razão de haver disponibilidade de caixa na CDHU, cuja autorização encontra guarida no art. 65, da Lei de Licitações, não havendo que se falar em ato de improbidade. Não houve violação contratual na decisão de adiamento da emissão da ordem de serviço para o início das obras, posto que tal possibilidade tinha previsão editalícia (Cláusula 13.2) e foi tomada a fim de evitar maiores prejuízos com a anulação do contrato. Outrossim, a atualização da proposta ocorrida neste período foi uma decorrência natural para restabelecer o equilíbrio econômico-financeiro do contrato, sem acréscimo de preço. Finalmente, aduz que não houve conduta dolosa ou culposa de sua parte, não havendo prova de enriquecimento ilícito e nem de lesividade, não se podendo falar em ato ímprobo, pedindo a condenação do autor nos ônus da sucumbência. Juntou documentos de fls. 1.512/1.616.

A Mitto Engenharia contestou (fls. 1.618/1.657) aduzindo, em suma, que a ação improcede, posto que a exigência do licitante possuir o terreno não limitou o universo de concorrentes, eis que o edital autorizava a apresentação de uma opção de compra irretratável, sendo que o preço oferecido não foi superior ao máximo orçado pela CDHU, não havendo ilegalidade. Outrossim, não houve ilegalidade na alteração do contrato para fins de autorizar o pagamento antecipado do terreno, e, ainda, desta não resultou prejuízo, em razão do desconto de 11% sobre o seu valor. Ademais, a ré teve que aguardar o término do processo que tramitou perante a 1ª Vara Cível de Poá para fins de instituir servidão de passagem, além de outras intervenções, impostas pela Municipalidade local, razão pela qual não se pode falar em descumprimento da cláusula 9 do contrato firmado entre as partes, eis que não decorreu de vontade própria, sendo possível a atualização monetária de valores no período. Nota que não houve ato ímprobo, posto que cumpriu o contrato, foi remunerada para tanto e recebeu o valor previsto no edital, o qual estava dentro do preço de mercado, sem qualquer enriquecimento ilícito. Outrossim, aduziu a impossibilidade jurídica do pedido de devolução do valor dado à causa.

 Réplica a fls. 1.679/1.702.

O feito foi saneado a fls. 1.712, sendo determinada a realização de prova pericial, com o prévio depósito dos honorários, cuja decisão foi agravada, sendo dado provimento ao recurso (fls. 1.746/1.748).

 Laudo juntado a fls. 1.793/1.825, sendo apresentado laudo parcialmente divergente pelo CAEX (fls. 1.901/1.916), com esclarecimentos a fls. 1.924/1.926.

Em audiência de instrução e julgamento o perito oficial prestou novos esclarecimentos (fls. 2.008/2.057 e 2.059/2.063), sendo ouvido o assistente técnico do Ministério Público (fls. 2.065/2.070).

Encerrada a instrução, por memoriais, as partes, analisando a prova acrescida, reiteraram seus termos anteriores, pedindo o autor e a Fazenda do Estado a procedência da ação, e os demais, a improcedência (fls. 2.073/2.082, 2.087/2.108, 2.324 e 2.327).

  A CDHU juntou laudos técnicos realizados em processos semelhantes (fls. 2.112/2.318).

É O RELATÓRIO
DECIDO


Trata-se de ação na qual o Ministério Público visa a responsabilização dos corréus por ato de improbidade administrativa, decorrente de licitação na qual se limitou o universo de concorrentes e a contratação dela decorrente, na qual houve o descumprimento de cláusulas contratuais, de tudo resultando em prejuízo ao erário público.

Visando adquirir unidades habitacionais para o fim de fornecê-las à população de baixa renda, a Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo ? CDHU, ao final do ano de 1993, lançou o denominado Programa Governo-Empresário ou Chamamento Empresarial.

Este programa foi precedido de audiências públicas e tinha por base a mesma fórmula adotada, à época, pela Caixa Econômica Federal,  sendo que o seu principal objetivo era o fornecimento do maior número de residências à população de baixa renda, no menor tempo possível e a baixo custo.

Para tanto, a fórmula adotada inovou na antiga forma usual de contratação deste tipo de empreendimento, superando as demoradas etapas de aquisição prévia do terreno por meio de processo expropriatório, elaboração de projetos de implantação e infra-estrutura urbana, licitação e contratação de empreiteiras para a execução das obras de edificação e terraplanagem, implantação, pela CDHU ou pelas Prefeituras, da infra-estrutura urbana (água, esgoto, luz, drenagem, etc.) e regularização formal do empreendimento.

Assim, o sistema denominado Chamamento Empresarial, visando contornar estes entraves para fins de construção e entrega dos conjuntos habitacionais, partiu de um modelo único no qual se efetuaria a contratação global para o fornecimento do terreno, edificação, implantação de infra-estrutura de urbanização e regularização formal do empreendimento pela empresa contratada, sendo que a CDHU apenas receberia os conjuntos habitacionais prontos para serem entregues aos seus destinatários finais.
 
 Desse modo,  licitou inúmeros empreendimentos nos quais acorreram apenas um ou dois licitantes, elaborando inúmeros contratos, os quais foram posteriormente considerados ilegais pelo Tribunal de Contas do Estado.

 No caso ora sub judice, licitou a construção de 160 unidades habitacionais do tipo VI 22 ? F, no Município de Poá, pelo preço máximo de R$ 2.163.735,04 (dois milhões e cento e sessenta e três mil e setecentos e trinta e cinco reais e quatro centavos), resultando em um preço máximo de R$ 13.523,34 (treze mil e quinhentos e vinte e três reais e trinta e quatro centavos) para cada unidade habitacional, para setembro de 1994.

Em 30 de setembro de 1994, na concorrência n. 222/94, foi apresentada a proposta por uma única licitante,  Mito Engenharia e Construção Ltda., a qual foi habilitada, pelo preço máximo proposto pela CDHU, sendo o contrato firmado somente um ano após, em 27 de setembro de 1995, com o preço atualizado de R$ 2.870.714,28 (dois milhões e oitocentos e setenta mil e setecentos e quatorze reais e vinte e oito centavos), ocasião em que a CDHU foi representada pelos corréus Goro Hama e Fernando Antônio de Carvalho (em relação ao qual o Ministério Público desistiu da ação em função de seu falecimento).

Nos termos do edital, a empresa vencedora deveria transferir a propriedade do imóvel oferecido à CDHU no prazo de 60 (sessenta) dias, a contar da assinatura do contrato, apresentando, em 90 (noventa) dias a partir daquela data, a documentação exigida nos Anexos 8 e 9, prejudiciais à emissão da primeira ordem de serviço.

No caso, a transferência da propriedade do terreno foi realizada somente em 10 de abril de 1996, ou seja, após quase sete (07) meses da data da assinatura do contrato, entendendo o autor que os corréus Goro Hama e Fernando foram complacentes com tal situação, privilegiando a empresa Mito, o que resultou em lesão ao patrimônio público da CDHU, que arcou com os custos da demora.

Assim, a inicial parte de diversos pressupostos pelos quais entende o autor que tornaram ilegais a concorrência e o contrato dela resultantes, devendo cada um desses itens serem analisados separadamente, conforme faço a seguir.

Aduz o Ministério Público, primeiramente, que a exigência de fornecimento do terreno pelo proponente no edital de concorrência pública constituiu cláusula restritiva da competitividade, violando o art. 37, inciso XXI, da Constituição Federal e o art. 3º, § 1º, da Lei n. 8.666/93.

 No conceito sintético trazido por HELY LOPES MEIRELLES, a licitação "é o procedimento administrativo mediante o qual a Administração Pública seleciona a proposta mais vantajosa para o contrato de seu interesse." (in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15a. Edição, 1990, p. 242).

Assim, visa ela garantir duplo objetivo: 1. possibilitar à entidade governamental  realizar o negócio mais vantajoso e; 2. assegurar aos administrados a possibilidade de participarem, de forma igualitária, desse negócio.

Logo, é regida  por princípios básicos, garantidos constitucionalmente,  que informam seu procedimento, devendo precipuamente respeitar os princípios da isonomia e impessoalidade (previstos nos arts. 5º e 37, caput, da Constituição Federal) e probidade administrativa (art. 37, caput e 82, inciso V, da Carta Magna).

 Além disso, por determinação da lei infraconstitucional, deve respeitar os princípios "da igualdade, da publicidade, da probidade administrativa, da vinculação ao instrumento convocatório, do julgamento objetivo e dos que sejam correlatos a este último" (Cf. CELSO ANTÔNIO BANDEIRA DE MELLO, in "Curso de Direito Administrativo",  Malheiros Editores, 4a. edição, 1993, p. 245).  

 A observância de tais princípios impede os conluios inadmissíveis entre agentes governamentais e terceiros, defendendo a Administração de fazer pactos desfavoráveis e que afetem o patrimônio público, além de evitar os favoritismos ou perseguições que colidem com o princípio da igualdade.

Por isso, o § 1º do art. 3º da Lei n. 8.666/93 veda aos agentes públicos a admissão, previsão, inclusão ou tolerância de cláusulas ou condições que comprometam, restrinjam ou frustrem o seu caráter competitivo.

Assim, quando em uma concorrência acorrem apenas um ou dois licitantes, há que se questionar se esta poderia ser considerada válida ou não pelo Administrador Público.

A doutrina divide-se quanto a esta questão, entendendo alguns que na tomada de preços, na concorrência e no pregão em que haja apenas um ou dois licitantes, não há, necessariamente,  que se falar em nulidade, podendo o administrador público revogar o procedimento licitatório, ou, ao contrário, dá-lo por válido e prosseguir na adjudicação do objeto e contratação da única vencedora.

 O que se faz diferenciação é para o convite, eis que neste, pela regra do § 3º do art. 22 da Lei n. 8.666/93, necessariamente, os escolhidos e convidados devem ser em número de 3 (três), no mínimo, sendo que, em complemento a esta regra, o § 7º do mesmo artigo determina que quando for impossível a obtenção do número mínimo de licitantes exigidos no §3o, essas circunstâncias deverão ser devidamente justificadas no processo, sob pena de repetição do convite.

 Nesse sentido, aliás, já decidiu o TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO:

Não se deve adjudicar licitação na modalidade convite com menos de três propostas válidas por item licitado, para não ferir o disposto no art. 22, § 7º, da Lei nº 8.666, de 1993. (TCU, Decisão 472/1999. Plenário).

 Isto decorre do fato de que a modalidade convite  ter características especiais que desprotegem o interesse público e facilitam o direcionamento da licitação, sendo a  principal delas o fato de que neste não é obrigatória a publicação da carta-convite na imprensa oficial. 

 Daí porque a lei exige que, para a sua validade, há a necessidade de se enviar o convite a três potenciais interessados e receber três propostas válidas, sob pena de repetição do convite, salvo se houver justificativas amparadas em limitação de mercado ou manifesto desinteresse dos convidados.

 Por tais razões, muitos doutrinadores se posicionam no sentido de que apenas nesta modalidade de licitação há necessidade de se obter três propostas válidas, mas, nas outras modalidades essa exigência seria incabível.

 Neste sentido é o ensinamento deHELY LOPES MEIRELLES, que assim leciona:

"Se comparecer apenas um licitante, qualificado para o contrato, a Administração pode adjudicar-lhe o objeto pretendido. O essencial é que este único pretendente tenha condições para contratar, segundo as exigências do edital, no que tange a capacidade jurídica, regularidade fiscal, capacidade técnica e idoneidade financeira, que hão de ser verificadas antes da contratação, e que o contrato seja vantajoso para a Administração." (inLicitação e Contrato Administrativo,12ª. edição, Ed. Malheiros, 1999,p. 101)

 Compartilhando do mesmo pensamento,Lúcia Valle Figueiredo e Sérgio Ferraz ensinam:

"Não se pretende, todavia, dizer que, acudindo apenas um interessado à licitação, se deva impedi-lo de ofertar. Nesta hipótese, ter-se-á satisfeito o princípio da isonomia, dando-se a todos iguais oportunidades. Se é verdade que fica prejudicada a concorrência, não seria, todavia, razoável afastar-se o único licitante, declarando-se a licitação deserta. Ainda mais, se se considerar a existência de possibilidade de contratação direta, nessa última hipótese." (in Dispensa e Inexigibilidade de Licitação,3ª. edição, Ed.  Malheiros, 1997,p. 71).

  No mesmo sentido é o posicionamento de  Joel de Menezes Niebuhr, que assim se manifestou sobre o assunto:

"Em sentido oposto, se a Administração recebe proposta válida, compatível com o edital, o autor dela é o vencedor da licitação e com ele deve ser assinado o contrato. É ilícita a conduta da Administração que refuta licitação em virtude de ter recebido só uma proposta ou de ter restado válida uma só proposta. Isso não é o bastante para revogar a licitação, nem para aplicar o inciso V do artigo 24 da Lei nº 8.666/93." (in Dispensa e Inexigibilidade de Licitação Pública, Ed. Dialética, 2003, p. 290).

  Logo, há posicionamento doutrinário no sentido de que, se houver apenas um licitante, o certame pode ser levado a termo desde que a Administração tenha observado, no procedimento licitatório, todos os princípios e garantias do certame (publicidade, igualdade, etc.) e, ainda, se ficar comprovado que este  único proponente  tem condições de cumprir o contrato.

 Contudo, há divergências.

 Já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, no  Recurso Ordinário em Mandado de Segurança n.  RMS 23360-PR 2006/0269845-7, pelo voto da Relatora Ministra DENISE ARRUDA, que:

RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. ADMINISTRATIVO. LICITAÇÃO. MODALIDADE. PREGÃO ELETRÔNICO. REVOGAÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPETITIVIDADE. POSSIBILIDADE. DEVIDO PROCESSO LEGAL. OBSERVÂNCIA. RECURSO DESPROVIDO.
1. Na hipótese dos autos, a Secretaria de Estado da Cultura instaurou pregão eletrônico para a aquisição de utilitários e eletrodomésticos. Após a habilitação das empresas licitantes, foi realizada a sessão pública de licitação, tendo sido classificadas as seguintes empresas: (a) Cibrel Comercial Brasileira de Refrigeração Ltda no Lote 1 -para a aquisição de móveis e equipamentos; (b) Kastelo Comércio de Manufaturados Ltda no Lote 2 - para a aquisição de persianas. No entanto, o Governador do Estado do Paraná homologou apenas o Lote 1 e não aprovou o Lote 2, por entender que não houve competitividade neste último, tendo em vista a presença apenas de um único licitante. Determinou, a seguir, fosse aberta vista, pelo prazo de cinco dias, à empresa interessada, em respeito ao contraditório e à ampla defesa. Nesse contexto, a recorrente manifestou-se, requerendo a homologação do procedimento licitatório de que foi vencedora e, por conseguinte, sua contratação com o Estado. Todavia, seu pedido de reconsideração foi indeferido. Em seguida, foi revogado o Lote 2 do pregão eletrônico, com fundamento no art.49da Lei8.666/93 e nas informações apresentadas pela Assessoria Jurídica da Casa Civil.
2. Não se configurou a alegada violação do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Isso, porque a revogação do pregão eletrônico ocorreu apenas após a manifestação da empresa que não obteve aprovação no certame.
3. Ainda que não tivesse sido respeitado o contraditório, o ato revogatório não estaria eivado de ilegalidade, porquanto a jurisprudência desta Corte de Justiça, nas hipóteses de revogação de licitação antes de sua homologação, faz ressalvas à aplicação do disposto no art.49,§ 3º, da Lei8.666/93 ("no caso de desfazimento do processo licitatório, fica assegurado o contraditório e a ampla defesa"). Entende, nesse aspecto, que o contraditório e a ampla defesa somente são exigíveis quando o procedimento licitatório houver sido concluído. Assim, "a revogação da licitação, quando antecedente da homologação e adjudicação, é perfeitamente pertinente e não enseja contraditório. Só há contraditório antecedendo a revogação quando há direito adquirido das empresas concorrentes, o que só ocorre após a homologação e adjudicação do serviço licitado" (RMS 23.402/PR, 2ª Turma, Rel. Min. Eliana Calmon, DJe de 2.4.2008).
4. À Administração Pública, no âmbito de seu poder discricionário, é dado revogar o procedimento licitatório, por razões de interesse público. Todavia, ao Poder Judiciário compete apenas avaliar a legalidade do ato, de maneira que lhe é vedado adentrar o âmbito de sua discricionariedade, fazendo juízo a respeito da conveniência e oportunidade, bem como acerca da efetiva existência de interesse público.
5. A revogação do certame é ato administrativo, exigindo, portanto, a devida fundamentação e motivação (justo motivo para seu desfazimento), assim como o cumprimento das disposições legais.
6. O art.49daLei de Licitaçõese Contratos Administrativos prevê a possibilidade de revogação do procedimento licitatório, em caso de interesse público, "decorrente de fato superveniente devidamente comprovado, pertinente e suficiente para justificar tal conduta". Por sua vez, o art.18, caput, do Decreto3.555/2000, o qual regulamenta a modalidade de licitação denominada pregão, dispõe que "a autoridade competente para determinar a contratação poderá revogar a licitação em face de razões de interesse público, derivadas de fato superveniente devidamente comprovado, pertinente e suficiente para justificar tal conduta, devendo anulá-la por ilegalidade, de ofício ou por provocação de qualquer pessoa, mediante ato escrito e fundamentado".
7. No caso em exame, o Governador do Estado do Paraná revogou o pregão eletrônico, de forma fundamentada e com supedâneo nos referidos dispositivos legais e em parecer da Assessoria Jurídica da Casa Civil, entendendo pela ausência de competitividade no certame, na medida em que houve a participação efetiva de apenas uma empresa, o que impossibilitou a Administração Pública de analisar a melhor oferta e dar cumprimento ao princípio da proposta mais vantajosa.
8. A participação de um único licitante no procedimento licitatório configura falta de competitividade, o que autoriza a revogação do certame. Isso, porque uma das finalidades da licitação é a obtenção da melhor proposta, com mais vantagens e prestações menos onerosas para a Administração, em uma relação de custo-benefício, de modo que deve ser garantida, para tanto, a participação do maior número de competidores possíveis.
9. "Falta de competitividade que se vislumbra pela só participação de duas empresas, com ofertas em valor bem aproximado ao limite máximo estabelecido" (RMS 23.402/PR, 2ª Turma, Rel. Min. Eliana Calmon, DJe de 2.4.2008).
10. Marçal Justen Filho, ao comentar o art. 4º da Lei do Pregão (Lei10.520/2002), afirma que "poderia reconhecer-se, no entanto, que o legislador não vislumbrou possível a hipótese de um número reduzido de sujeitos acorrerem para participar do pregão. Tal pressuposição decorreu da presunção de que o mercado disputaria acesamente a contratação, em vista de versar sobre bem ou serviço nele disponível. Portanto, imagina-se que haverá um grande número de interessados em participar da disputa. Se tal não ocorrer, a Administração deverá revisar a situação para reafirmar se existe efetivamente bem ou serviço comum. Dito de outro modo, o problema do número reduzido de participantes não é a ofensa a alguma vedação expressa à Lei, mas o surgimento de indício de que a modalidade de pregão é inaplicável e redundará em contratação pouco vantajosa para o interesse público. Deve investigar-se a divulgação adotada e questionar-se o motivo pelo qual fornecedores atuantes no mercado não demonstraram interesse em disputar o contrato" (in Pregão - Comentários à legislação do pregão comum e eletrônico, São Paulo: Dialética, 2003, p. 120). 11. Recurso ordinário desprovido. (Julgamento 18/11/2008, PRIMEIRA TURMA, DJe 17/12/2008, RSTJ vol. 213, p. 66). 

Como observa o voto supra citado, com base na lição de Marçal Justen Filho, a Administração deve perquirir a respeito da validade ou não do certame em casos em que a ele acorrer apenas um único licitante.

 E complementa este doutrinador supra citado que:

Em conclusão, nenhuma conseqüência automática se produzirá caso existir apenas um único licitante presente. A Administração poderá reputar inconveniente dar seguimento ao certame, cabendo-lhe promover a revogação em tal hipótese. Poderá entender, então, que a disputa propiciará melhores preços e que seria mais adequado renovar o procedimento para obter outros licitantes. Mas essa não é a solução obrigatória. Não se pode reconhecer a participação de pelo menos três licitantes como requisito de validade do pregão. (in Pregão ? Comentários ao Pregão Comum e Eletrônico, Ed. Dialética, 4ª edição, 2006, p. 123). 
 
 Pois bem, das lições doutrinárias e jurisprudenciais supra citadas chega-se à seguinte conclusão: não necessariamente a concorrência na qual acorre apenas um ou, no máximo, dois licitantes, deve ser revogada. Pode ou não o ser, dependendo das circunstâncias que cercam o fato, cabendo à Administração avaliá-los caso a caso.

 Superada a fase administrativa, já em uma fase judicial, incumbe ao Judiciário, em situações como tais, analisar as circunstâncias do caso concreto para o fim de avaliar se a posição tomada pelo Administrador, à época, e, diante das circunstâncias que envolveram os fatos, foi adequada ou não, ou seja, se seria o caso de revogação do procedimento licitatório, ou não.

 No caso, ao que se comprova nos autos, a licitação ora sob análise não foi a única na qual acorreu apenas um licitante.

 Pelo que se apurou pelo Tribunal de Contas do Estado, das 106 licitações do Chamamento Empresarial, mais de 80 delas já haviam sido consideradas ilegais, sendo que, de setenta e seis (76) licitações, somente em sete delas houve mais de um proponente e, ainda assim, em número de dois, como se verifica da tabela reproduzida a fls. 07/10 da inicial.

 Por outro lado, os preços ofertados foram entre 98,92% e 100% do valor máximo a ser pago pela CDHU, tirando apenas duas delas nas quais os valores ofertados corresponderam a 76,49% e 82,89%.

 Outro fato relevante, e que chama a atenção, é que empresas sediadas em São Paulo, tal como a Mito Engenharia, não concorreram em outras cidades do interior (embora houvesse realizado sua obra em Poá) e, mais, não participaram sequer de certames dentro desta própria Capital, onde se encontrava sua sede, de modo a criar uma situação competitiva.
 
Diante deste quadro, que não era desconhecido pela CDHU, torna-se evidente que algo de errado havia com estas licitações, uma vez que não era possível, nestas circunstâncias, se admitir o prosseguimento de todas elas com um número reduzidíssimo de proponentes, sendo evidente a ausência de competitividade.

E nem há que se alegar que o edital, por estipular que o fornecimento do terreno faria parte do negócio, seria um fator de afastamento de possíveis candidatos.

Isto porque, como os próprios corréus afirmam, o edital não exigia que o concorrente fosse o proprietário do terreno no qual seria erigida a obra, mas poderia deter apenas um contrato irretratável de compromisso de compra e venda, situação que permitia a participação de inúmeras empresas, tal como de fato ocorreu, posto que, como se pode verificar da lista contida na inicial, as obras foram pulverizadas entre inúmeras construtoras diferentes, não havendo o monopólio de nenhuma delas.

O que torna evidente é que, na verdade, as concorrências, na forma como foram levadas a termo, apenas se realizaram para o fim de legalizar uma situação, dando uma aparência de legalidade ao contrato firmado com cada uma das empresas participantes, as quais, na prática foram contratadas de maneira direta, eis que não tinham concorrentes e estipularam o preço em conformidade com o valor máximo que a contratante se dispunha a pagar.

Incumbia aos Administradores Públicos, à época e diante das circunstâncias fáticas existentes, questionar o porquê dessas ocorrências, revogando o ato licitatório e repetindo-o, se fosse o caso, de outra forma e alterando as exigências do edital, mas não levar a termo as inúmeras licitações nestas mesmas condições, dentre elas a aqui tratada, nas quais se caracterizaram, octu oculi, a ausência de competitividade, em clara contratação direta.

Não se questiona aqui a vantagem do sistema denominado Chamamento Empresarial em relação ao antigo sistema composto por várias etapas (desapropriação, licitação, construção, urbanização, regularização, etc.), tal como demonstrado pelo corréu Goro Hama em sua contestação. 

 O que se questiona é que a forma como foram propostas estas licitações deveriam sê-lo de modo a atrair os competidores, e não de modo a pulverizá-los em diversas contratações singulares, tal como ocorreu, comprometendo a lisura do ato. 

Daí porque nulo é o certame, por clara violação ao disposto no art. 3º, caput da Lei n. 8.666/93 e art. 37, da Constituição Federal, eis que houve clara limitação de concorrentes, sem a observância do princípio da competitividade a fim de conferir maior vantagem a favor da Administração na contratação pública.

 O segundo ponto que se questiona diz respeito ao cumprimento do contrato.

 Aduz o autor que houve violação ao princípio da vinculação ao instrumento convocatório e frustração da licitude do procedimento licitatório, uma vez que muito embora o edital previsse que o pagamento do preço se daria de forma paulatina, ou seja, no máximo de 85% (oitenta e cinco por cento) do preço, em conformidade com o avanço físico do empreendimento e, no mínimo, de 15% (quinze por cento) após a conclusão deste, no prazo de quatro (04) meses, houve o adiantamento do pagamento do preço do terreno, estipulando-se o desconto de 11% para o pagamento à vista. 

Ao que se apura dos autos, por meio do termo de reti-ratificação n. 402/96, de 13 de junho de 1996, foi ajustada a liberação do pagamento da parcela do preço destinada ao terreno, mediante um desconto de 11% (onze por cento) sobre o seu valor, a ser pago juntamente com a primeira medição da obra e, ainda, autorizado o pagamento de 95% (noventa e cinco por cento) de cada medição, limitada a 85% (oitenta e cinco) por cento do valor do contrato, permanecendo os 15% (quinze por cento) restantes para liberação a final.

 Esta  modificação da referida cláusula contratual deu-se por meio de decisão colegiada tomada pela Diretoria da CDHU, a qual, em razão da maior disponibilidade de caixa, houve por bem decidir, por meio da Reunião de Diretoria Plena n. 10, que fosse concedido aos participantes do programa Chamamento Empresarial que houvessem alienado o terreno à CDHU, com o devido registro no CRI local e matrícula em ordem, o pagamento do valor do terreno na primeira medição, desde que houvesse um desconto de 11% (onze por cento) (Ata n. 10, item 1, que ratificou os itens 4, 4.1 e 4.2, da Ata RD n. 003/96 ? fls. 1.594).

 Ao que se verifica da referida Ata, o referido desconto foi também estipulado inclusive para os empreendimentos em que o terreno já havia sido pago (item 3) e para os empreendimentos em que houve o desconto de 7% sobre o valor total da proposta (item 4 e seguintes).

Aduzem os réus que a referida alteração contratual teve por base o disposto no art. 65, inciso II, alínea c, da Lei n. 8.666/93, que dispõe que os contratos poderão ser alterados, com as devidas justificativas e por acordo entre as partes, quando necessária  a modificação da forma de pagamento, por imposição de circunstâncias supervenientes, mantido o valor inicial atualizado, vedada a antecipação do pagamento, com relação ao cronograma financeiro fixado, sem a correspondente contraprestação.

Porém esta hipótese legal não se aplica ao caso, seja porque a alteração não decorreu de composição amigável entre as partes, mas de ato unilateral da própria Administração, seja porque da referida Ata n. 10 não constam quaisquer justificativas para que se concedesse a antecipação de pagamento do preço do terreno.

No contrato administrativo prevalece o interesse precípuo da Administração, porque contrata com supremacia de poder para fixar as condições iniciais do ajuste. 

E, muito embora o princípio do pacta sunt servanda deva ser observado por ambas as partes contratantes, em se cuidando de contrato administrativo, como é o caso, as cláusulas exorbitantes dão à Administração o poder de alteração unilateral do contrato no que tange às cláusulas regulamentares ou de serviço, mas não em relação às cláusulas econômicas.

Daí porque não é possível que esta alteração contratual venha a atingir o equilíbrio econômico-financeiro do contrato, uma vez que o contratante tem o direito de ver mantida a equação econômico-financeira originariamente estabelecida, não sendo admissível que a Administração venha a unilateralmente alterar as cláusulas regulamentares do contrato administrativo de modo a atingir esta equação (Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15a. Edição, 1990,  p. 193).

Como observa este mesmo doutrinador, em todo contrato administrativo coexistem cláusulas de duas ordens: as econômicas e as regulamentares do serviço, da obra ou do fornecimento. São, assim, inalteráveis unilateralmente aquelas primeiras, uma vez que fixam a remuneração e os direitos do contratado, estabelecendo a equação econômico-financeira que deverá ser mantida durante todo o cumprimento do pacto. Já as últimas  são alteráveis unilateralmente pela Administração segundo as exigências do interesse público que o contrato visa atender, permitindo, até mesmo, a sua rescisão, nos termos dos arts. 65 e 77 a 80, da Lei de Licitações (in Licitação e Contratos Administrativos, Malheiros Editores, 15ª. edição, 2.010, pp. 258/260).

Como observa Jessé Torres Pereira Junior, o caput do art. 65 exige que as alterações de contratos sejam necessariamente motivados, sendo que a justificativa a que a lei se refere engloba as razões de fato e de direito que hajam resultado demonstradas no respectivo processo administrativo, indispensável que o ato autorizador das mudanças a elas se reporte, ou, ao menos, indique o número do processo administrativo em cujos autos foram expendidas e possam ser conhecidas. E complementa que tais razões devem estar em sintonia com as hipótese que a lei, em tese, adota como ensejadoras da alteração contratual, cujo rol legal é exauriente, não sendo possível qualquer acréscimo ou complementação ao nuto da autoridade. (in Comentários à Lei das Licitações e Contratações Administrativas, Ed. Renovar, p. 395).

  A esse propósito, observa Marçal Justen Filho, que no direito administrativo a modificação contratual é institucionalizada e não caracteriza rompimento dos princípios aplicáveis, cuidando-se de um reflexo jurídico da superposição do interesse público.

 E, mais adiante acrescenta que não existe uma liberdade para a Administração impor alteração contratual quando e quanto melhor lhe aprouver após  a contratação, eis que esta já é antecedida de um procedimento destinado a apurar a melhor forma de atendimento ao interesse público. Superada esta fase, após elaborado o pacto, já houve o exercício desta competência discricionária, que já se encontra exaurida no momento anterior e adequado. Daí porque a Súmula 473 do STF impede a alteração contratual que se reporte apenas à discricionariedade administrativa. Por tais razões, a Administração, ao pretender a alteração do pactuado, deve evidenciar a superveniência de seus motivos justificadores, indicando os fatos posteriores que alteraram a situação de fato ou de direito e que exigem um tratamento distinto ao adotado, situação que vem reforçada pelo art. 49, da Lei n. 8.666/93, que ressalva a faculdade de revogação da licitação diante de razões de interesse público decorrente de fato superveniente (Ob. cit. supra, p. 513).

 Ainda, salienta este mesmo autor que, como princípio geral, não se admite que a modificação do contrato, ainda que por mútuo acordo entre as partes, importe alteração radical ou acarrete frustração aos princípios da obrigatoriedade da licitação e isonomia.

 No caso, a decisão de diretoria que impôs o pagamento antecipado do preço do terreno mediante desconto de 11%, na verdade, alterou cláusula contratual econômica, e não regulamentar. Por conseguinte, não poderia tê-lo feito de forma unilateral como ocorreu, a não ser por acordo de vontade com o particular contratante, por motivo justificado e de forma a manter o equilíbrio econômico financeiro do ajuste.

 Contudo, embora assim o fazendo,  não houve qualquer reclamação por parte das empresas que teriam sido prejudicadas e, neste aspecto, há que se questionar o por quê.

Esta resposta não é encontrada nos autos.

Com efeito, o Anexo 8 do edital fixou as condições mínimas para a aceitação do terreno (fls. 454/455) e, por outro lado, no Anexo 9 (fls. 466/467), na Análise dos Projetos, em seu item 6.2, ficou claro que não seriam aceitas áreas que não fossem suficientes para a construção do número de unidades habitacionais propostas, bem como a execução do sistema viário do empreendimento, áreas de lazer e equipamento comunitário, de acordo com as posturas municipais.. E, finalmente, são apresentados os parâmetros de Tamanho de Glebas por Tipologia Habitacional da CDHU (fls. 467).

Apurou-se, no laudo pericial juntado aos autos, que inicialmente foram contratadas a construção de 160 unidades habitacionais, porém, durante a execução do contrato, foi acrescido mais um andar em cada prédio, com o acréscimo de mais 40 unidades, resultando em um total de 200 unidades habitacionais (conforme esclarecido a fls. 2.008/2.057 e, ainda, pela oitiva do expert em audiência - fls. 2.059/2.063), as quais foram construídas no mesmo terreno que perfazia uma área total de 14.758,77 m2, decorrente da unificação de imóveis conforme registrado as matrículas ns. 24.629 e 54.416, do Cartório de Registro de Imóveis de Poá, resultando na matrícula n. 54.417 (fls. 993/1.007).

Como ficou esclarecido naquela complementação ao laudo oficial, o empreendimento foi devidamente aprovado pela Municipalidade de Poá, e, ainda que os parâmetros da CDHU fossem em dimensões diversas para os terrenos, dependendo das unidades habitacionais a serem construídas, não se demonstrou, nos autos, que estas dimensões não foram observadas, conforme notou o próprio assistente técnico do Ministério Público, quando ouvido em juízo, sob o crivo do contraditório (fls. 2.064/2.070).

Assim, pode-se presumir que a empresa prejudicada com o desconto no pagamento do terreno não reclamou a alteração unilateral da cláusula contratual econômica em razão de ter obtido a vantagem do pagamento à vista, recebendo, ainda que a menor, o valor antecipado para o fim de injetá-lo na obra, o que não seria possível se os pagamentos fossem mantidos de forma parcelada, em conformidade com as medições e andamento daquela.

Desse modo, conclui-se que a decisão de Diretoria, que redundou na ilegal alteração da cláusula contratual econômica, embora nula, não trouxe qualquer desvantagem para a CDHU, eis que economizou 11% no valor do terreno em favor do interesse público, e, por outro lado, também não prejudicou a contratada, que recebeu o pagamento antecipado.

Logo, apesar de ilegal, não resultou em qualquer prejuízo apurável, mormente em se considerando que o valor do terreno representou 5,11% (cinco vírgula onze por cento) do valor total da proposta, como esclareceu o expert (fls. 1.812).

Mas, por outro lado, como observou o autor, tal expediente frustrou o caráter competitivo da licitação, posto que a disputa entre os concorrentes seria maior se houvesse previsão editalícia de pagamento à vista do terreno, com desconto negociável, o que confirma a primeira tese trazida pelo autor da ação, no sentido de que a licitação na qual se baseou o contrato é nula por falta de competidores.

No que tange a alegada violação à cláusula 9 do edital, a questão exige uma análise mais apurada.

Aduz o autor que embora esta cláusula previsse a transferência da propriedade do terreno à CDHU, no prazo de 60 dias, a partir da assinatura do contrato, com previsão de reversão condicionada à conclusão do fornecimento, prevendo a cláusula 9.2 a rescisão contratual, de pleno direito, em caso de seu descumprimento, não foi isto que se verificou no caso, eis que a assinatura do contrato ocorreu em 27 de setembro de 1995, sendo que a transferência da propriedade ocorreu somente em 10 de abril de 1996, ou seja, somente oito meses após. 

Muito embora a corré Mito alegue que não houve o descumprimento do Anexo 8, sendo que a demora na transferência do imóvel deu-se por razões alheias à sua vontade, advindas da exigência  da Administração Municipal no intuito de instituir uma servidão de passagem no interior do terreno, dentre outras medidas, o que resultou no ajuizamento de ação judicial para o seu cumprimento, não logrou trazer aos autos uma cópia sequer da referida ação, a fim de demonstrar o alegado, ou, ainda, a averbação da decisão judicial.

Ao contrário, do que se verifica da documentação de fls. 903/914, 985, 993/1007, 1.098/1.107, embora o imóvel já houvesse sido adquirido e oferecido oportunamente, após resolvida a questão do fornecimento de água e esgoto pela SABESP, foi concedida uma faixa de servidão que recaia sobre o imóvel, por meio de termo de compromisso, em junho de 1995, sendo liberada a assinatura do contrato (fls. 1.110/1.111), a qual se deu efetivamente em 27 de setembro de 1995. Outrossim, pelo documento de fls. 997/999 e 1.001/1.003, verifica-se que a faixa de servidão em favor da Municipalidade de Poá foi averbada diretamente junto ao CRI local, e não por ordem judicial.

Por conseguinte, não restou justificada a demora na transferência formal do bem imóvel à CDHU, no prazo estipulado de 60 dias, o que denota claramente que o contrato, pela regra da cláusula 9.2, o contrato rescindiu-se, ipso iuri, em 27 de novembro de 1995.

Contudo, não foi isto que ocorreu.

 A CDHU não cumpriu esta regra contratual e deu continuidade ao contrato, o qual foi cumprido pela empresa contratada, que entregou as casas populares acabadas,  as quais foram destinadas à população de baixa renda, e recebeu por seu trabalho.

A contratante não o nulificou, provavelmente, por razões óbvias, eis que seria mais dispendioso para a Administração realizar nova licitação, a aguardar o prazo para fins de início das obras. 

 Logo, ainda que nulo, por razões de interesse público o contrato foi cumprido de forma adequada, resolvendo-se si a situação e tendo sido atingida a finalidade pública a que se destinava.

Por conseguinte, não há que se alegar qualquer prejuízo ou ilegal a atualização dos valores no período compreendido entre 27 de novembro de 1995 e a expedição da primeira ordem de serviço em 10 de abril de 1996, seja porque o contrato, embora nulo de pleno direito, foi cumprido, seja porque não houve qualquer acréscimo ilegal de valores, eis que a atualização monetária, além de prevista contratualmente, não representou qualquer acréscimo de valor, mas simples atualização do valor nominal da moeda.

Como visto supra, o contratante tem o direito de ver mantida a equação econômica-financeira originariamente estabelecida no contrato, não sendo admissível que a Administração venha a unilateralmente alterar as cláusulas regulamentares do contrato administrativo de modo a atingir esta equação.

De forma didática, nos ensina Marçal Justen Filho, que o equilíbrio econômico-financeiro do contrato administrativo abrange todos os encargos impostos à parte, ainda quando não se configurem como 'deveres jurídicos´ propriamente ditos. São relevantes os prazos de início, execução, recebimento provisório e definitivo previstos no ato convocatório; os processos tecnológicos a serem aplicados; as matérias-primas a serem utilizadas; as distâncias para entrega dos bens; o prazo para pagamento etc. (grifo meu). E, acrescenta que o mesmo ocorre com a remuneração, sendo que todas as circunstâncias a ela atinentes são relevantes, tais como prazos e forma de pagamento. Assim, deixa claro que tanto os encargos, quanto a remuneração, fazem parte deste equilíbrio, uma vez que à soma dos encargos corresponderá uma remuneração equivalente (in Comentários à Lei de Licitações e Contratos Administrativos, Ed. Dialética, 51. edição, 1998, p. 517).
  
A definição da equação econômico-financeira, portanto, ocorre no momento em que é realizado o ato convocatório e é apresentada a proposta. Uma vez aceita esta última pela Administração, está fixada esta equação, a qual passa a ser protegida pelo direito, nos termos do art. 37, inciso XXI, da Constituição Federal e art. 65, da Lei n. 8.666/93. 

Esta equação, na verdade, atua em favor da própria Administração contratante, eis que, através desta garantia ela pode contratar pelo menor preço, já que as ocorrências de fatos imprevisíveis, que onerariam o contrato, na verdade, não estão orçadas pelo contratante, uma vez que a ele é garantido ver mantido o equilíbrio econômico-financeiro do contrato.

A possibilidade do restabelecimento da equação econômico-financeira ocorre após a eclosão de um evento posterior à formulação da proposta que possa agravar a situação do particular contratante. Tal evento não pode derivar de conduta culposa do contratante, daí porque este fato deve ser imprevisível. Se for previsível pelo contratante, não rende ensejo à recomposição, eis que lhe incumbia, ao formular a proposta, ter em consideração todas as circunstâncias previsíveis, as quais estão abrangidas dentro do conceito de encargos.

Contudo, estão excluídos do conceito de previsibilidade as circunstâncias que não envolvem certeza de ocorrência, tais como aqueles em que nenhum conhecimento científico ou experiência profissional dê a certeza de sua concretização.

Daí porque o art. 65, alterado pela Lei n. 8.883, em seu inciso II,  alínea d estabeleceu expressamente o direito ao restabelecimento da equação econômico-financeira do contrato não somente nos casos imprevisíveis, mas também, nos casos previsíveis pelo contratante, desde que as suas decorrências fossem imprevisíveis, abrangendo diversas hipóteses de caso fortuito e força maior, em ampla extensão.

Por outro lado, no § 8º deste mesmo artigo legal, prevê que o reajuste de preços previsto no próprio contrato, assim como as atualizações, compensações ou penalizações financeiras decorrentes das condições de pagamento nele previstas, bem como o empenho de dotações orçamentárias complementares até o limite do seu valor corrigido, não caracterizam alteração do mesmo, podendo ser registrados por simples apostila, dispensando a celebração de aditamento. (grifo meu) (in Comentários à Lei de Licitações e Contratos Administrativos, Ed. Dialética, 51. edição, 1998, p. 517).

De tais regras legais resultam situações diversas, com naturezas jurídicas distintas e, por isso, com tratamento completamente diferente.

No primeiro caso, cuida-se da hipótese de recomposição de preços, para a qual se exige a cláusula de aditamento. No segundo, cuida-se de reajuste ou, ainda, de atualização de preços, as quais se encontram previstas contratualmente e, por isso, não exigem aditamento por se cuidarem de cumprimento do contrato.

Marçal Justem Filho, ao discorrer sobre tais conceitos, esclarece que a expressão recomposição de preços é utilizada para os casos em que a modificação decorre de alteração extraordinária dos preços, desvinculada da inflação verificada. Envolve a alteração dos deveres impostos ao contratado, independentemente de  circunstâncias meramente inflacionárias. Isso se passa quando a atividade de execução do contrato sujeita-se a uma excepcional e anômala elevação (ou redução) de preços (que não é refletida nos índices comuns de inflação) ou quando os encargos contratualmente previstos são ampliados ou tornados mais onerosos. (in Comentários à Lei de Licitações e Contratos Administrativos, Ed. Dialética, 51. edição, 1998, p. 521).

Por isso, a recomposição decorre de alteração das regras contratuais em razão de eventos posteriores e imprevisíveis, que alteram substancialmente o contrato.

O reajuste de preços corresponde à prática da indexação nas contratações administrativas. Segundo o mesmo professor a Administração passou a prever, desde logo, a variação dos preços contratuais segundo a variação de índices (predeterminados ou não). Essa prática é identificada como 'reajuste` de preços. Trata-se da alteração dos preços para compensar (exclusivamente) os efeitos das variações inflacionárias. 

E, finalmente, observa que o reajuste se baseia em índices setoriais vinculados às elevações inflacionárias quanto à prestações específicas, sendo que a atualização financeira se refere aos índices gerais de inflação. (op. cit.).

Portanto, o reajuste e a atualização de preços refletem apenas a alteração nominal dos valores, compensando o contratante pelos efeitos inflacionários, cuidando-se de mera indexação da moeda como antídoto à inflação.

Por isso, o tratamento jurídico destas três possibilidades contratuais é realizado de forma diversa.

Enquanto que o reajuste e a atualização de preços, como visto supra, independem de qualquer aditamento contratual, posto que se cuidam de mero cumprimento do contrato, a recomposição de preços, que pode ser pedida a qualquer tempo durante a execução do pacto, cuida-se de regra que envolve o aditamento contratual a fim de recolocar as partes dentro do equilíbrio existente quando o pacto foi firmado.

A recomposição de preços, na verdade, envolve a recomposição do equilíbrio econômico-financeiro do contrato e, para que esta possa ocorrer, deve preencher os seus pressupostos, quais sejam: 1. o evento deve ser posterior à formulação da proposta; 2. deve causar o agravamento da posição do particular contratante, de forma comprovada; 3. não pode derivar da conduta culposa imputável ao particular; 4. o evento deve ser imprevisível e, se previsível, devem ser imprevisíveis as suas decorrências.

Desse modo, não é qualquer evento posterior à formulação da proposta que enseja a recomposição de preços.

Se a proposta era inexeqüível, por exemplo, não se caracteriza o rompimento do equilíbrio econômico-financeiro do contrato, posto que esta  não protege o licitante que formule proposta exageradamente baixa, a fim de ganhar a licitação para, após sair-se vitorioso, pleitear a elevação da remuneração.

Do mesmo modo, a elevação dos encargos não pode ter derivado de conduta culposa imputável ao contratante, ou seja, se os encargos tornaram-se mais elevados por ter ele atuado mal, deve arcar com o prejuízo. 

O mesmo ocorre quando o evento causador da maior onerosidade era previsível, eis que incumbia ao particular formular sua proposta tendo em consideração todas as circunstâncias previsíveis. Por outro lado, se o evento não envolvia certeza quanto à sua realização, por ausência de conhecimento científico ou profissional, não se pode imputar a culpa ao particular, cabendo a recomposição.

Finalmente, os eventos previsíveis, desde que imprevisíveis as suas decorrências, também ensejam a recomposição de preços contratuais.

Pois bem, a hipótese em testilha se ajusta à situação de mero reajuste de preços, não sendo obrigatório sequer aditamento contratual, decorrendo de simples recomposição do índice inflacionário, tal como se deu em decorrência lógica do cumprimento do pacto firmado entre as partes, o qual, por não ter sido anulado, permaneceu válido até o final.

Assim, sem razão o autor em sua insurgência.

Finalmente, no que tange à aplicação do índice FIPE ? Construção Civil e Obras Públicas para fins de reajuste do valor do terreno, sem dúvida alguma, conforme observaram o perito e os assistentes técnicos, este não seria o mais adequado para fins de reajuste do imóvel.

Isto porque o bem imóvel encontra-se sujeito às variações de preço do mercado imobiliário, dentro da lei da oferta e da procura, sendo que os índices adequados para fins de sua atualização seriam os índices setoriais (INCC da FGV, CUB do SINDUSCON) durante a fase de construção e, após a entrega das chaves, a utilização de um índice geral inflacionário (IGP-M, INPC, etc.), conforme resposta ao quesito 13 (fls. 1.813).

Outrossim, como foi ratificado pelo perito judicial, para fins de composição dos preços para a elaboração do quadro de previsão de custos do Chamamento Empresarial procedia-se a uma pesquisa de preços de mercado, observando-se, ainda, as tabelas publicadas mensalmente pela Editora PINI, considerando a condição de pagamento à vista.

Contudo, não há que se argumentar que o cálculo da atualização monetária teria incidido sobre 20,909% do BDI ? Bonificações e Despesas Indiretas, que, ao ver do autor, incluiria a cobertura de oscilações de custos da edificação e terraplanagem, posto que, por sua composição, como esclarecido pelo expert na resposta ao quesito 1, este percentual abrange tão somente o lucro e as despesas indiretas (impostos, custos administrativos ? manutenção do canteiro de obra, despesas financeiras, de comunicação, viagens, pagamento de pessoal, etc.), eis que estas não são orçadas para absorver aumentos de preço (resposta ao quesito 7  - fls. 1.809).

Por outro lado, como esclarecido no laudo judicial, embora a variação do índice FIPE tenha sido, à época, de 33,91% (resposta ao quesito 2 ? fls. 1.806/1.808),  adoção deste índice não resultou em prejuízo à CDHU, eis que esta, em conformidade com o parecer técnico elaborado pelos próprios assistentes técnicos do Ministério Público, com base em pesquisa de mercado realizada junto às imobiliárias locais, o valor do terreno na cidade de Poá, à época, variava entre R$ 9,00 a R$ 11,00 por metro quadrado, sendo que a CDHU pagou pelo terreno o valor de 9,85/m2 à época da transação, em 25.04.1996 (fls. 1.809, resposta 8 e fls. 1.824).

Assim, embora incorreto o índice de atualização monetária adotado, de sua aplicação não resultou qualquer enriquecimento sem causa de quaisquer dos réus.

Concluindo, embora ilegal a licitação na forma como realizada e nulo o contrato em razão de descumprimento de cláusula contratual, o pacto foi levado a seu termo, sendo a obra entregue a contento, não havendo a apuração de qualquer ocorrência de enriquecimento sem causa que a justificasse ou de dano ao patrimônio público, sendo atingido os fins públicos a que a contratação se destinou, eis que do referido programa resultou a entrega da maior quantidade de residências à população de baixa renda, conforme demonstrou o corréu Goro Hama em sua contestação (fls. 1.513/1.516).

Fixada esta premissa básica, há que se analisar a ocorrência ou não de ato de improbidade administrativa para fins de responsabilização dos réus.

 O ressarcimento do prejuízo, conforme estabelecido no art. 5º, da Lei n. 8.429/92,  é devido seja por ação ou omissão, dolosa ou culposa e, por isso, em quaisquer das hipóteses de condenação com fundamento nos arts. 9º, 10 e 11, da mesma lei, esta reparação é devida, desde que comprovado o prejuízo ao erário público. Se não provado o dano, incabível o ressarcimento do prejuízo.

 Assim, resumindo, para fins de aplicação das penalidades previstas no art. 12, da Lei de Improbidade Administrativa, no que tange ao capítulo da condenação referente ao ressarcimento dos prejuízos, imprescindível se torna a prova do dano. 


Pois bem, neste aspecto, conforme analisado supra, não se comprovou nos autos que da contratação realizada entre a CDHU e  empresa Mito Engenharia resultaram prejuízos patrimoniais àquela primeira empresa, mas, ao contrário, a obra foi realizada, sendo pago o preço justo e de mercado à época.

Por conseguinte, não há dano a ser indenizado por nenhum dos corréus.

Já para o capítulo relacionado às sanções restritivas de direitos, é imprescindível a prova da culpa ou dolo  (nos casos do art. 10) ou do dolo do administrador (nos casos dos arts. 9º e 11) (Ob. cit. supra, p. 314). 

No comentário de Paulo Henrique dos Santos Lucon, ao analisar a aplicação da Lei n. 8.429/92, observa este que o próprio legislador previu, expressamente, em seu art. 10, que tal conduta pode ser dolosa ou culposa, quando se cuidem de atos que causem prejuízo ao erário público. Já nas hipóteses dos arts. 9º e 11, silenciou a lei quanto à conduta culposa, portanto, os atos que importem em enriquecimento ilícito e ofensa aos princípios da administração pública apenas se configuram se comprovada a ação dolosa do agente, não respondendo este por atos culposos (in Improbidade Administrativa ? Questões Polêmicas e Atuais, Malheiros Editores, 2001, pp. 311/312). 

No mesmo sentido é o entendimento de Emerson Garcia e Rogério Pacheco Alves, na obra Improbidade Administrativa, os quais, após salientarem que a responsabilidade objetiva somente é admissível quando esteja expressamente prevista no ordenamento jurídico, não basta, para fins de caracterização dos tipos contidos nos arts. 9º, 10 e 11, da Lei n. 8.429/92 a demonstração do nexo causal entre o fato e o dano, eis que se inexistir o vínculo subjetivo unindo o agente à conduta ilícita, não será possível a sua responsabilização. O mesmo se pode dizer quanto ao ato praticado por terceiro, previsto no art. 3º, da mesma lei, nos quais o dolo deve ser provado. (Ob. cit., Ed. Lúmen Júris, 4ª. edição, 2008, pp. 267/270).

No caso de condutas dolosas, tanto faz que o dolo seja direto ou eventual para fins de responsabilização. Já no que tange às condutas culposas, a lei não distingue entre os tipos e graus de culpa, podendo cuidar-se de culpa consciente, ou ainda, de culpa gravíssima, grave ou culpa leve para fins de responsabilização do agente. 

Segundo os autores supra citados, os graus de culpa devem ser considerados tão somente para fins de individualização da penalidade aplicável, na forma prevista no art. 12, da mesma lei (Ob. cit. supra, p. 269/270).

No caso, o pedido do autor é para fins de enquadramento dos réus nas condutas previstas no art. 10, caput, incisos VIII, IX e XII  e art. 3º, que estabelece a responsabilidade solidária a qualquer pessoa que concorra para a prática do ato de improbidade ou dele se beneficie e o art. 4º, que estabelece a responsabilidade dos agentes públicos em qualquer nível ou hierarquia, todos da Lei n. 8.429/92.

Estabelece o referido artigo legal, in verbis que:

Art. 10 ? Constitui ato de improbidade administrativa que causa lesão ao erário qualquer ação ou omissão, dolosa ou culposa, que enseje perda patrimonial, desvio, apropriação, malbaratamento ou dilapidação dos bens ou haveres das entidades referidas no art. 1º desta Lei, e notadamente:
....
VIII ? frustrar a licitude do processo licitatório ou dispensá-lo indevidamente;
IX ? ordenar ou permitir a realização de despesas não autorizadas em lei ou regulamento;
...
XII ? permitir, facilitar ou concorrer para que terceiro se enriqueça ilícitamente.

 O art. 3º, por sua vez, estabelece que as disposições da lei de improbidade se aplicam também a terceiros que, mesmo não sendo agentes públicos, concorram para a prática do ato ímprobo ou dele se beneficie direta ou indiretamente.

Portanto, há que se analisar se ficaram tipificadas as condutas imputadas e, em caso positivo, se houve culpa ou dolo na ação do administrador e dos terceiros envolvidos.

 Lembre-se que ainda que por culpa leve, respondem todos os agentes envolvidos na questão.

A culpa, como observa Aguiar Dias, é a falta de diligência na observância da norma de conduta, isto é, o desprezo, por parte do agente, do esforço necessário para observá-la, com resultado, não objetivado, mas previsível, desde que o agente se detivesse na consideração das conseqüências eventuais da sua atitude. (in Da Responsabilidade Civil ? Vol. 1 - Ed. Forense, 8ª. edição, 1987, p. 143). Esta se caracteriza por atos de negligência (desídia, omissão, falta de diligência, de cuidado, de prevenção), imprudência (ação precipitada no procedimento inconsiderado, sem cautela, desconforme com o procedimento sensato, afoiteza no agir) ou imperícia (falta de habilidade).

Como observa Emerson Garcia, em se cuidando de culpa leve, em muitas situações será possível identificar uma correlação entre a reduzida previsibilidade do evento danoso e o descumprimento dos deveres do cargo em índices por demais insignificantes, o que, em alguns casos, poderá afastar a própria incidência da tipologia legal. Esse aspecto do elemento subjetivo será especialmente relevante no enquadramento legal da inabilidade funcional ou do erro profissional, permitindo verificar, a partir dos padrões subjacentes à estrutura administrativa (informatização da estrutura administrativa, grau de qualificação dos profissionais, etc.), em que medida o agente público se afastou da juridicidade, bem como se comportamento diverso exigiria a presença de um grau de previsibilidade em muito superior àquela que estava apto a oferecer. Em outras palavras: a conduta era escusável ou inescusável? (Ob. cit. supra, p. 270).

No caso ora sub judice há que se verificar a conduta de cada um dos  envolvidos a fim de que se possa avaliar se: agiram com culpa, ou a conduta seria escusável e, tendo agido com culpa, qual seria o grau de culpa de cada um.

 Pois bem, o primeiro ponto que se questiona é o caput do art. 10, da Lei de Improbidade.

Ao que se constata dos autos, embora nula a licitação e o contrato, este chegou ao seu termo, as casas populares foram entregues, e não se comprovou que, com tal pacto, houve qualquer dano ao patrimônio público da CDHU.

Logo, verifica-se que não ficou tipificada esta conduta por nenhum dos corréus, eis que dela não resultaram perda patrimonial, desvio, apropriação, malbaratamento ou dilapidação dos bens ou haveres da CDHU, ficando afastada esta acusação.

Quanto ao inciso VIII (frustrar a licitude do processo licitatório ou dispensá-lo indevidamente), há que se analisar a conduta do corréu Goro Hama.

Ao que se apura dos autos, quando este corréu assumiu a Presidência da CDHU, em 1995, já sob a vigência do Governo Mário Covas, encontrou já iniciadas as licitações do programa Chamamento Empresarial, sendo algumas já findas, outras com contratos para assinar e, outras com contratos em cumprimento.

Portanto, fica claro que ele não participou do momento anterior,  de elaboração dos termos do edital das licitações questionadas, as quais se deram em 1993 e 1994, após a realização de audiências públicas, que ocorreram sob a presidência de seu antecessor, o qual tinha ligações com o Governo anterior de Orestes Quércia.

Por outro lado, ao se apurou nos autos, este corréu, já tendo encontrado a situação em andamento quando assumiu a Presidência da CDHU, teve que  avaliar a conveniência e oportunidade de manutenção, ou não, do programa.

 Assim, já encontrando inúmeros contratos já firmados e obras em andamento, teve que levar em conta o estudo realizado pela Superintendência de Terras, o parecer jurídico da lavra do eminente Dr. Carlos Ari Sundfeld que ratificou a possibilidade de realização da forma licitatória adotada pela Administração, a possibilidade de revisão dos atos de seu antecessor, o princípio da segurança jurídica e da boa fé das empresas vencedoras do certame e o fim público da CDHU, que era a construção de casas populares para suprir a demanda nesta área tão carente, chegando à conclusão de  que o mais adequado seria o seu prosseguimento. 

Da situação assim colocada em julgamento e da análise dos fatos,  verifica-se que não se pode imputar culpa, sequer leve, à ação deste corréu.

Isto porque, embora nulas as licitações por ausência de concorrência, diante do aparato administrativo que lhe cercava, ao lhe serem cobradas as atitudes para o fim de solucionar o problema do déficit habitacional existente no Estado de  São Paulo, este se valeu, principalmente, do parecer técnico-jurídico do eminente Dr. Carlos Ari Sunfeld (fls. 1.538/1.561) que entendia totalmente viável o tipo de licitação realizada, mormente em se considerando que, à época, este programa era exatamente semelhante àquele adotado a nível Federal, pela Caixa Econômica Federal, para o fim de financiar a aquisição de moradias populares, tendo sido, inclusive, precedido de audiências públicas, havendo toda uma justificativa para a adoção deste método, diante da demora da fórmula tradicional de atuação da CDHU.

Há que se notar, como visto supra, que o só fato de haver um ou dois concorrentes não importava em nulidade do certame, incumbindo ao administrador público decidir se daria continuidade a esta, firmando o contrato, ou não.

A situação macro apurada, posteriormente, pelo Tribunal de Contas, na qual se constatou a ausência de competitividade em inúmeras concorrências do Programa Chamamento Empresarial, não foi observada por este corréu justamente em razão de que, quando assumiu a Presidência da CDHU, apenas deu continuidade ao trabalho de seu antecessor, encontrando contratos já firmados, obras em andamento e licitações já iniciadas, sendo que o interesse público, à época, não indicava que tudo deveria ser anulado, mas, ao revés, a situação pedia que todos os pactos fossem levados a termo, diante da grande demanda por habitação em São Paulo.

Desse modo,  nestas circunstâncias, não lhe era previsível que as referidas licitações e contratos que dela decorreram seriam ilegais, seja porque havia  o parecer jurídico favorável, seja porque o programa era oficial à época, seja porque era economicamente mais vantajoso e célere  a CDHU atingir seus fins sociais.

Por conseguinte, não se visualiza, dentro desta situação, qualquer culpa, sequer leve, deste administrador público. 

 No caso, ficou claro que Goro Hama tomou todas as cautelas que estavam ao seu alcance e dentro do seu conhecimento de homem de formação acadêmica, mas não jurídica, para o fim de fazer o melhor possível para solucionar o problema da falta de moradias para a população de baixa renda, acreditando na legalidade de sua conduta, agindo em erro totalmente escusável, não se lhe podendo impingir qualquer ato culposo.

O mesmo  se pode dizer em relação à corré Mito Engenharia, eis que esta participou legalmente de certame licitatório aberto pela CDHU, que era um programa oficial e comum à época, foi contratada, cumpriu adequadamente o pactuado e entregou o objeto licitado, situação que permitiu que o escopo da contratante fosse atingido, com a entrega de casas à população de baixa renda.

Finalmente, como visto supra, muito embora nulas a licitação e o contrato administrativo dela decorrente, este último chegou a seu termo sem qualquer rescisão, sendo a obra entregue a contento e atingido o interesse público, não havendo qualquer prova de  dano ao erário público ou de enriquecimento sem causa de quaisquer dos corréus.

Assim sendo, não se encontra tipificada a conduta do inciso VIII.

O mesmo se pode dizer quanto às condutas tipificadas nos incisos IX (ordenar ou permitir a realização de despesas não autorizadas em lei ou regulamento) e XII (permitir, facilitar ou concorrer para que terceiro se enriqueça ilicitamente) da referida lei.

Isto porque as despesas eram autorizadas em razão do próprio contrato em vigência entre as partes, o qual, embora fosse nulo, não o foi assim reconhecido pela CDHU, que preferiu concluí-lo visando o interesse público que, a final, foi atingido a contento, tornando superada esta questão.

Finalmente, como já observado supra, não se comprovou que tenha ocorrido qualquer enriquecimento ilícito por parte de quaisquer corréus em razão do negócio engendrado.

Assim sendo, não se encontra tipificada a conduta, não havendo que se falar em ato ímprobo praticado pelos corréus, razão pela qual improcede o pedido inicial.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, e extinto o feito, com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Tendo em vista que não houve má-fé do autor, fica este isento do pagamento das custas e despesas judiciais bem como dos honorários advocatícios.

Transcorrido o prazo para eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça -  Seção de Direito Público, para o reexame necessário (art. 475, inciso II, do Código de Processo Civil).

Publique-se. Registre-se e Intimem-se.
São Paulo, 17 de junho de 2013.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
