

SENTENÇA

Processo nº:0000717-49.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ana Paula Seriacopi
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há outras preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alega a autora, em suma, que foi surpreendida com apontamento lançado pelo réu, embora tenha quitado o débito questionado.
O réu, por outro lado, sustenta que houve erro sistêmico, não podendo ser responsabilizado pelo ocorrido.
Pois bem.
O réu sustenta que houve erro em seus sistemas, não processando o pagamento efetuado pela autora, mas que tal falha não lhe pode ser imputada.
Contudo, evidente o defeito no serviço prestado, já que a autora realizou o pagamento do débito cobrado, não se certificando a empresa requerida quanto à existência da dívida antes de proceder ao apontamento.
Com efeito, temos como conclusão inevitável que o réu prestou serviço defeituoso, ao efetuar apontamento indevido, causando-lhe constrangimentos, aborrecimentos e transtornos. 
Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). 

Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). 
Ademais, verifica-se que a ré não buscou minimizar os efeitos da falha dos serviços defeituosos que prestou.
Patente que a inscrição indevida em órgãos de restrição ao crédito gera abalo de crédito, bem como desgosto e humilhação, não se exigindo prova de tais sentimentos.
Assim, deve haver a indenização por danos morais, pelo defeito no serviço prestado pelos réus, sendo objetiva a responsabilidade, nos termos do artigo 14 do CDC, já que evidente a relação de consumo no presente caso. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ANA PAULA SERIACOPI em face de NET SÃO PAULO LTDA., para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 4.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para declarar inexigível a dívida na quantia de R$ 42,80; e para que o réu exclua o nome da autora dos órgãos restritivos, pelo débito em questão, no prazo de cinco dias, sob pena de incidência de multa diária de R$ 200,00 até o limite de R$ 4.000,00, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 29. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 02 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
