

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000785-61.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Ines Guiducci Boseja
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro




Aos 11 de abril de 2012 às 16:20 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, o preposto do Banco, Humberto Domingos Cardoso  RG 449227031, acompanhado de advogado, Dr. Alexander Dias Sancho  OAB/SP 241134 e a preposta do réu Collect, Ana Paula dos Santos  RG 30676590-1, acompanhada de advogada, Dra. Adriana Cristina Alonso  OAB/SP 176493.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses da autor  neste ato, a Dra. Nayara Cristina Rodrigues Ribeiro  OAB/SP 133555, advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Os réus esclarecem que não houve cessão do crédito para a Collect e que esta é apenas mandatária do banco para fazer a cobrança. Indagado, o preposto do banco sobre qual motivo do extrato da autora consta como zerado o saldo devedor, conforme fls. 19, após os resgates mencionados pela autora, o preposto afirma que isso é o que é divulgado no extrato dado para o cliente mas que o débito ainda fica anotado internamente no Banco. Afirma que qualquer valor que cai na conta, quando está devedora, deixa o saldo zerado, razão pela qual o extrato não reflete aquilo que realmente consta para o Banco. A autora afirma que o acordo para quitação da dívida foi feito verbalmente. O preposto afirma que o Banco faz acordo verbal para quitação da dívida. Contudo, a proposta só é concluída se há o pagamento. Não sabe dizer se a autora fez ou não o acordo verbal com o Banco. A autora afirma que tinha a dívida de R$2700,00 junto ao Banco. Como tinha ações da Petrobrás, o Banco propôs que a autora fizesse o resgate das ações e, uma vez com o dinheiro em conta, o Banco reduziria a dívida para R$600,00 e a daria por quitada. Depois de 30 dias, ainda a autora teve liberado mais R$400,00 das ações e o Banco já não lhe apresentava mais a existência de qualquer dívida. A autora concorda com a exclusão da Collect do polo passivo da demanda. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas.  Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Com relação à empresa Collect, homologo a desistência d ação e julgo extinto o feito, sem apreciação do mérito, na forma do artigo 267, VIII, do CPC. Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários. A autora e tal ré manifestam desistência do prazo recursal, no que se refere a tal ré, o que é homologado. Com relação ao Banco, passo, a proferir sentença de mérito. A ação é procedente. A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. As alegações da autora de que fez acordo junto ao réu para quitar suas dívidas perante tal instituição financeira existentes até maio de 2008, gozam de verossimilhança, diante do que consta dos documentos de fls. 08/11 e 19, que mostram que com o resgate mencionado pela autora na inicial, seu saldo em conta corrente foi dado por zerado pelo Banco. Outrossim, as dívidas que o Banco apresenta com a contestação são todas anteriores à data do resgate, o que reforça também a verossimilhança das alegações da autora de que o que o Banco quer lhe cobrar são os valores objeto do acordo que alega ter havido. Assim, e porque hipossuficiente a autora frente ao réu, de rigor a inversão do ônus da prova, na forma do artigo 6º, VIII, do CDC. Ocorre que o réu não se desincumbiu do onus de provar a destinação dada ao valor de R$600,00 que a autora alega ter sido abatido dos R$1300,00 resgatados conforme fls. 09/11, nem que posteriormente a tal resgate restou ainda, de forma detalhada, algum saldo devedor. Outrossim, diferentemente do que alega o Banco em contestação, o proprio preposto confirma aquilo que as regras da experiência mostram, ou seja, que, quando há dividas em aberto, a Instituição Financeira faz, sim, acordos verbais com os correntistas. A alegação feita em audiência de que as anotações sobre as dívidas ficam apenas em anotações internas do Banco não convencem, visto que a praxe é que o saldo devedor, quando existe, apareça para o correntista, o que, aliás, é de rigor nos termos dos dispositivos do CDC, posto que é obrigação do prestador dos serviços bancários dar plena ciência ao correntista de sua situação e de forma detalhada. Assim, considerando que o Banco não trouxe qualquer prova capaz de afastar a veracidade das alegações da autora, de rigor a declaração de inexigibilidade do valor cobrado e reconhecimento de quitação das dívidas da autora junto ao Banco existentes até maio de 2008. Também de rigor a condenação do Banco  pagar à autora indenização por danos morais, tendo em vista que, mesmo a autora tendo, por acordo, honrado sua dívida perante o Banco, continuou a trata-la como se inadimplente fosse, o que, por obvio, trouxe à autora constrangimento e humilhação. Atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$4000,00. Ante o expoSTO, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, no que se refere ao Banco Bradesco, para declarar quitada toda a dívida da autora perante o Banco réu existente até 08 de maio de 2008, declarar inexigíveis pelo réu frente à autora os valores espelhados no documento de fls. 07, bem como condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$4000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, apartir da data da sentença. Oficie-se aos Órgãos de Proteção ao Crédito para que se abstenham de negativar os dados da autora a pedido do réu ou, caso tenha havido a negativação, procedam ao seu cancelamento. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto ao réu de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às ________ Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU COLLECT (É): 

PREPOSTO (A): 

ADV. DO CORRÉU BANCO BRADESCO:

PREPOSTO:
