

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.000496-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:José Carlos Silva dos Santos, RG 35883665 SSP/SP, CPF 557.629.565-04
Carlos Eduardo Mariano de almeida Junior - OAB 235.973/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:Banco Itaucard S/A
LUCAS BARBATI ? RG. 45956841 SSP/SP
NATALIA CARNEIRO MONGELLI - OAB 247.492/SP
Data da audiência:31 de agosto de 2010, às 15:00 horas.

Em 31 de agosto de 2010, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi juntada carta de preposição bem como foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono dativo da parte autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença:"Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Como já assinalado na r. decisão a fls. 11 não sobreveio prova da realização do acordo e a ré, em contestação,  confirmou o acordo; todavia, salientou que o autor efetuou  o pagamento da primeira parcela do acordo em atraso, que gerou o não reconhecimento pelo banco como acordo, mas mera amortização. De fato, não há nos autos nenhuma documento enviado pelo banco ao autor enviando proposta de acordo à qual o autor tenha aderido. Mais não fosse, o autor confessa ter atraso, ainda, no pagamento da segunda parcela, existindo motivos suficientes para a rescisão de referido acordo. Posto isto, nota-se que o débito total do cartão do autor era de R$ 2.800,36 em novembro de 2009, referindo-se o valor de R$ 1246,25 ao pagamento mínimo da fatura, inexistindo ilegalidade no débito de referida quantia da conta do autor, nos termos da previsão contratual (cláusula 9, item, f). O mesmo pode ser dito quanto ao  pagamento mínimo no valor de R$ 1450,20. Não querendo que seja descontado o pagamento mínimo de sua conta, cabe ao autor cancelar a opção a qualquer momento, não se podendo, entretanto, tachar a previsão de abusiva por si só. Por tais razões, rescindido o acordo firmado pelas partes  e legítimos os pagamentos mínimos efetuados, não há falar em danos morais indenizáveis, sendo de rigor a improcedência da ação. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 280,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 

 

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

José Carlos Silva dos Santos:Advogado dativo da parte autora:


Banco Itaucard S/A:Advogada da parte ré:
