

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000272-90.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adjailton Gomes de Araújo, CPF 028.663.024-94
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:11/08/2011 às 14:30h



Aos 11 de agosto de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Magda Celia Soares Pereira, OAB/SP 178.205 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 25418/2011), hoje plantonista, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Weslley Gonçalves Conceição, RG 49.314.620-9, acompanhado por sua advogada, a Dra. Patricia Name, OAB/SP 269.823 que juntou carta de preposição e substabelecimento. Audiência gravada no video 332/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  A preliminar de necessidade de perícia que afastaria a competência do Juizado não merece acolhimento, uma vez que despicienda para a analise do ocorrido, ainda mais se considerado que não existe qualquer elemento indicativo de utilização do cartão pelo autor. A relação é de consumo, verossímeis os fatos narrados na inicial e hipossuficiente o autor para a demonstração da não celebração do contrato narrado. Por outro lado, poderia a ré, facilmente demonstrar o contato feito com o autor para saque em conta corrente e empréstimos realizados entre os dias 28, 29 e 30 de dezembro de 2010. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova. É fato incontroverso que o autor não teve o nome inserido pelo réu nos órgãos de proteção ao crédito em relação ao contrato que afirma não ter celebrado. Não há demonstração da efetivação das avenças, razão pela qual indevidas as cobranças advindas da contratação de serviços diversos no periodo já identificado. A facilitação colocada à disposição do consumidor para a celebração de contratos  não pode gerar ao cliente, quando objeto de fraude, dissabores como os experimentados. É dever da empresa fiscalizar as contratações impedindo que terceiros utilizem dados falsos para a celebração de contratos em nome de outros consumidores, como no caso concreto. Assim, considerando que o autor não celebrou o contrato, impõe-se a declaração da nulidade das avenças e a consequente declaração de inexigibilidade dos valores daí decorrentes, dos contratos celebrados na conta corrente do autor de número 034949-7 agencia 0564 no banco Santander, celebrados entre os dias 28 e 30 de dezembro de 2010. Existe pedido para devolução do valor de R$ 1.005,08, descontado indevidamente na conta do autor, o que merece acolhimento, haja vista a fundamentação lançada. Não há dano moral no caso concreto, uma vez que as alegações trazidas na inicial são superficiais e somente a inversão do onus da prova é capaz de determinar o pagamento objetivado naquela peça. Não há qualquer fato extraordinário que denote a ocorrência de transtorno profundo e duradouro que repercuta no direito de personalidade do autor, ainda mais se considerado que não houve inserção junto aos órgãos de proteção ao crédito. De se notar que o banco também é vitima no caso de fraude e a devolução do valor utilizado por terceiro já visa a repressão da conduta indolente do réu.  Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar nulos os contratos descrito na inicial, realizados entre os dias 28 e 30 de dezembro 2010, na conta corrente número 034949-7 agencia 0564 do banco réu. Condeno, ainda, a ré na devolução ao autor de R$ 1.005,08, corrigidos monetariamente desde a data das contratações e com juros de mora de 1% ao mês da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
