

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000289-83.2012.8.26.0010
Requerente:Luciana Rodrigues e Ovanir Luiz Buosi Junior, assistidos pela advogada Carla Latansio Costa Ribeiro, OAB/SP 237.052
Requeridos:Rami Bianco Comércio de Móveis Ltda., sem representante ou preposto e assistido pelo advogado Marcelo Alexandre Katz, OAB/SP 228.135
Unicasa Ind. de Móveis S/A (Favorita), rep. Leandro 

 e assistida pelo advogado Michael Cerqueira de Godoy, OAB/SP 300.469

Banco Panamericano S.A.



No dia 21 de fevereiro de 2013, às 16:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretendem os autores a rescisão de contrato de compra e venda, com restituição de valores pagos e de títulos entregues que não foram compensados, bem como indenização por danos morais. Alegam para tanto terem contratado a primeira ré, representante da segunda ré, com a finalidade de mobiliar sua residência com móveis planejados. O contrato foi entabulado através de financiamento, em que se ajustou o pagamento de 14 parcelas no valor de R$ 1.935,00 cada. Os pagamentos foram feitos mediante a entrega de cheques pós datados, descontados pela primeira requerida junto ao Banco Panamericano. Ocorre que os móveis não foram entregues no prazo entabulado. Muitos foram os contatos para que a primeira ré cumprisse a avença, sem resultado. A omissão da requerida no cumprimento do contrato deu causa à sustação do pagamento dos títulos por parte dos autores, o que motivou a inclusão de seus nomes no cadastro dos inadimplentes (fl. 40). A primeira ré, por ter comparecido em audiência apenas na pessoa de seu patrono, sem que indicasse preposto para representá-la, é revel, razão pela qual, nos termos do Art. 20 da Lei 9.099/95, presumem-se verdadeiras as alegações iniciais. Quanto à segunda requerida, Unicasa Indústria de Móveis, detentora da marca "Favorita", sua responsabilidade é patente. De fato, se esta empresta sua marca para que terceiros possam dela utilizar livremente, inclusive com a instalação de seu logotipo para atrair potenciais clientes, tem também o dever de fiscalizar seus parceiros comerciais. É inadmissível admitir que a requerida autorize a utilização de seu nome por terceiros, que podem praticar qualquer transação comercial, com móveis fabricados por si, sem exercer qualquer espécie de fiscalização ou controle. De outro lado, o Código de Defesa do Consumidor dispõe ser responsabilidade solidária de todos os atores da cadeia de consumo. Os dois primeiros requeridos têm ou tinham contrato de parceria comercial, de forma que o primeiro réu vendia produtos fabricados pelo segundo, utilizando-se o nome deste. O consumidor não é obrigado a perquirir acerca de quem é responsável ou não pelos danos causados pelo descumprimento dos contratos entabulados. Aos olhos do consumidor a primeira ré atuava no mercado em nome da segunda e este é motivo suficiente para que o fabricante seja responsabilizado. Logo, a preliminar de ilegitimidade de parte não pode ser acolhida. No mérito, é certo que os autores firmaram um contrato para aquisição dos móveis, estavam em dia com suas responsabilidades financeiras e que a primeira ré não cumpriu com suas obrigações. Assim, não tendo recebido os móveis, nem tampouco havendo perspectiva de que tal obrigação possa ser concretizada, dado o longo lapso temporal entre a avença e esta data, a rescisão do contrato é medida que se impõe. Ressalta-se mais uma vez que o fabricante é responsável porque não fiscalizou a conduta de seu representante e permitiu que seu nome fosse utilizado em desacordo com os contratos entabulados. Destaca-se ainda que a primeira ré assim procedeu não só com os autores, mas com enorme número de consumidores como pode ser verificado pela grande quantidade de ações judiciais envolvendo a marca A Favorita. São centenas, para não dizer milhares de consumidores que pagaram e não receberam, o que demonstra no mínimo a ausência de organização administrativa. Desta forma, a rescisão do contrato, com restabelecimento da condição imediatamente existente anterior a sua celebração, é medida que se impõe. Rescindido o contrato principal, o acessório segue o mesmo destino. O Banco Panamericano, embora revel, não pode ser beneficiado com o crédito de negócio desfeito. Tal instituição financeira tem o dever de verificar a idoneidade financeira das empresas com quem contrata. É intuitivo que os cheques descontados por uma pessoa jurídica tenham origem em uma relação de consumo, motivo pelo qual, havendo desfazimento do primeiro, o segundo contrato segue o mesmo destino. Anota-se que mesmo tratando-se de título de crédito, na modalidade cheque, não é o caso de se aplicar o princípio da abstração, pelos motivos assim expostos. O banco também agiu com culpa, pois concedeu crédito sem se preocupar com a idoneidade da empresa com quem entabulou o negócio. Se o banco agiu com omissão, não pode ficar impune em prejuízo dos autores. Neste cenário, a restituição dos cheques não compensados aos autores, assim como a devolução das quantias recebidas pela regular compensação dos títulos também é de sua responsabilidade, podendo agir regressivamente em face do primitivo credor. Assim, considerando os documentos acostados aos autos, verifica-se que os autores honraram o pagamento de R$ 11.610,00, conforme documentos de fls. 32/38, combinados com o documento de fl. 23, dos quais foram pedidos R$ 9.852,11. Quanto aos danos morais, estes são patentes. De fato, os autores adquiriram móveis que lhes proporcionassem conforto e bem estar. O valor do contrato é significativo e pesa no orçamento familiar. O esforço dos autores se deu com o intuito de proporcionar-lhes realização de sonhos. Entretanto, o sonho se tornou um pesadelo, pois os móveis não chegaram, mas as faturas continuaram a ser cobradas. Neste cenário, os requerentes ficaram sem o dinheiro e sem o almejado conforto. Não bastasse esta situação, com o intuito de reduzir os prejuízos vivenciados diante da evidente impossibilidade de os réus cumprirem o contrato, sustaram junto ao banco sacado o pagamento dos títulos. Daí decorreu a inscrição do nome do autor no cadastro dos inadimplentes, de forma a causar não só o constrangimento decorrente do sentimento de terem sido ludibriados, mas também a vergonha de ter seu nome maculado comercialmente falando, além de ter sido impedido de realizar diversas operações bancárias e terem sido alijados do acesso a crédito, o que naturalmente causa frustração de sua necessidade de consumo. Paralelamente, este Juízo, por diversas vezes, suspendeu o processo para possibilitar que as partes se compusessem amigavelmente. Esta situação apenas corroborou para caracterizar o pouco interesse dos requeridos para solução da pendência, pois nada foi concretizado. Esta situação se prolonga desde dezembro de 2011, ou seja, há quinze meses, sem computar o período em que os autores diligenciaram perante a primeira ré para tentar fazer com que esta cumprisse sua parte no contrato. Veja que a instituição financeira também tem sua responsabilidade, posto que na condição de atora de relação de consumo, conforme explicitado anteriormente, e ciente de que a rescisão do contrato principal causaria a mesma consequência ao segundo, também manteve-se inerte, para exigir cobrança de valor relacionado a contrato fadado à anulabilidade. Desta forma, considerando o tempo, a postura de todos os requeridos, que por todos os meios tentaram se esquivar de suas responsabilidades para que o consumidor assumisse todos os prejuízos, fixo a compensação financeira em R$ 1.000,00 por mês em que esta situação foi mantida, o que equivale a R$ 15.000,00. Anota-se que compensações financeiras em valores pequenos, além de não compensar o sofrimento e a angústia dos autores, que no caso dos autos não foi pequena, estimula aos fornecedores a agirem em desacordo com a lei e contratos, bem como se locupletarem às custas do empobrecimento do consumidor. Somente quando os fornecedores se convencerem de que a ilicitude e a inconseqüência acarreta efetivo dano patrimonial haverá mais cuidado e mais consciência tanto no momento que antecede a contratação como na execução do pactuado. Isto posto, JULGO PROCEDENTE os pedidos dos autores, para determinar que o Banco Panamericano restitua os títulos nºs 300.130 a 300.133 e 300.135 a 300.139, no total de nove cártulas, no prazo de vinte dias, contados da data da publicação desta, sob pena de o banco incorrer na multa cominatória de R$ 500,00 por dia de atraso, limitada a R$ 10.000,00. Na eventualidade de a obrigação não ser cumprida após o decurso do prazo de quarenta dias, a obrigação poderá ser convertida em perdas e danos, a requerimento da parte vencedora, desde já estimados em R$ 27.120,00, sem prejuízo da cobrança da multa, bem como para condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento da importância de R$ 9.852,11, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data de cada compensação e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, além de R$ 15.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORES:
Luciana Rodrigues 

Ovanir Luiz Buosi Junior

Advogado:

RÉUS:

Advogado:
