

SENTENÇA

Processo nº:0000249-52.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Raimundo Ferreira Nobre

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Raimundo Ferreira Nobre, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos arts. 302, parágrafo único, inciso IV, e 312, ambos do Código de Trânsito Brasileiro  Lei nº 9.503/97, porque, no dia 17 de outubro de 2007, por volta das 16h45min, na Estrada do Pêssego, altura do nº 701, nesta cidade e comarca da Capital, agindo com imprudência e no exercício de sua profissão, teria praticado homicídio culposo na direção do veículo Mercedes-Benz, tipo caminhão frigorífico, placas BXF-4588, dando causa à colisão contra a Kombi/Camioneta, placas CBM-8693, conduzida por José Maria Gomes, que faleceu em virtude das lesões corporais que sofreu. Raimundo teria ainda inovado artificiosamente, na pendência do respectivo procedimento policial investigatório, o estado de lugar e de coisa, a fim de induzir a erro o agente policial, o perito e o juiz, que consistiu em substituir o conjunto de discos do tacógrafo, de forma que os dados constantes dos originais não fossem analisados pela perícia (fls. 01d/03d).
Recebida a denúncia em 13 de agosto de 2008 (fls. 72), durante a instrução o perito do Instituto de Criminalística prestou esclarecimentos e foram ouvidas quatro testemunhas,  passando-se ao interrogatório (fls. 158/162, 178/183 e 189/192).
Em debates orais, o membro do Ministério Público pediu a condenação do acusado, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição (fls. 189/190).
Convertido o julgamento em diligência (fls. 196), a Defesa juntou aos autos cópia da sentença cível referente ao acidente em questão (fls. 199/211).
É o relatório.
Decido.
Procede, em parte, a pretensão punitiva estatal.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), pelo exame necroscópico (fls. 19/22), pelo laudo pericial de acidente de trânsito e seu complemento (fls. 23/52 e 178/180), pela certidão de óbito (fls. 63) e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria, da mesma forma, é certa e induvidosa, até porque Raimundo sempre admitiu que estava ao volante do caminhão frigorífico quando ocorreu o acidente (fls. 05/06, 64/65 e 191/192).
Sendo assim, resta apenas definir se o acusado agiu, ou não, com culpa.
No dia dos fatos (17/10/2007), Raimundo disse que "(...) estava trafegando pela pista de quatro faixas com o caminho pela segunda faixa da direita para a esquerda e na sua frente estava a perua VW/Kombi, placas CBM-8693-SP, cujo motorista acelerava e depois brecava bruscamente aos poucos naquela descida, quando um outro caminhão ultrapassou pela esquerda seu caminhão e a seguir, também, a perua KOMBI, e o declarante seguiu logo atrás daquele caminhão, porém este caminhão com carroceria tipo 'baú' segurou ('parou') por duas vezes e o declarante para não bater na traseira do caminhão tentou voltar para a faixa que estava, em cujas circunstâncias veio a colidir a frente lateral direito do seu caminhão contra a lateral traseira esquerda da Kombi, quando o motorista desta perdeu o controle da mesma e chocou contra o poste" (fls. 05).   
Na segunda vez em que esteve na Delegacia de Polícia, isso em 27 de maio de 2008, Raimundo apresentou outra versão, um pouco diferente da primeira, dizendo que "(...) trafegava pela Avenida Jacu Pêssego (...) numa velocidade aproximada de 60 Km/h (...) o caminhão estava com uma carga, porém, não muito pesada, sendo o local uma descida e que na sua frente, na mesma faixa de mão, trafegava uma perua Kombi, furgão, sendo que o motorista freou uma vez, ocasião em que o interrogado também freou o caminhão, porém, na segunda vez que o motorista da Kombi freou, o interrogado não teve como segurar o caminhão e ao jogar o caminhão para a esquerda, atingiu, com o pará-choque do caminhão, a coluna da Kombi, a qual tombou e saiu derrapando na via e bateu num posto de iluminação ali existente (...) estava cerca de uns vinte metros de distância da Kombi, mas que de ambos os lados trafegavam outros veículos, razão pela qual, quando o motorista da Kombi freou pela segunda vez, não pode desviar dela para a esquerda e nem para a direita, acabando por atingi-la (...)" (fls. 64/65).
Além disso, Raimundo afirmou que as trocas dos discos do tacógrafo são feitas pelos próprios motoristas, já que cada motorista possui uma caixinha com 10 (dez) discos, mas negou ter efetuado a substituição do disco do tacógrafo logo após o acidente, alegando que fazia um mês que estava rodando com aquele mesmo disco.
Em juízo, Raimundo negou ter substituído o disco do tacógrafo por outro e disse que o condutor da Kombi acionava constantemente os freios, mesmo estando na faixa expressa. De repente, ele freou bruscamente não sendo possível evitar a colisão com a coluna esquerda traseira da Kombi, que tombou e se arrastou pela pista até se chocar contra um poste bem do lado do motorista, que veio a falecer por conta disso. Havia um nevoeiro baixo no local, mas a visibilidade era boa. No momento do colisão, imprimia velocidade entre 50 e 60 Km/h, onde a máxima permitida era de 70 Km/h. O acidente ocorreu na Avenida Jacu-Pêssego, numa sexta-feira, por volta das 17 horas. O fluxo era pesado e havia veículos em todas as faixas de rolamento (fls. 191/192).
Contudo, qualquer dos relatos apresentados pelo acusado, ou mesmo pelas testemunhas de Defesa ouvidas em juízo (fls. 138 e 161/162), evidencia a culpa pelo acidente que causou, culpa essa, diga-se de passagem, exclusiva e presumida.
Isso porque o Código de Trânsito Brasileiro estabelece que "o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas"(CTB, art. 29, inciso II), além de considerar infração grave o desrespeito a esta regra básica de trânsito (CTB, art. 192).
Aliás, a culpa do acusado revela-se ainda mais patente se levarmos em consideração que ele trafegava com veículo pesado e carregado com mercadorias numa avenida de movimento intenso, sobretudo para uma sexta-feira por volta das 17 horas, em trecho que se desenvolve em declive (numa descida), já tendo notado inclusive que o condutor da Kombi, que seguia à sua frente, acionava os freios com certa freqüência.
Mesmo assim, diante de tais circunstâncias que reclamavam maior cautela, com redução da marcha para deter o seu conduzido sem causar acidente, o acusado não guardou prudente distância em relação ao veículo guiado pela vítima, vindo a provocar este trágico acidente, que poderia muito bem ter sido evitado, não fosse a imprudência com que agiu.
Portanto, em que pesem os argumentos da Defesa, não há como eximi-lo da responsabilidade pelo acidente que, infelizmente, ceifou a vida do condutor da Kombi.
A propósito, confira-se:
Eventual frenagem brusca de veículo que vai à frente não escusa o motorista que o segue e que pelo fato ocasiona acidente, pois decorreu este, também e principalmente, de pequeno espaço entre os automotores e da velocidade desenvolvida pelo agente (JUTACRIM 56/247).
No entanto, não incide a causa de aumento de pena por não se tratar de veículo destinado ao transporte de passageiros, e sim de mercadorias, no caso leite (fls. 44).
Por derradeiro, igualmente há prova de que o acusado, por razões óbvias, vale dizer, para não revelar a verdadeira velocidade que imprimia no momento do acidente, inovou artificiosamente no curso das investigações, ao substituir o disco do tacógrafo por outro, já que, em resposta aos quesitos da Defesa (fls. 158), o perito foi incisivo ao afirmar que "(...) A permanência do disco sem substituição apresentaria múltiplas sobreposições de gravações no último disco, o que se observou não ser o caso (...)" (fls. 180), colocando, assim, por terra a negativa do acusado que, aliás, não presta o compromisso de dizer a verdade, ao contrário do "expert".
Nada obstante, quanto a este crime, operou-se a prescrição, como veremos na seqüência.
Daí porque procede, em parte, a ação penal.
Passo à dosagem da pena.
O acusado é primário e não ostenta antecedentes desabonadores, razão pela qual fixo as penas-base no mínimo legal, com exceção da suspensão ou proibição de se obter  habilitação para dirigir veículos.
É que, deixando de lado a hipótese em que há reincidência (art. 296 do CTB), entre os vários delitos de trânsito em que a indigitada sanção está prevista cumulativamente (arts. 302, 303, 306, 307 e 308 do CTB), sem nenhuma dúvida o homicídio culposo na direção de veículo automotor é o que tem a maior pena corporal cominada abstratamente (detenção, de 02 a 04 anos), sendo sua pena mínima, de 02 (dois) anos de detenção, equivalente ao quádruplo da mínima dos demais delitos, fixada em 06 (seis) meses de detenção. 
Logo, nada mais justo que a proibição ou suspensão da carteira deva ser fixada pelo menos no triplo do mínimo previsto no art. 293 do CTB, isto é, em 06 (seis) meses, para que seja respeitado o princípio da proporcionalidade, porque quanto mais grave a infração, maior o tempo de pena.
Por fim, à míngua de outros elementos modificadores, torno-as todas definitivas.
Conseqüentemente, em sendo a pena aplicada ao crime de inovação artificiosa inferior a 01 (um) de detenção, no caso 06 (seis) meses de detenção, a pretensão punitiva está extinta pela prescrição porque decorridos mais de 02 (dois) anos do recebimento da denúncia, 13 de agosto de 2008 (fls. 72), até o presente momento.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal e condeno o acusado Raimundo Ferreira Nobre, R.G. nº 14.896.338/SP, CNH nº 00804409224 (fls. 04 e 68), como incurso no art. 302, "caput", do Código de Trânsito Brasileiro  - CTB (Lei nº 9.503/97), a cumprir pena de 02 (dois) anos de detenção, inicialmente no regime aberto, proibindo a renovação da CNH ou suspendendo sua habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 06 (seis) meses (art. 293 do CTB). Condeno-o também como incurso no art. 312, "caput", do CTB, a cumprir pena de 06 (seis) de detenção, inicialmente no regime aberto, mas declaro extinta a punibilidade deste fato atribuído ao acusado pela ocorrência da prescrição intercorrente, com fundamento nos arts. 107, inciso IV, 1ª parte, 109, inciso VI, 110, §1º, e 119, vigentes ao tempo do crime, todos do Código Penal.
Todavia, deixo de condená-lo à reparação do dano (CPP, art. 387, inciso IV), pois familiares da vítima fatal já obtiveram êxito na esfera cível (fls. 63), conforme sentença de fls. 200/211.
O acusado poderá recorrer em liberdade e faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento em dinheiro de 05 (cinco) salários mínimos (nacional), vigentes à época do efetivo desembolso, à entidade pública ou privada com destinação social, e na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, ambas a critério do juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, observado o disposto nos §§ 1º a 3º do art. 46 do Código Penal.
Com o trânsito em julgado, seja lançado o nome do acusado no Rol dos Culpados, expeça-se mandado de prisão (se necessário), intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB), e remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB).
Custas a cargo do acusado (Lei Estadual n° 11.608/2003, art. 4°, §9°, alínea a).
Intime-se pelo DJE (fls. 116).
Ciência ao MP.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de junho de 2011.
