

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000289-52.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gizélia Nascimento Souza de Sá
Requerido:J.A. Rezende Assessoria em Recuperação de Créditos Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Retifique-se o polo passivo para constar J.A. REZENDE TELESSERVIÇOS LTDA. Anote-se.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte da ré J. A. Rezende, tendo em vista que é apenas empresa responsável pela cobrança das dívidas a mando da corré.

Comprovou a autora que seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pela Credituni, administrada pela corré Anhanguera (fl. 8).

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

Não produziu a ré Anhanguera qualquer prova que infirmasse as alegações da autora. Não comprovou a ré a origem da dívida e que a cobrança era devida, ônus que lhe incumbia. Sequer impugna em contestação a ré as alegações da autora expostas na inicial, de que compareceu na faculdade e só havia uma taxa de histórico escolar a ser paga, no valor de R$13,36. 

Assim, incumbia à requerida todo o cuidado necessário a fim de verificar se era efetivo caso de inserção do nome da autora no cadastro de inadimplentes.

Os danos morais são presumidos em razão da inserção indevida do nome da requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos.

Nesse sentido:

"RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ?       p. 00232).
 
Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.

Consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização a título de danos morais no valor de R$3.000,00 (três mil reais). O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por GIZÉLIA NASCIMENTO SOUZA DE SÁ contra ANHANGUERA EDUCACIONAL LTDA e CONDENO a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. DECLARO a inexigibilidade do débito indicado à fl.8 junto à ré. Torno definitiva a liminar concedida à fl.27 dos autos e determino o cancelamento da inscrição do nome da requerente junto ao SCPC e SERASA relativa ao débito descrito na inicial. Com o trânsito em julgado, oficie-se. JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil em relação à ré J.A. REZENDE TELESSERVIÇOS LTDA.


Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 08 de abril de 2014.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
    Juíza de Direito
