

SENTENÇA

Processo nº:0000284-88.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angelica Antunes Vieira
Requerido:Banco Bradesco S.A.

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta




Vistos.

ANGÉLICA ANTUNES VIEIRA ajuizou ação de indenização por dano moral, sob rito ordinário, em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando que: é cliente do réu desde 2007; por diversas vezes, foram debitados de sua conta valores referentes a cheques supostamente fraudados; foi impedida de utilizar-se de seu cartão por insuficiência de fundos; sofreu danos morais; deve ser indenizada. 
Citado, apresentou o réu contestação (fls. 96/107), alegando, em resumo, que: todos os cheques mencionados foram devolvidos por motivo de fraude; não houve compensação dos cheques na conta da autora; agiu corretamente; não há dano a ser indenizado.
 Apresentou a autora réplica (fls. 141/144).
Foi realizada audiência preliminar, não tendo sido obtida conciliação (fls. 152).

É o relatório.
 DECIDO. 

A lide comporta julgamento, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas. O réu expressamente as dispensou (fls. 152).
A autora era titular de conta no banco réu desde 2007. No ano de 2010, diversos cheques fraudados foram apresentados ao réu para compensação. 
Pela análise dos documentos trazidos, verifica-se que o cheque de nº 522, no valor de R$ 100,00 (fls. 12), foi devolvido por insuficiência de fundos.
Os demais cheques, pelo que consta, foram devolvidos pelo motivo da alínea 35, ou seja, em razão de cheque fraudado.
A autora, na qualidade de consumidora, não poderia ver a apresentação e compensação, reiterada, de cheques fraudados em sua conta corrente. 
O réu deveria controlar melhor os seus sistemas, a fim de evitar que seus clientes fossem surpreendidos pela aceitação de reiterados cheques fraudados em suas contas. 
Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens ?a? e ?c?. 
Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. 
Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pelo réu.
A indevida compensação de cheques na conta de alguém provoca danos morais, pelos severos aborrecimentos que causa. 
A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as consequências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. 
É certo que, apesar da apresentação dos cheques, vários deles não foram sequer compensados da conta da autora e, quando houve compensação, o valor foi imediatamente ressarcido pelo réu, por óbvio, que dentro dos limites temporais possíveis.
Outrossim, não obstante a ocorrência dos aborrecimentos referidos, o réu agiu, na maioria das vezes, de forma a reduzir os prejuízos da autora.
Ademais, não apenas a autora sofreu danos com o ocorrido, pois o réu também figura como vítima do ato fraudulento praticado por terceiro.
Assim, analisada toda a situação ensejadora dos danos morais, e levando-se em conta que houve restituição imediata dos valores compensados, bem como que o dano foi causado também por ato de terceiro, na espécie, a indenização é arbitrada em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), pelos danos morais, com incidência de correção monetária, a contar da data desta sentença, e de juros de mora legais, de 12% ao ano, estes contados a partir da citação. Pagará ainda o réu as despesas do processo e os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.


P.R.I.


São Paulo, 29 de junho de 2012.


CARLOS DIAS MOTTA
                   Juiz de Direito
