

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0000688-46.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Lucia Martins de Oliveira
Requerido:BANCO BMG



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que o banco requerido estaria descontando mensalmente o valor de R$ 102,75 relativo a Reserva de Margem Consignável e, após reclamações, obteve a informação de que o desconto seria relativo a um cartão de crédito emitido em seu nome.  Afirma a autora que nunca solicitou nem utilizou tal cartão e pleiteia o cancelamento dos débitos, a devolução em dobro das cobranças indevidas e indenização por danos morais.
O réu contestou às fls. 31/49 e sustentou que a autora em 5.3.2008 celebrou contrato de empréstimo pessoal de R$ 6.693,26 a ser pago em 59 parcelas de R$ 193,77 e o qual liquidava várias outras operações pendentes.  Alegou o réu que na mesma oportunidade a autora teria aderido a um cartão de crédito com previsão de desconto mensal dos vencimentos do valor de R$ 102,75, o qual serviria a garantir um pagamento mínimo do cartão de crédito.  Alegou o réu ainda que teria adiantado à autora o valor de R$ 2.310,72, o qual estaria sendo pago por meio do cartão impugnado.
Analisados os autos, entendo que não possa prevalecer a tese do réu.
É incontroverso nos autos que as partes celebraram em 5.3.2008 o contrato de empréstimo pessoal.  O fato havia sido noticiado pela autora na inicial de fls. 2 e foi confirmado pelo réu na contestação de fls. 34.  A autora comprometeu-se a pagar 59 ou 60 parcelas de R$ 193,77 para quitação do saldo devedor.
Nesta ação insurge-se a autora contra a emissão pelo réu de um cartão de crédito em seu nome, o qual nunca teria sido solicitado.  Em que pesem os argumentos do réu, verifico que este não comprovou que a autora tenha solicitado qualquer cartão de crédito ou que tenha recebido o mesmo.  
Os documentos que instruem a inicial não comprovam tal fato.  O documento de fls. 54  prova o mútuo de R$ 6.693,26, acima mencionado e incontroverso, e o documento de fls. 55 comprova a autorização para o desconto em folha.  Ainda, o documento de fls. 59 comprova que o mútuo então celebrado estaria quitando dívidas anteriores e que o réu providenciaria o cancelamento dos cartões em nome da autora.  
Como se vê, não há nenhuma solicitação de cartão de crédito nem autorização para que o réu efetuasse desconto mensal de R$ 102,75 dos vencimentos da autora.
Ainda que o réu tenha comprovado créditos na conta bancária da autora (fls. 60/61), não há prova nos autos de que tais créditos tenham algum vínculo com o cartão de crédito.  Tal vínculo não pode ser presumido já que o Código de Defesa do Consumidor veda a emissão e entrega de cartão de crédito que não seja solicitado expressamente pelo consumidor e os créditos em conta bancária em regra relacionam-se a empréstimos pessoais.
Entendo, portanto, que o réu praticou ato ilícito ao descontar mensalmente dos vencimentos da autora o valor de R$ 102,75.  Os documentos de fls. 8/10 provam que o réu vem descontando tal valor mensal desde maio de 2008.  Até junho de 2011 o réu  já descontou o valor total de R$ 3.904,50 (38 prestações).   Na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, a autora tem direito à repetição em dobro deste valor, o que totaliza R$ 7.809,00.
Pleiteia a autora também indenização por danos morais.  Em que pese a impugnação do réu, entendo que se justifica a pretensão da autora tendo em vista que a conduta ilícita praticada pelo réu trouxe direta repercussão nos vencimentos auferidos mensalmente pela autora.  O réu, sem nenhuma solicitação formal da autora, emitiu cartão de crédito em nome da autora e passou a debitar de seus vencimentos valores nunca autorizados por esta.
A autora tentou inúmeras vezes solucionar o problema, inclusive indicando na inicial os diversos protocolos de atendimento, mas sem sucesso.  Ao final, teve a necessidade de ajuizar esta demanda, com perda de tempo e desgaste para comparecimento ao Juizado.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 3.091,00, valor que corresponde à diferença entre a alçada do JEC (20 salários mínimos) e o valor acima relativo à restituição em dobro.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que ANA LUCIA MARTINS DE OLIVEIRA ajuizou contra BANCO BMG S/A e DECLARO a nulidade da emissão de cartão de crédito em nome da autora e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, o cancelamento do cartão e a baixa dos débitos em nome da autora, bem como a interrupção dos descontos mensais de R$ 102,75 referentes a Reserva de Margem Consignável, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO o réu a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 7.809,00 e indenização por danos morais de R$ 3.091,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de junho de 2011.
