

SENTENÇA

Processo nº:0000692-92.2011.8.26.0008
Classe ? Assunto:Inquérito Policial - Crimes de Trânsito 
Autor:Justiça Pública
Réu:Michel Bento de Oliveira




Vistos.



MICHEL BENTO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 306, 309 e 311, todos da Lei 9503-97, porque no dia 10 de outubro de 2010, por volta das 00h30min, na Avenida Aricanduva, nº 5000, Jardim Aricanduva, nesta Capital, conduzia o veículo automotor do tipo Ford Escort L, cor azul, placas DER-3280, na via pública, sob a influência de álcool, expondo a perigo a segurança alheia, trafegava em velocidade incompatível, bem como conduzia tal veículo sem a devida permissão para dirigir ou habilitação, gerando perigo de dano. 

Consta da denúncia que o acusado encontrava-se em alta velocidade, aparentemente participava de um ?racha?, momento em que foi abordado por milicianos. 

Diz, também, a denúncia que, o acusado não possuía habilitação para dirigir. 

Finalmente, consta da denúncia que o acusado foi submetido a exame de verificação de embriaguez, o resultado revelou-se positivo para álcool etílico, consoante o laudo de fls. 41, na concentração de álcool igual a 1,0g por litro de sangue. 

A denúncia foi recebida a fls. 60. O réu foi citado por hora certa a fls. 75/77. O réu não compareceu em Juízo, tornando-se revel (fls. 82). Nomeado Defensor dativo (fls. 88), respondeu a acusação por escrito (fls. 97/99). 

Em regular audiência de instrução, debates e julgamento foi ouvida a testemunha de acusação José Eduardo Grassi, tendo o Representante do Ministério Público desistido das oitivas das testemunhas João Marcos Ricardo Bento de Oliveira e Lincoln Correia de Carvalho.  

Prosseguindo-se, as partes debateram a causa, tendo o Representante Ministerial postulado pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia, e a Defesa, a seu turno, apresentou memorial a fls. 132/136, propugnando, em preliminar, pela nulidade do processo desde a citação e, no mérito, a suspensão condicional da pena, a aplicação de pena-base, no mínimo legal, ou, ainda, em caso de condenação, fixação do regime aberto adequado ao cumprimento da pena. 

Relatados. 
Decido. 

A preliminar argüida pela Defesa não merece acolhimento, uma vez que já analisada e fundamentada a fls. 105, estando, portanto, a citação por hora certa de fls. 75/77 perfeitamente válida, por preencher os requisitos legais estabelecidos nos artigos 362 do Código de Processo Penal e 227 a 229 do Código de Processo Civil.   

No mérito, o conjunto probatório angariado ao bojo dos autos projeta parcial respaldo à tese da acusação. 

Em Juízo, o réu não apresentou sua versão, pois revel. Porém, na Polícia, admitiu sem rebuços, que na ocasião dos fatos, havia ingerido "duas latinhas de cerveja" e passou a transitar com o veículo marca VW, tipo Gol, cor azul, placas CBG-3653, pela Av. Inconfidência Mineira, quando foi abordado pelos policiais militares, submetendo-se ao teste do etilômetro.   Informou, ainda, que não possuía habilitação legal e que seu veículo estava com documentação irregular. 

A testemunha policial militar José Eduardo Grassi, ouvida sob o crivo do contraditório, disse que estava patrulhando pelo local dos fatos, quando se deparou com o réu na via pública conduzindo um ?Escort?. Na abordagem, o réu admitiu que não tinha habilitação, submetendo-se ao etilômetro, que acusou a embriaguez de Michel.  

O exame clínico e químico de verificação de embriaguez de fls. 41 deu conta de que o réu se encontrava na ocasião dos fatos com concentração de álcool por litro de sangue de 1,0g/l, apresentando "hálito acentuadamente etílico, facies congesta e com marcha ebriosa", além de outras características ali atestadas. 

É o que basta para a ocorrência da conduta típica, configurando-se a embriaguez conclusiva. 

Impõe-se, portanto, a condenação do réu no que toca a este delito.  

Já no que toca aos demais delitos, verifico que não se formalizam. Senão vejamos. 

De fato, conquanto o réu estivesse a conduzir o ?Escort?, diga-se de passagem em péssimo estado de conservação (fls. 15), sem habilitação, não se verifica, no presente caso, que tenha gerado perigo de dano, haja vista que não se envolveu em nenhum acidente com outro veículo e  tão pouco encetou manobra perigosa. 

Também, não ficou provado que o réu teria incidido nas penas do artigo 311 do Código de Trânsito Brasileiro, haja vista que não trafegou com seu veículo nas proximidades de escola, hospital, estações de embarque e desembarque de passageiros, logradouros estreitos ou ainda local em que houvesse grande movimentação de pessoas. 

Autoria e materialidade, no que toca ao delito do artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro, passo a dosar a pena. 

Baseando-me nas norteadoras dos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal e considerando a primariedade do réu, fixo-lhe a pena base no mínimo legal: seis meses de detenção, dez dias-multa e proibição para se obter permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de dois meses, nos termos do artigo 293 do Código de Trânsito Brasileiro. 

Concedo-lhe, no entanto, o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade pelo prazo de seis meses, por trinta horas mensais, nos termos dos artigos 43, inciso IV e 44, parágrafo 2º, ambos do Código Penal, tornando-a definitiva à mingua de outras majorantes ou redutoras da sanção penal criminal. 

Fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal, considerando o labor do réu - repositor - fls. 45. 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para: a) CONDENAR MICHEL BENTO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 306, combinado com o artigo 293, ?caput?,  ambos da Lei 9503-97, todos combinados com os artigos 43, inciso IV e 44, parágrafo 2º, ambos do Código Penal, a cumprir pena restritiva de direitos consistente na  prestação de serviços a comunidade pelo prazo de seis (6) meses, por trinta horas mensais e a pagar dez dias multa, fixando-se o valor de cada dia multa no mínimo legal, atenta as condições sócio-econômicas do réu que  labora como repositor; b) ABSOLVER MICHEL BENTO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, das penas dos artigos 309 e 311, ambos do Código de Trânsito Brasileiro, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Fica, também, proibido o réu de se obter permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de dois meses. 

O réu terá o seu nome lançado no rol dos culpados, após o trânsito em julgado da sentença. 

Caso ocorra revogação do benefício, a pena restritiva de direito será convertida em privativa de liberdade no regime aberto, a teor do artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal. 

Por fim, na forma do artigo 295 e artigo 293, parágrafo 1º, ambos da Lei 9503-97, oficie-se ao Detran e ao Contran informando que o réu Michel Bento de Oliveira está proibido de se obter permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de dois meses. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de abril de 2013.

Cristina Elena Varela Werlang
            Juíza de Direito
