

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.000129-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:DANIELA BRITO DE LIMA, CPF 318.332.968-93, RG: 30.593.198-2, advogando em causa própria - OAB/SP 287.438.

Requerido:TUPI TRANSPORTES URBANOS PIRATININGA LTDA, CNPJ 61.380.101/0001-20, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Eraldo Rodrigues dos Santos, RG: 37592169, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Deborah de Oliveira Uemura - OAB/SP 109.010.

Data da audiência:14/06/2010 às 15:30 h

Aos, 14/06/2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foi colhido depoimento da testemunha arrolada pela requerida, conforme gravação na fita magnética nº 74/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.
Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é procedente.A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para sua caracterização, o fato, o dano, o nexo causal e a culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. Todos encontram-se presentes em relação aos fatos narrados. O fato danoso, o acidente noticiado, restou incontroverso nos autos, diante da confissão expressa da requerida.A culpa do preposto da requerida no evento, em que pesem os argumentos apresentados em contrário, restou induvidosa. A testemunha ouvida na esfera policial, prova emprestada, relatou que presenciou o acidente, e que teria ocorrido nos exatos termos narrados na exordial, ou seja, por culpa do motorista do coletivo, ao invadir a faixa de rolamento onde transitava a autora.Em contrapartida, a testemunha ouvida em audiência, passageira do ônibus na oportunidade, apresentou relato reticente e impreciso. Afirmou que a autora tentou a ultrapassagem do coletivo resultando na colisão. Todavia, o local possui três faixas de rolamento, havendo no momento um carro à esquerda, o coletivo à direita, o que autorizava a suposta manobra de ultrapassagem. O acidente fatalmente decorreu da invasão da faixa de rolamento pelo veículo de grande porte.Observo ainda que a requerida assume o risco da atividade que exerce, transporte público com veículo de grande porte, expondo a risco excessivo os demais motoristas pela imprudência do seu preposto. A responsabilização civil é de rigor.O nexo causal entre a conduta e os danos causados é inquestionável, inexistindo qualquer alegação de excludentes. Por fim, o dano de ordem material, muito embora contestado pela requerida, restou devidamente comprovado nos autos. O orçamento apresentado pela autora mostra-se apto ao fim pretendido, ou seja, comprovar o conserto realizado no carro.Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação para condenar a requerida a pagar à autora, a título de danos materiais, o valor de R$ 800,00, corrigidos pela tabela prática do TJ/SP desde o desembolso, incidindo juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

DANIELA BRITO DE LIMA Adv.:

TUPI TRANSPORTES URBANOS PIRATININGA LTDA Adv.:
