

SENTENÇA

Processo nº:0000872-57.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Terezinha de Souza Lima
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 15 de fevereiro de 2012.
TEREZINHA DE SOUZA LIMA ajuizou a presente ação em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA., MAPFRE VERA CRUZ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A e GARANTECH alegando, em síntese, que em 13 de outubro de 2008 dirigiu-se ao estabelecimento da primeira demandada onde adquiriu um box conjugado, uma cabeceira para box, um guarda-roupa, uma cômoda e dois criados-mudo mediante pagamento parcelado. Em nenhum momento o vendedor da primeira demandada teceu alguma referência sobre garantia estendida e seguros. Dias após o recebimento do carnê em sua casa, deparou-se com a cobrança de prêmios relativos à garantia estendida e seguros juntamente com o valor das prestações da compra financiada. Restaram infrutíferas as sucessivas reclamações para exclusão dos valores cuja contratação desconhecia. Pleiteia a desconstituição dos contratos relativos às garantias estendidas e seguros, sem nenhum ônus; a condenação das demandadas a lhe restituir o montante pago a este título, acrescido dos consectários legais; bem como a condenação das demandadas a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, conquanto citada do teor da demanda e intimada da audiência de tentativa de conciliação a fls. 73, observo que a corré Garantech deixou, injustificadamente, de comparecer ao referido ato, conforme fls. 75.
Também a Casa Bahia, em pese citada e intimada a fls. 72, não compareceu à audiência conciliatória através de preposto regularmente constituído, posto não se depreender dos documentos de fls. 76 e verso, 77 e 78/80 ostentasse Filipe de Castro Menezes, subscritor da carta de preposição trazida a fls. 81, poderes para nomeação de preposto.
O mesmo se verifica no tocante a Mapfre Vera Cruz Vida e Previdência S/A (Mapfre Seguradora S/A), que, citada e intimada a fls. 74, não compareceu à audiência de tentativa de conciliação através de preposto regularmente constituído, na medida que a carta de preposição a fls. 87 não identifica no seu corpo o representante da demandada, não se podendo aferir, via de consequência, se o seu subscritor, também não especificado, detinha poderes para nomear prepostos.
Ainda que assim não fosse, a codemandada Mapfre não compareceu à audiência de instrução mediante preposto regularmente constituído, já que não se infere dos documentos de fls. 83 e 84/86 ostentasse Luís Eduardo Meurer Azambuja, subscritor da carta de preposição a fls. 106, poderes outorgados pela ré para nomear preposto.
Imperioso, portanto, o decreto de revelia das demandadas e a aplicação dos efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
?Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?.
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ?...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia? (Ricardo Cunha Chimenti, ?Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais?, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
?Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto?.
Confira-se ainda:
?Revelia ? Pessoa Jurídica ? Carta de Preposição ? Falta de apresentação na audiência ? Inadmissibilidade ? Revelia caracterizada ? Confissão dos fatos como conseqüência natural ? Ação procedente? (Recurso 2.410, 1º Colégio Recursal da Capital, São Paulo, rel. Joel Geishofer. RJE, 3:122).
Admitidos pelas demandadas, portanto, os fatos relatados na exordial - desconhecimento pela autora estivesse contratando as garantias estendidas e os seguros quando da compra dos móveis, à míngua de esclarecimentos prestados pelo vendedor, bem como a quitação dos valores e prêmios a eles correspondentes -, tudo respaldado pelos documentos que instruem a petição inicial e pelo pouco grau de instrução da autora (quarto ano primário), exsurge do acervo probatório a falha nos serviços prestados pelas rés, tornando de rigor a desconstituição dos contratos de garantia estendida - fls. 26/29 no importe de R$50,94; fls. 33/36 no montante de R$174,72; fls. 39/42 no valor de R$58,00; e fls. 45/48 de R$80,00 -; dos contratos de seguro "Parcela Garantida Casas Bahia" (Seguro para Trabalhadores sem Comprovação de Renda) - fls. 24/25 no valor de R$35,82 e fls. 31/32 no valor de R$35,82 -; e dos contratos de seguro "Vida Protegida & Premiada" - fls. 51/54 no valor de R$79,90; fls. 57/60 no valor de R$79,90; e fls. 63/66 no importe de R$79,90 -, tudo sem nenhum ônus para a demandada; assim como a condenação das rés, solidariamente, a restituir à autora os valores de R$54,90, R$174,72, R$58,00, R$80,00, R$35,82, R$35,82, R$79,90, R$79,90 e R$79,90, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 13 de outubro de 2008, acrescidos de juros de mora legais contados da citação (fevereiro de 2010).
Inequívocos, outrossim, os danos morais suportados pela autora.
Somente depois de celebrada a compra financiada, constatou Terezinha ter sido ludibriada pelo vendedor, que, aproveitando-se de sua boa-fé e pouco grau de instrução, a fez acreditar que os instrumentos que assinava eram relativos ao financiamento da compra, não tendo ele em nenhum momento aludido a garantias estendidas dos produtos  e seguros, tampouco explicado do que se tratavam.
Agregue-se a isto o comportamento indolente das demandadas em solucionar o impasse, apesar de sucessivas reclamações, culminando com o aforamento da demanda judicial, notoriamente desgastante, tudo hábil a impingir-lhe constrangimento, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em R$3.000,00.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por TEREZINHA DE SOUZA LIMA em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA., MAPFRE VERA CRUZ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A e GARANTECH para declarar desconstituídos, sem nenhum ônus para a autora, os contratos de garantia estendida junto a Garantech - fls. 26/29, certificado nº 0116001479316, no importe de R$50,94; fls. 33/36, certificado nº 0116001479308, no montante de R$174,72; fls. 39/42, certificado nº 0116001479366,  no valor de R$58,00; e fls. 45/48, certificado nº 0116001479374, de R$80,00 -; dos contratos de seguro "Parcela Garantida Casas Bahia" (Seguro para Trabalhadores sem Comprovação de Renda) - fls. 24/25, certificado nº 0116001231792,  no valor de R$35,82 e fls. 31/32, certificado nº 0116001231784, no valor de R$35,82 -; e dos contratos de seguro "Vida Protegida & Premiada" - fls. 51/54, certificado nº 0116001231857, no valor de R$79,90; fls. 57/60, certificado nº 0116001231904, no valor de R$79,90; e fls. 63/66, certificado nº 0116001231865, no importe de R$79,90 -; condenar as demandadas, solidariamente, a restituir à autora os valores de R$54,90, R$174,72, R$58,00, R$80,00, R$35,82, R$35,82, R$79,90, R$79,90 e R$79,90, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 13 de outubro de 2008, acrescidos de juros de mora legais contados da citação (fevereiro de 2010); bem como condenar as demandadas, solidariamente, a pagar à demandante, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$3.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, ?caput?, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo,  15 de fevereiro de 2012.
