

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0000756-34.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Inez Maria de Souza dos Santos, CPF 193.854.248-74
Requerido:Magazine Luiza SA, CNPJ 47.960.950/0504-98
Data da audiência:25/06/2013 às 15:30h



Aos 25 de junho de 2013, às 15:36 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Vanius Cezar Prado ? OAB 154.982, e a ré, representada pela Sra. Marli Ester Arantes  ? G: 10.662.935-9. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora afirma que: pagou apenas a metade das prestações do aparelho celular, pois este apresentou defeito. O aparelho foi devolvido na loja.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Inez Maria de Souza dos Santos em face de Magazine Luiza SA. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega, em síntese, que comprou um aparelho celular da ré, que este apresentou defeito e que foi enganada pelo preposto da requerida, Sr. Willian, quanto ao ressarcimento do valor do produto. Afirma que foi ao PROCON e que, nesta fundação, o Sr. Willian prometeu-lhe a devolução do preço, mas que a engabou protelando o procedimento interno da empresa para tal finalidade, até que a reclamação junto àquele órgão fosse arquivada. Alega, também, que foi ofendida por prepostos da ré. Por fim, acrescenta que é analfabeta. A ré suscita preliminar de ilegitimidade passiva, alegando que não fabrica o produto, nem indica assistência técnica e que não há prova do dano moral alegado. Afasto a preliminar suscitada. A ré é solidariamente responsável pelo vício dos produtos que comercializa, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. A responsabildade subsidiária do comerciante somente se aplica ao fato do produto, ou seja, a defeitos que importam risco ao consumidor e equiparados. Por este motivo, foi prevista no artigo 13 do CDC, que regula estritamente esta hipótese. Assim, sendo a ré solidariamente responsável pelo vício do produto e demonstrado que este permaneceu na assistência técnica por aproximadamente 70 dias (fls. 08), prazo muito superior ao previsto no artigo 18, § 1º do CDC, cabível a desconstituição do contrato, com a restituição dos valores efetivamente pagos pela autora e a declaração de inexigibilidade do débito ainda pendente. Quanto à indenização por danos morais, o pedido é também parcialmente procedente. A autora afirmou na inicial que o "carnê estava com as prestações em dia" e que seu nome foi incluído em órgãos de proteção ao crédito. Porém, a autora somente demonstra o pagamento das três primeiras prestações, vencidas até agosto de 2012. Nesta época o equipamento foi enviado à assistência técnica, mas isso não autorizava a descontinuidade dos pagamentos, pois o contrato ainda não havia sido rescindido. Logo, não houve negativação indevida. Porém, restou incontroverso o fato de a autora ter sido maltratada na loja e coagida a aceitar a troca de um produto, ao passo que tinha o direito à restituição do débito. Estes fatos caracterizam o dano moral alegado, ainda que em proporção inferior à indenização pleiteada. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha e até a presente data não devolveu os valores pagos pela autora. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2465,00, valor equivalente a cinco vezes o do contrato. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Inez Maria de Souza dos Santos em face de Magazine Luiza SA, para o fim de desconstituir o contrato e condenar a ré a pagar à autora as prestações por ela quitadas, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos respectivos pagamentos, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e a quantia de R$2465,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 219,15 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:56 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
