

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000048-75.2013.8.26.0010
Requerente:Sérgio Roberto Cardoso, assistido por Francisco Henrique Segura OAB/SP 195020
Requerido:WMS Supermercados do Brasil Ltda., representado pela preposta Eloisa de Rita Ignacio e assistido pela advogada Ana Maria Santana Sales Rodrigues OAB/SP 283856 


No dia 03/07/2013 às 14:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?.  O Autor declarou ter recebido a devolução de R$ 5.231,10 após o ajuizamento desta ação que, por isso, em parte perdeu seu objeto, prosseguindo, somente, para a pretensão de aplicação do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor para a indenização por danos morais. Não havendo prova oral a ser colhida, pela MMª. Juíza proferiu sentença: "Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. Ressarcido o Autor do prejuízo que experimentou em razão da não entrega, pelo Réu, das mercadorias compradas e pagas, inaplicável a restituição dobrada pretendida pelo consumidor. O art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, por sua literal disposição, somente se aplica quando há ato autônomo de cobrança do consumidor e pagamento por este. Não é qualquer pagamento de indébito que enseja restituição dobrada. Para que se condene no dobro, mister a prova de que o consumidor, de qualquer forma, foi cobrado, pelo fornecedor, para pagamento daquilo que não devia de forma diversa do contratado (envio de carta, torpedo, contato de empresa de cobrança) e que o pagamento foi efetuado (exigência literal do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor), como ensina LEONARDO DE MEDEIROS GARCIA quanto à repetição em dobro: ?Se o consumidor pagou por uma dívida indevida ou por um preço maior do que o devido, tem direito a receber em dobro o que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais (...). Primeiramente é importante destacar que a sanção prevista (repetição em dobro) somente é aplicada quando houver: 1) cobrança indevida e 2) pagamento em excesso.? (Direito do Consumidor Código Comentado e Jurisprudência, Editora Impetus, 6ª Edição, 2010, p. 271). No caso concreto, não estão preenchidos, portanto, os requisitos para a restituição dobrada pretendida na inicial. Resta a discussão acerca dos danos morais, que reputo presentes no caso concreto. Esta magistrada comunga da corrente doutrinária e jurisprudencial que entende que inadimplemento contratual puro e simples não gera indenização por danos morais. Mas quando este inadimplemento contratual se prolonga no tempo, em razão de inércia/ineficiência do fornecedor do produto na devolução do valor pago pelo consumidor por produto confessadamente não entregue, entendo que haja dano moral indenizável. Nos dias de hoje, em que o tempo é bem valioso ao homem médio, o desperdício deste por inércia de outrem em solucionar problema que causou gera, ao ver desta magistrada, dano moral quando extrapola o simples aborrecimento inerente à vida em sociedade ou ao negócio frustrado. Tivesse o Réu resolvido o problema do consumidor em tempo razoável após sua primeira reclamação, nada haveria que se falar em termos de dano moral. Mas não foi isso que ocorreu. O Autor teve seu tempo e sua paciência desperdiçados pelo Réu, que somente lhe devolveu o valor pago no curso desta lide. Houve dano moral e ele deve ser indenizado, de forma a punir o Réu e a compensar o Autor pelo transtorno sofrido, tudo sem locupletar qualquer das partes, razão pela qual entendo que a condenação do Réu no pagamento do equivalente à mercadoria não entregue seja a medida adequada ao caso concreto. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, extingo, sem resolução de mérito (art. 267, VI, do CPC) o pedido de restituição do dinheiro pago (porque disso o Autor tornou-se carecedor no curso da lide, ante o ressarcimento voluntário feito pelo Réu) e, para o restante,  julgo  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o Réu a pagar ao Autor a quantia de R$ 5.231,10, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde hoje. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 339,24 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTOR:


Advogado:

RÉU:


Advogado:
