

CONCLUSÃO
      Em 31 de julho de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0000981-20.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Meireles Emidio
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A e outro


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que requerida NET emitiu diversas faturas cobrando serviço de acesso a TV a cabo que não foi contratado. Alega que por vários meses foi obrigado a ligar para a ré para que fosse emitida segunda via da fatura com o valor correto e que em outubro de 2013 atendente da ré foi até sua residência e constatou que realmente não havia ponto de TV a cabo. Porém, a ré continuou cobrando indevidamente o serviço e, por fim, deixou de fornecer o acesso à internet e a linha telefônica contratada. Em audiência, o autor ainda esclareceu que acabou cancelando todos os serviços, rescindindo o contrato e, mesmo assim, recebe correspondências de cobranças de ambas as rés. Requer a declaração de inexigibilidade dos valores atinentes à cobrança de TV, a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais e ao cumprimento da obrigação de fazer consistente na exclusão de seu nome de órgãos de proteção ao crédito.
A ré NET Serviços de Comunicação S/A alega que os valores indevidos foram sempre excluídos da fatura e que os fatos narrados não dão azo a indenização por danos morais.
A ré Embratel S/A alega que seu serviço foi corretamente prestado, uma vez que é responsável apenas pela operação das chamadas telefônicas realizadas por meio do serviço NET Fone.
O pedido é parcialmente procedente em relação às rés NET Serviços de Comunicação S/A e Embratel S/A.
Observo, primeiro, que o pleito atinente à inexigibilidade do débito da ré NET é incontroverso. O único ponto controvertido por esta requerida foi a caracterização do dano moral. Contudo, razão assiste ao autor.
Os documentos as fls. 07/18 demonstram que de agosto de 2013 a fevereiro de 2014 a ré reiteradamente enviou ao autor faturas erradas que incluíam o serviço NET TV, que não foi contratado pelo autor. Evidente, portanto, que a ré NET descumpriu reiteradamente o contrato. 
O fato de a ré corrigir as faturas a posteriori não descaracteriza o dano moral alegado. 
Foi demonstrado que, durante vários meses, o autor foi obrigado a ligar para a ré requerendo a emissão de segunda via da fatura. É fato notório que tais ligações consomem tempo e desgaste emocional, especialmente no caso em tela, em que se repetem todos os meses, sempre por falha do prestador de serviço.
O dano experimentado pelo autor teve sequência mesmo após a ré enviar preposto em sua residência especialmente para constatar que o serviço de acesso a TV a cabo não estava disponível. O documento as fls. 08 demonstra que a ré efetuou a vistoria em 20.10.2013. No entanto, as faturas erradas continuaram a ser enviadas ao autor até fevereiro de 2014. 
Em março deste ano, a ré ainda suspendeu o serviço de acesso à internet de forma indevida, o que acabou por motivar a rescisão do contrato pelo autor. Porém, ainda assim, a ré envia ao autor cobrança atinentes aos meses de abril, maio e junho de 2014.
Todas estas falhas no cumprimento do contrato e até mesmo após a rescisão deste causaram no autor indignação justificada e desconforto que supera o mero aborrecimento cotidiano. 
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha e reiterada falha e, até a presente data, perpetua o equívoco, enviando ao autor faturas indevidas. Saliente-se que este fato posterior ao ajuizamento da ação deve ser considerado, consoante o disposto no artigo 462 do Código de Processo Civil. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 5.000,00.
O pedido em relação à ré Embratel S/A é procedente apenas no tocante à inexigibilidade dos débitos posteriores ao cancelamento, em março de 2014.
De fato, esta operadora apenas completa as chamadas efetuadas por meio do serviço NET Fone. Cabe à Net informar à Embratel que o referido serviço foi cancelado pelo usuário para que esta deixe de faturas cobranças. Portanto, as cobranças lançadas pela Embratel (que correspondem ao valor da franquia do serviço, como se pode observar comparando o documento as fls. 146 com as faturas anteriores) devem-se ao fato de a corré NET não ter efetivado o cancelamento do serviço em seu sistema e comunicado-o à sua parceira comercial. Assim, percebe-se que não houve ação equivocada da ré Embratel.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Declaro inexigíveis os débitos do autor em relação a ambas as rés. 
Condeno a ré NET Serviços de Comunicação S/A a pagar ao autor o montante de R$ 5.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação de tutela. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 240,70 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  


São Paulo, 31 de julho de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
     Juiz(íza) de Direito
