

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       07     de      fevereiro   de                2014
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,   Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo nº:0000963-30.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Djalma Grecco
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS

                                 DJALMA GRECCO ajuizou ação de indenização c.c. pedido incidental de exibição contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, visando ao recebimento da quantia de R$33.900,00 a título de reparação do prejuízo moral que teria experimentado em decorrência de falha da instituição bancária que teria, como medida impositiva, retido saldo em conta corrente, no importe de R$841,36, para quitação do mínimo da fatura do cartão de crédito (contrato mantido com a mesma instituição), independentemente de autorização do cliente, gerando devolução de cheques e dissabores passíveis de reparação via indenização.

Requereu exibição de cópia do contrato do cartão de crédito.

Após regular citação, o requerido ofertou contestação (fls. 30/31), destacando que teria agido no exercício regular do direito, questionando ocorrência do dano moral e valor pretendido a este título.

Réplica a fls. 46/48.


                                 É O RELATÓRIO
                                 DECIDO:

                          
                            É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Vê-se que a instituição bancária, não obstante significativas estrutura econômica e assistência jurídica, não cuidou de informar existência de cláusula contratual autorizadora de cobrança de dívidas de cartão de crédito na conta corrente, o que lhe cumpria fazer diante da alegação contundente do consumidor de que não teria concordado com tal medida.

Também não encartou o documento (contrato) cuja exibição foi expressamente requerida na inicial, de forma que a prova oportuna (deveria vir com a defesa) R$4.206,80 não foi produzida, resultando na ilegalidade da conduta e no dever de reparar os prejuízos causados em razão do lançamento indevido.

Contudo, a estimativa é excessiva.

Quantia correspondente a cinco vezes o da cobrança irregular (5 X R$841,36 = R$4.206,80) se mostra suficiente à reparação dos danos causados pela retenção do valor em conta corrente (para quitação de dívida do cartão de crédito), que gerou devolução de cheques.

Oportuno reproduzir: Apelação 00031181320108260073 - Avaré - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator Luiz Roberto Sabbato - 30/03/2011 - Votação: Unânime - Voto nº: 19312 - Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição financeira - Indevida retenção de valores depositados na conta corrente da autora para amortização de dívida oriunda de cartão de crédito - Alegada autorização prevista em contrato não comprovada pelo banco réu - Apropriação de valores sem autorização da cliente que constitui atitude abusiva do estabelecimento bancário, que deveria realizar a cobrança pelas vias ordinárias - Exercício da autotutela pela instituição financeira - Reparação material devida - Recurso improvido.  Grifo nosso.

                                  Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que o autor não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: ?SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.)?. 

                                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido e CONDENO o requerido ao pagamento da quantia de R$4.206,80, corrigida monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante arcará o réu  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor da condenação. 

                               P.R.I.

  São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
