

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 6 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0000932-44.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jeferson Ferreira Jardim
Requerido:Arte Cozinhas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza



Vistos.

JEFERSON FERREIRA JARDIM ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais  contra  ARTE COZINHAS, alegando que fez compra de móveis planejados no estabelecimento da ré,  sendo firmado o prazo de entrega em 35 dias.Inobstante, tal prazo não foi cumprido, causando inúmeros prejuízos ao autor,  mesmo porque alguns móveis foram entregues com defeito. Apesar de solicitar assistência técnica à requerida, esta se manteve inerte, pelo que o autor suspendeu o restante do pagamento, tendo sido seu nome  negativado.  Pleiteou   tutela para exclusão da negativação, obrigação de fazer consistente no conserto dos móveis e indenização por danos morais. A tutela foi concedida a fls. 28.
Em contestação (fls. 49/55 ) a requerida rechaçou as alegações da inicial a qual foi reiterada em réplica fls. 72/79

 É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
 
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A ação merece prosperar .

A requerida se defende dizendo que cumpriu o contrato , mas não faz qualquer prova documental nesse sentido. Tratando-se  de relação de consumo, o autor tem a seu favor a inversão do ônus da prova , nos termos do artigo 6º, inciso VIII do Código de Processo Civil.

Ao contrário, o requerente demonstra o descumprimento contratual por parte da ré.

O e-mail do autor para a requerida (fls. 19) tem conotação de notificação sobre a falta de instalação e acabamento à contento dos móveis, sendo que a ré não refutou tal documento.

O contrato celebrado entre as partes (fls. 21) denota o valor considerável como preço do negócio , constando, ainda, assistência técnica a ser efetivada pela requerida, nos termos da cláusula 4.3.

A ficha de assistência técnica (fls. 67), juntada pela própria ré, indica pendência na instalação, o que corrobora a versão trazida na inicial.

Para defender seus direitos contratuais, o autor sustou alguns cheques emitidos como pagamento, tendo sido seu nome negativado pela requerida como retaliação disso.

Além da negativação, a má execução dos serviços causaram grandes transtornos para o autor, culminando com desprezo e consideração por parte da ré.

Com o amontoado de móveis na casa do autor , o constrangimento desta perante amigos e familiares é algo absolutamente crível, o que justifica, também , a indenização por danos morais.

O valor dos danos morais deve ser fixado em  valor menor do que o pedido na inicial, ou seja, em R$ 10.000,00, (reais), pois condiz com a natureza dos prejuízos sofridos pelo autor sem que haja enriquecimento ilícito.


DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO , para condenar o requerido a obrigação de fazer consistente no conserto dos móveis faltantes no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais) , limitada a sessenta dias.

Torno definitiva a tutela antecipada concedida.

Condeno a ré ao pagamento  ainda de R$ 10.000,00 ( dez mil reais) em favor do autor, à titulo de danos morais acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, e de juros de mora de 1% ao mês a partir  da data do arbitramento   Sumula 362 do ST.J.

Após o cumprimento desta o autor deverá retomar o pagamento dos demais cheques em benefício da requerida.

Condeno a requerida, ainda,  ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 05 de julho de 2012.
