

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  19   de dezembro  de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0000546-76.2012.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:sFazenda do Estado de São Paulo
Requerido:Paulo Henrique Worell e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação de indenização contra PAULO HENRIQUE WORELL e RENATO SPONDA ARTEA alegando, em síntese, que no dia, hora e local a que se referiu ocorreu um acidente de trânsito envolvendo duas viaturas oficiais, conduzidas pelos requeridos. Sustenta que o evento ocorreu por culpa dos réus que não adotaram as devidas cautelas, dirigindo na contramão de direção. Desse modo, devem os requeridos ser responsabilizados pelos danos causados ao erário público. Requereu o pagamento de indenização, no valor que apontou, devidamente atualizado, e demais verbas da sucumbência. Juntou documentos (fls. 08/166).

O requerido, Paulo Henrique Worell, apresentou contestação sustentando que agiu no estrito cumprimento do dever legal, devendo o Estado suportar os danos causados na viatura oficial. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls.186/193).

O requerido, Renato Sponda Artea, contestou a ação sustentando a ausência de culpa, pois ambas as viaturas estavam em ocorrência policial, no estrito cumprimento do dever legal, protegendo a ordem pública (fls. 215/227). 

Houve réplica (fls. 232).

O feito foi saneado ás fls. 233, sendo deferida a produção de prova oral. 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas (fls. 240/244, 251/253 e 257/259), oportunidade em que as partes apresentaram suas alegações finais.


É o relatório.

DECIDO.

 A ação não procede.

A autora objetiva a condenação dos réus ao pagamento de indenização decorrente de danos causados em viaturas policiais. Alega, para tanto, que os réus agiram  com imprudência e imperícia. O réu Paulo Henrique Worell por conduzir viatura em contramão de direção em uma avenida, efetuando perigosa manobra a pretexto de não perder de vista meliante autor de furto. Já o réu Renato Sponda Artea  por agir de forma descuidada ao adentrar com a viatura  na Avenida Estrela da Noite sem as devidas cautelas, tomando a contramão de direção, quando seguia um suspeito.

De acordo com a prova produzida nos autos o autor Paulo Henrique Worell pilotava viatura, com sinais sonoro e luminoso acionados, que perseguia  indivíduo que acabara de realizar o furto de uma bicicleta. Durante a perseguição foi obrigado a invadir contramão, e, em seguida acabou atingindo outra viatura. Após a colisão o réu Paulo perseguiu o ladrão a pé e o prendeu, ocasião em que constatou que o suspeito portava uma réplica de arma de fogo.

O réu Renato Sponda Artea pilotava viatura quando a guarnição visualizou um indivíduo em atitude suspeita, guardando um objeto na cintura, semelhante a quem acondiciona uma arma na cintura. Os policiais tentaram abordar o suspeito, mas ele empreendeu fuga ao visualizar os policiais, o que levou o réu a sair em perseguição com a viatura.com os sinais sonoro e luminoso acionados.

Não há como ser admitido o argumento de que os réus foram imperitos e imprudentes. Os réus dirigiam em situação excepcional, tanto que o Código de Trânsito Brasileiro prevê regra excepcional para as viaturas em perseguição, e estavam sujeitos ao acidente em razão do desempenho de sua função. 
O evento é um risco inerente à profissão dos réus. 

Os réus cumpriam seu dever, perseguindo suspeito de furto, que fazia de tudo para fugir. Assim, em razão da função, estavam sujeitos ao evento. Não pode a Administração transferir para o policial, o risco da atividade. Ocorreu sim uma falha, que é admissível dada a situação em que os réus se encontravam.

Caso admitida a condenação, nos moldes pretendidos, a reprimenda poderá inibir os policiais de cumprirem seus deveres.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO move contra PAULO HENRIQUE WORELL e RENATO SPONDA ARTEA.

Em conseqüência, arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (hum mil  reais), para cada réu, nos termos do art. 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.




 São Paulo, 24 de janeiro de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
