

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 16 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0000091-09.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein
Requerido:Francisco Antonio Maciel Neto

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT ENSTEIN, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Cobrança contra FRANCISCO ANTONIO MACIEL NETO, alegando, em síntese, que o réu assumiu a responsabilidade pela internação da sua mãe, que totalizou um débito de R$ 26.094,17 em janeiro de 2008. Afirma que o autor pagou apenas parte desta despesa, permanecendo com uma dívida, já devidamente corrigida de R$ 27.782,77.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/50.
Realizada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (termo de audiência de fls. 58).
Citado, o réu apresentou contestação requerendo, preliminarmente, a denunciação à lide da seguradora Bradesco Saúde, e o reconhecimento da prescrição da pretensão da autora, uma vez que decorreram mais de cinco anos entre a prestação do serviço e a cobrança da dívida. Quanto ao mérito alega, em síntese, que o contrato firmado entre as partes viola o código de defesa do consumidor, devendo assim ser considerado nulo, bem como que não efetuou qualquer pagamento ao hospital, o que foi realizado apenas pela seguradora da sua mãe.  Pleiteia a inversão do ônus da prova, a concessão do benefício da justiça gratuita, e a condenação da autora em litigância de má-fé, uma vez que, a seu ver, a última violou o princípio da lealdade e boa-fé.
Houve réplica à contestação do requerido às fls. 119/131 e a da seguradora às fls. 188/191.
Deferido o pedido de justiça gratuita ao réu e a denunciação à lide da Bradesco Saúde (fls. 133).
Citada, a seguradora alegou, em síntese, que o plano da autora não cobre despesas com fonoaudiologia e fisioterapia, sendo a sua negativa de cobertura plenamente válida. Afirma que está prescrita a pretensão da autora em cobrá-la, uma vez que o prazo para tanto é de um ano e já se passaram mais de cinco desde a sua negativa.
Manifestou-se a ré-reconvinte sobre a defesa da seguradora às fls. 199/203.
É o relatório. Fundamento e decido.
Merece acolhimento parcial a preliminar de prescrição alegada pelo réu.
Conforme se verifica nos documentos juntados aos autos, a autora cobra dívida referente a serviços de fonoaudiologia, fisioterapia, anestesia e materiais utilizados e ligações telefônicas feitas durante a internação da Sra. Marilia Mendes em seu estabelecimento, isso no período de setembro a novembro de 2007.
Diferente do que alega a autora, cumpre observar que sobre a cobrança de tais valores (excluindo-se os materiais e as ligações telefônicas), impera a regra da prescrição prevista no art. 206, 5º, I, do CC/02, e não a decenal do caput do art. 205 do mesmo diploma legal.
Como todo respeito às posições em contrário, não vemos sentido em se estabelecer o prazo de dez anos para a cobrança de dívida referente a serviços profissionais médicos dentro do hospital, enquanto que para o profissional liberal que realiza o mesmo serviço fora do ambiente hospitalar, seria aplicado o prazo de 5 anos (art. 206, 5º, II).
Tal posicionamento, vale dizer, está de acordo com a recentíssima jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. Nesse sentido, vejamos trecho de voto proferido pela Ministra Nancy Andrighi, no qual se aborda a temática em questão:
 ?(...) Estando em discussão, na hipótese dos autos, a cobrança de valores decorrentes de contrato de prestação de serviços médico-hospitalares, impera a regra de prescrição inserta no art. 206, 5º, I, do CC/02, que prevê o prazo prescricional quinquenal para a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular. Sobreleva-se destacar, ainda, que o STJ entende que é quinquenal o prazo prescricional aplicável à pretensão de reparação de danos causados em decorrência de erro médico, em razão da aplicação do CDC à hipótese (REsp 731.078/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Castro Filho, DJ de 13.12.2005, AgRg no Ag 1.229.919/PR, 3ª Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, DJe de 07.05.2010 e EDcl no REsp 704.272/SP, 4ª Turma, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, DJe de 15.08.2012). Assim, a aplicação de prazo prescricional idêntico ao fixado pelo CDC configura um tratamento paritário entre os protagonistas da relação de consumo. Também deve ser ressaltado que o Código Civil de 2.002 fixou o prazo prescricional quinquenal para a cobrança dos honorários dos profissionais liberais. Não seria razoável entender que a pretensão do médico, enquanto profissional liberal, para cobrança de seus honorários, prescreve em 5 (cinco) anos, ao passo que a pretensão do hospital, instituição organizada e com meios mais eficientes para cobrar dívidas, fosse regida pela norma geral, que prevê o prazo prescricional decenal. Aplica-se, portanto, o prazo prescricional quinquenal à pretensão de cobrança de dívida decorrente de contrato de prestação de serviços médico-hospitalares, nos termos do art. 206, 5º, I, do CC/02.? (STJ, Nº 1.312.646 - MG (2012/0043361-1), Relator: Ministra NANCY ANDRIGHI, Data de Julgamento: 11/06/2013, T3 - TERCEIRA TURMA).
Sendo o dia 14 de novembro de 2007 a data em que o serviço terminou (data da alta da peciente), é este o momento em que se inicia a pretensão de cobrança da autora e, consequentemente, é este o termo a quo que marca o início da contagem do prazo prescricional no presente caso.
Contando-se cinco anos a partir desta data, chega-se a conclusão que a pretensão da autora de cobrança pelos serviços de fonoaudiologia, fisioterapia e anestesia prescreveu no dia 14 de novembro de 2012 (antes, portanto, da propositura desta ação que se deu no dia 8 de janeiro de 2013). 
Ainda que considerássemos que a obrigação se tornou líquida apenas no  momento em que foi emitida a fatura (raciocínio este com o qual não concordamos), e que a pretensão de cobrança da autora apenas se iniciou naquela data, prescrito também estaria o direito (a emissão da fatura se deu no dia 3 de janeiro de 2008, e a ação foi proposta com mais de cinco anos, no dia 9 de janeiro de 2013).
Reconhecida a prescrição da cobrança dos serviços de fonoaudiologia, fisioterapia a anestesia por parte do hospital, não há que se falar em responsabilidade do réu pelo pagamento desta.
Quanto à cobrança do valor referente aos materiais utilizados durante o período de internação da paciente, no montante de R$ 597,95 e telefonema, no valor de R$ 3,07, não há dúvidas de que esta é válida e o valor devido pelo réu, uma vez que o serviço foi prestado, e não há nos autos comprovação de pagamento realizado em contrapartida.
Não obstante tal afirmação,é dever da seguradora a cobertura de materiais utilizados em decorrência de internação que por ela foi autorizada.
Ora, não faz sentido que a Bradesco Saúde autorize a internação da segurada em hospital da rede credenciada, e se recuse a arcar com os materiais utilizados em decorrência desta internação.
Nesse sentido:
?PLANO DE SAÚDE Autor portador de adenocarcinoma de próstata, com saúde debilitada e idade avançada, com reiteradas internações em nosocômio Cobertura, pelo convênio médico, das despesas com tratamento de fisioterapia, fraldas, hidratantes e outros materiais descartáveis ou cirúrgicos que se impõe, porquanto sua utilização ocorreu durante a internação, sendo indispensável ao bem-estar do paciente Despesas com alimentação do acompanhante e com ligações para aparelhos celulares que não podem ser cobertas pelo plano de saúde, sob pena de enriquecimento sem causa Apelo parcialmente provido.? (TJ-SP - APL: 0100424-95.2010.8.26.0100, Relator: Ramon Mateo Júnior, Data de Julgamento: 09/05/2012, 7ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 16/05/2012).
Em relação aos valores relativos às ligações telefônicas, por sua vez, tal despesa não está coberta pelo plano de saúde e por isso não se pode impor à denunciada tal obrigação.
Não há que se falar em prescrição da pretensão do denunciante ao recebimento destes valores, posto que o prazo de um ano alegado pela seguradora só teve início no momento em que o réu tomou conhecimento da dívida junto ao hospital/autor. Assim, levando em consideração que o pedido de denunciação à lide ocorreu no momento da defesa, patente que o prazo prescricional não se consumou.
Tendo isso em vista, o valor de R$ 597,95 devidos pelo réu, deve ser pago a este pela denunciada Bradesco Saúde.
Por fim, improcedente o pedido do requerido Francisco de condenação da autora por litigância de má-fé, uma vez o fato desta ter cobrado dívida prescrita não configura qualquer uma das hipóteses de litigância de má-fé previstas na legislação pátria.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal para condenar o réu ao pagamento de R$ 597,95 + R$ 3,07, devidamente corrigidos do dia 14 de novembro de 2007, e com juros de mora a contar da sua citação. Tendo em vista o grau de acolhimento do pedido, condeno a autora ao pagamento de 80% das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do art. art. 20, § 4° do CPC. Sem prejuízo, também JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denunciação à lide para condenar a denunciada Bradesco Saúde ao pagamento do valor de R$ 597,95, devidamente corrigido e com juros nos termos acima definidos. Tendo em vista o grau de acolhimento do pedido, condeno a denunciante a 80% dos honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. art. 20, § 4° do CPC e do art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
*

 São Paulo, 16 de agosto de 2013.

D A T A 

Em 16 de agosto de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
