

SENTENÇA

Processo nº:0000261-89.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erika Almeida Silva Luiz
Requerido:S.I.T. Sistemas Hospitalares e Diagnósticos Ltda. (CDB - Centro Diagnósticos Brasil)
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho



Vistos.


ERIKA ALMEIDA SILVA LUIZ promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de S.T.I. SISTEMAS HOSPITALARES E DIAGNÓSTICOS LTDA (CDB - CENTRO DIAGNÓSTICOS BRASIL), alegando, a requerente que, por ser portadora da doença Lupús Eritematoso Sistêmico (LES), necessita de exame de sangue todo mês, sempre o fazendo na requerida por ter confiança mas no último exame feito na unidade Tatuapé foi surpreendida com uma ligação dizendo que teria que se internar o mais rápido possível pois o resultado de seu exame acusou o número de plaquetas muito baixo, o que causou grande susto, uma vez que se encontrava no 5º (quinto) mês de gestação e sentia-se bem. Posteriormente, foi levada ao hospital onde foram refeitos os exames sendo constatado que o resultado da requerida estava errado. Alega, a autora, ainda, que entrou em contato com a requerida para relatar o ocorrido, e esta ofereceu apenas um exame qualquer totalmente grátis. Requereu indenização por danos morais no montante de 40 salários mínimos. 
A inicial veio instruída com os documentos de fls.20/25.
A justiça gratuita foi deferida à autora (fls.26).
A requerida foi citada (fls. 30) e ofereceu contestação (fls. 32/39), juntando documentos às fls. 40/72, alegando, em suma, que o exame laboratorial sugeriu a repetição do mesmo, bem como a orientação dada pelo laboratório foi a de que a autora deveria procurar atendimento médico com a finalidade de esclarecer os resultados apresentados, bem como buscar orientação com seu médico. Requereu a improcedência da ação. 

A réplica veio às fls. 81/83, reiterando os termos da inicial.


É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo a requerida feito qualquer prova no sentido de afastar o direito da requerente.

Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade da requerida, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, ?caput? e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.

O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos, uma vez que é mais barato pagar eventuais indenizações judiciais.

Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições privadas.

Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa da requerida, pois isolados no bojo probatório, não tendo esta produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente.


Arbitro, equitativamente, os danos morais sofridos pela requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, no montante de R$ 6.000,00 (seis mil reais) decorrente do sofrimento causado pela requerida à requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida à requerente-consumidora, a capacidade financeira da empresa-requerida e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.


Dispositivo.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS proposta por ERIKA ALMEIDA SILVA LUIZ em face de S.I.T. SISTEMAS HOSPITALARES E DIAGNÓSTICOS LTDA (CDB - CENTRO DIAGNÓSTICOS BRASIL), condenando a requerida a indenizar o requerente, a título de danos morais, o valor de R$ 6.000,00 (reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno, ainda, a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, sendo a requerente beneficiária da Justiça Gratuita, conforme fls. 26, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII e 14 do Código de Defesa do Consumidor.

P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 29 de junho de 2012.

                                 RALPHO W. DE BARROS MONTEIRO FILHO
               Juiz de Direito
