

SENTENÇA

Processo nº:0000012-56.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ronaldo Cesar Nunes e outro
Requerido:Rubens Nunes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Eduardo Medeiros Grisolia



Vistos.



Ronaldo Cesar Nunes e Therezinha Martins Nunes propuseram a presente ação de regresso contra Rubens Nunes. 

Esclarecem os autores que tinham relação de parentesco com o Sr. Romeu Jatir Solano Nunes, já falecido, sendo que filho e esposa, respectivamente. Sustentam que contra o Sr. Romeu foi ajuizada reclamação trabalhista, em razão da prestação de serviço em uma propriedade rural. Sustentam que em razão da reclamação trabalhista, na condição de herdeiros do Sr. Romeu, arcaram com o pagamento da quantia de R$ 95.000,00 (noventa e cinco mil reais) ao reclamante, bem como as custas do processo. 

Esclarecem que, apesar da reclamação ter sido ajuizada somente contra o Sr. Romeu, a propriedade rural pertencia ao Sr. Francisco Solano Nunes, também já falecido e que deixou como herdeiros o Sr. Romeu (contra quem a reclamação foi ajuizada), a Sra. Zélia Romilda Nunes de Moraes e o requerido. 

Narraram que, os demais herdeiros do Sr. Francisco se comprometeram a suportar cada qual 1/3 da condenação e despesas da reclamação trabalhista, mas o réu não deu sua parcela. Requereu a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 37.900,96 (trinta e sete mil e novecentos reais e noventa e seis centavos). 


Instruiu a inicial com os documentos de fls. 07/64. 

O réu apresentou contestação (fls. 70/83) alegando preliminarmente incompetência absoluta do juízo, sob o argumento de que a causa decorre de relação de trabalho, sendo a competência da Justiça do Trabalho. Ainda em preliminar alegou impossibilidade jurídica do pedido. Alegou ainda a existência de litisconsórcio passivo necessário com a Sra. Zélia. Sustentou a ocorrência da prescrição ou da decadência, sob o argumento de que a divida deveria ser habilitada nos autos da reclamação trabalhista e que o prazo para a cobrança iniciou-se na data da sentença, que no caso foi proferida no ano de 1997. 

No mérito, alegou que o documento que o obriga a arcar com as verbas da reclamação trabalhista está eivado de vício de consentimento, argumentando que os autores impuseram esta condição para assinarem o acordo de partilha dos bens deixados pelo Sr. Francisco. Requereu a improcedência do pedido. 

Réplica (fls. 108/118). 

Instadas a especificarem provas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 123 e 126). 

É o relatório. 

Decido. 

Preliminarmente. 

Não há que se falar em incompetência do juízo, uma vez que a presente ação embora intitulada de ação de regresso é na verdade uma ação de cobrança onde buscam os autores o recebimento de quantia que o réu se comprometeu a pagar. A questão da relação de trabalho já foi superada na reclamação trabalhista, o réu não fazia parte da lide, motivo pelo qual este juízo é competente para apreciação da causa.

Igualmente, não há que se falar em litisconsórcio necessário, uma vez que a pretensão dos autores é o recebimento da quantia que o réu se comprometeu a pagar. O contrato de fl. 14 dá conta de que a cota parte de cada herdeiro é individualizada, e esta sentença não produzirá efeitos aos demais que não integraram a lide. São relações jurídicas distintas e que estão muito bem delineadas no contrato, não havendo a necessidade de todos os contratantes figurarem no pólo passivo da ação.

Também não prospera a alegação de prescrição e decadência. Ao contrário do que alega o réu, o início do prazo prescricional só inicia-se a partir da violação da pretensão, que no caso é a data em que houve o pagamento em benefício do empregado, ou seja, somente em 2007 (fl. 55). Antes do pagamento, não podiam os autores exigir o ressarcimento.

A preliminar de falta de interesse de agir se confunde com o mérito. 

Analiso o mérito. 

O documento de fl. 14 é claro no sentido de que cada herdeiro do Sr. Francisco suportaria 1/3 da condenação da reclamação trabalhista. Os autores suportaram a quantia de R$ 95.000,00 (noventa e cinco mil reais), além das custas processuais (fl. 55). 

As alegações de que o documento esta eivado de nulidade não prospera, uma vez que vício de consentimento não se presume, dependendo da clara e inequívoca demonstração em juízo, em razão das consequências que pode trazer. 

Instado a especificar provas o réu requereu o julgamento antecipado da lide, não se desincumbindo do ônus de provas o vício. 

Ademais, observo que o documento foi assinado perante tabelião, feito mediante escritura pública, o que reforça sua validade.

O fato dos autores não obterem êxito na habilitação do crédito na reclamação trabalhista não é óbice para a cobrança dos valores. Embora a documento de fl. 14 diga que o réu estaria habilitado no processo trabalhista, o Juiz desta Justiça especializada negou o seu ingresso no feito. 

Entendimento em sentido contrário autorizaria o enriquecimento sem causa do réu, o que é vedado em nosso ordenamento. 
Portanto, estando a dívida demonstrada, caberia ao réu a comprovação de causas extintivas da obrigação assumida, o que não se verifica no caso em tela, sendo a procedência do pedido medida que se impõe. 

Isto posto, julgo procedente o pedido e condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 37.900,96 (trinta e sete mil e novecentos reais e noventa e seis centavos). Quantia esta ser corrigida monetariamente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do cálculo de fl. 07, até a data do efetivo pagamento, e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

Indefiro o pedido de Assistência Judiciária Gratuita, uma vez que há notícias nos autos de que o réu recebeu significativa herança. Ademais, sequer foi juntada aos autos declaração de pobreza. Condeno-o ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados em 20% do valor da condenação. 

PRIC.

Tupã, 27 de dezembro de 2010. 


Luis Eduardo Medeiros Grisolia
Juiz de Direito
