

CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0000568-96.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Milena Juiliano de Rezende
Requerido:Claro S/A

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
MILENA JULIANO REZENDE, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra CLARO S/A, também qualificada nos autos, alegando em síntese que ingressou com uma ação de conhecimento contra a ré por meio da qual seus pedidos foram julgados procedentes para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, condenando a ré a restituir valores por ela recebidos e a quantia de R$ 1.000,00 a título de indenização por danos morais, tornando definitiva a decisão antecipatória dos efeitos da tutela para retirada de seu nome dos róis de inadimplentes. Aproximadamente três meses após o trânsito em julgado, recebeu novas cobranças e no dia 17/12/2011 tomou conhecimento de que seu nome havia sido incluído novamente nos cadastros de proteção ao crédito. Requereu seja a tutela antecipada para retirar seu nome do referido cadastro. Ao final postulou a procedência dos pedidos, tornando definitiva a decisão que antecipar a tutela e condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais estimada em R$ 20.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 05/15.
A tutela foi antecipada, fls. 16/17.
Devidamente citada, a ré ofertou a defesa de fls. 23/33. Em preliminar disse não haver título a embasar a execução. Ainda em preliminar sustentou haver coisa julgada na ação mencionada pela própria autora. Esta pretende nova indenização por danos morais por fato já discutido em outra ação. Discorreu sobre o nexo de causalidade e sobre o conceito de dano moral. Impugnou o valor estimado da indenização. Pugnou pelo acolhimento das preliminares ou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 34/42.
Foi esclarecido às partes que embora a autora tenha nomenclaturado a ação como de execução, na verdade é ação de conhecimento com cunho condenatório, sendo que os "embargos" foram recebidos como contestação, fls. 43/verso.
Houve réplica, fls. 47/48.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Quanto a preliminar de ausência de título a embasar a ação de execução, a questão já foi dirimida pela decisão exarada em 23/08/2012 (fls. 43/verso).
Também não há que se falar em coisa julgada porquanto a ação outrora movida pela autora dizia respeito a outro apontamento de seu nome, anterior à data da sentença. Esta foi proferida em 10 de fevereiro de 2011 (fls. 07/11), ao passo que a nova cobrança indevida se deu em dezembro de 2011, posto que o boleto que lhe foi enviado pela ré cobrando os valores que já haviam sido declarados inexigíveis tem data de vencimento para 27/12/2011.
Referida cobrança é ilegal tal como já havia sido decidido na sentença proferida na ação anteriormente movida. Logo, a conduta da ré causou dano moral à autora a ser ressarcido.
O artigo 186, do Código Civil, preceitua que: aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. Igualmente, reza o artigo 927, do diploma legal precitado: aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo, hipóteses estas incidentes sobre os fatos descritos na exordial.
Assim, comprovada a cobrança abusiva, deve ser responsabilizada a empresa ré, daí ensejando o dever de indenizar. 
Decorrendo daí a responsabilidade de ordem objetiva de reparar o dano causado à parte autora, consoante estabelece o artigo 14, da lei consumerista precitada, tendo em vista que o procedimento adotado foi temerário, atentando a boa fé objetiva ao descumprir com o dever jurídico de bem prestar seus serviços.
cumpre ressaltar que é perfeitamente passível de ressarcimento o dano moral causado no caso em exame, decorrente de terem sido atingidos direitos inerentes a personalidade da parte autora, quais seja, os atinentes ao bom nome, reputação e a imagem desta. Situação esta que decorre do fato da postulante ter sido cobrada, sem que houvesse causa jurídica para tanto, tal medida abusiva resulta na violação ao dever de respeitar esta gama de direitos inerentes a cada ser humano.
A esse respeito, é oportuno trazer à colação os ensinamentos do jurista Cavalieri Filho ao asseverar que:
Por mais pobre e humilde que seja uma pessoa, ainda que completamente destituída de formação cultural e bens materiais, por mais deplorável que seja seu estado biopsicológico, ainda que destituída de consciência, enquanto ser humano será detentora de um conjunto de bens integrantes de sua personalidade, mas precioso que o patrimônio, que deve ser por todos respeitada. Os bens que integram a personalidade constituem valores distintos dos bens patrimoniais, cuja agressão resulta no que se convencionou chamar de dano moral. Essa constatação, por si só, evidencia que o dano moral não se confunde com o dano material; tem existência própria e autônoma, de modo a exigir tutela jurídica independente.
Os direitos a personalidade, entretanto, englobam outros aspectos da pessoa humana que não estão diretamente vinculados à sua dignidade. Nessa categoria incluem-se também os chamados novos direito da personalidade: a imagem, o bom nome, a reputação, sentimentos, relações afetivas, aspirações, hábitos, gostos, convicções políticas, religiosas, filosóficas, direitos autorais. Em suma, os direitos da personalidade podem ser realizados em diferentes dimensões e também podem ser violados em diferentes níveis. Resulta daí que o dano moral, em sentido amplo, envolve esse diversos graus de violação dos direitos da personalidade, abrange todas as ofensas à pessoa, considerada esta em suas dimensões individual e social, ainda que sua dignidade não seja arranhada. 
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições da ofendida, in casu, estudante, beneficiária da gratuidade judiciária e a capacidade econômica da empresa ofensora. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada (reincidência) e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Nesse sentido, Cavalieri Filho discorre sobre este tema, mais uma vez, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto.
Dessa forma, levando em consideração as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica do ofensor, entendo que, no caso em concreto, a importância a título de danos morais deve ser arbitrada em R$ 5.000,00. Reputando que o quantum arbitrado corresponde à quantia suficiente à reparação do dano sofrido, a condição da demandante, bem como, atendendo ao caráter reparatório e punitivo deste tipo de indenização, haja vista que o postulante teve seu nome indevidamente inscrito no cadastro de proteção ao crédito, por contrato que não celebrou. 
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por MILENA JULIANO REZENDE contra CLARO S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela, e condenando a ré ao pagamento da indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00, a ser corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da presente data - Súmula 362 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento), e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, incidente desde a citação.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 14 de março de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
