

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000640-11.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sérgio Rodrigo Bião, CPF 308.692.748-80
Adv.:FABIANA LUPINARI, OAB. 271380
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Preposto:DORALICE BARGAN BALBINO, RG. 10.364.958-X
Adv.:CAMILA ANDREIA PEREZ EDER, OAB. 303938
Data da audiência:13/09/2012




Aos 13 de setembro de 2012, às 14:00 Horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido.Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que o réu agiu com culpa ao enviar título à Serasa, uma vez que nunca possuiu conta-corrente junto ao banco requerido. São fatos incontroversos que a conta-corrente foi aberta em nome do autor por terceiro, que houve comunicação à Serasa e que o autor chegou a incluso no cadastro de emitentes de cheques sem fundos. Assim, a questão restringe-se a eventual culpa do réu pelo evento. Como já dito, o réu não nega que a conta tenha sido aberta por terceiro, mas afirma que adotou todos os cuidados necessários quando da abertura e que também foi vítima do crime. Em que pese os fatos alegados em defesa, certo é que o ônus da prova era do réu de demonstrar a ocorrência de caso fortuito ou de força maior, ou seja, que não era possível prever ou impedir o fato. Para tanto, imprescindível que trouxesse aos autos, ao menos, cópias dos documentos que foram apresentados pelo solicitante da conta, além do contrato de abertura de conta-corrente. Não sendo produzida prova documental, sequer resta demonstrado que o réu efetivamente exigiu a apresentação dos documentos. E, ainda, com a juntada destes seria possível constatar se o banco tinha meios para perceber a fraude. Nunca é demais lembrar que incumbe ao réu, banco de grande porte e capacidade, manter rígido controle quando da abertura de conta-corrente, sendo sua obrigação exigir e conferir a documentação apresentada. Não pode o réu pretender se isentar de uma responsabilidade que só a ele incumbe. E, os cuidados necessários que devem ser tomados só a ele competem, não podendo transferir qualquer obrigação ao autor ou a terceiro. Assim, comprovando que não houve autorização do autor para a abertura da conta-corrente e não demonstrando o réu a ocorrência de qualquer causa que exclua sua responsabilidade, reprovável sua conduta, que, repito, não agiu com os cuidados necessários, o que culminou com a cobrança dos débitos, a inscrição do nome do autor na Serasa e o protesto de um dos títulos, devendo indenizar os danos morais suportados que, no caso em tela, são presumidos. O autor foi surpreendido com a informação de que seu nome estava indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito e no cadastro de emitentes de cheques sem fundos, o que, independentemente de produção de provas, produz reflexos em sua honra subjetiva, já que implica em preocupação, angústia e aborrecimento. Conforme entendimento jurisprudencial: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (TJSP ? JTJ-Lex 170/37). No mais, é possível concluir por conseqüências negativas para o autor pela simples ocorrência do indevido apontamento, sem que haja busca de reflexos patrimoniais. Nesse sentido: ?Ementa oficial:Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de prova de dano patrimonial - Verba devida - Aplicação do artigo 5º, inciso X, da Constituição da República -Improvimento ao recurso - É indenizável o dano moral oriundo de protesto cambiário indevido? (TJSP ? j. 09/05/97 - Rel. Cezar Peluso).E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, ?é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações?.Dessa forma, caracterizado está o dano. Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta do réu, as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$ 5.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para declarar inexistente o contrato entre as partes e inexigível qualquer débito relativo ao mesmo e condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, acrescidos de correção monetária desde o ajuizamento e juros de mora desde a citação. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
