

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0000423-44.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:GUILHERME SILVA VILAÇA
Requerido:Tim Celular S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de obrigação de fazer consistente na retirada do nome da parte autora dos cadastros de devedores.
Alega o autor em síntese que nunca solicitou serviços de internet a que se referem os débitos inseridos nos cadastros de devedores pela empresa requerida, não podendo ser responsabilizado pela negligência da empresa requerida em autorizar a constituição de débitos em seu nome.
Alega a empresa requerida em sua contestação de fls. 34/49 que alguém (fls. 36) se fez passar pelo autor e adquiriu um aparelho celular em nome do autor.  Conffessando a ré que não há contrato assinado pois a transação teria sido feita por telefone (call center), sustenta a ré que tal pessoa teria apresentado documentos pessoais.  Logo, a ré estaria autorizada a cobrar os débitos do autor.
Analisados os autos, concluo que esta ação deva ser julgada procedente.
A ré confessa que alguém se fez passar pelo autor e concluiu contrato em seu nome, o que basta para a constatação de que tenha a ré, por sua negligência, permitido a fraude.  Causa estranheza que a ré sustente que tenham sido apresentados documentos pessoais do autor quando, na mesma defesa (fls. 37), confessa que a contratação teria sido feita por telefone (call center).
Considerando-se que foi a requerida que aceitou que terceiros solicitassem linhas e gerassem débitos em nome do autora, disto resulta que a culpa seja exclusiva da requerida.
Inúmeras cautelas poderiam ser tomadas pela ré para evitar a vinculação do nome da parte autora à linha celular, como por exemplo a conferência dos documentos pessoais no momento da habilitação e a solicitação de entrega de cópia autenticada dos documentos pessoais no momento desta habilitação.  A ré, porém, nada fez, limitando-se a valer-se comodamente de informações prestadas verbalmente por qualquer pessoa.  Semelhante forma absolutamente insegura de contratação deve, evidentemente, trazer prejuízos apenas à requerida ?? prejuízos econômicos ?? e jamais ao consumidor.
Não tendo a ré comprovado a participação do autor na solicitação da linha telefônica celular e dos serviços de internet, disto resulta que todos os débitos devem ser declarados inexigíveis. Os prejuízos deverão ser suportados apenas pela ré que foi quem deu causa aos mesmos.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido pois é um absurdo que alguém tenha seu crédito atingido por débitos que nunca gerou e em função de relações jurídicas das quais nunca participou. A negligência da requerida atingiu a imagem da parte autora, permitindo que débitos alcançassem o conhecimento de terceiros por meio dos cadastros de devedores.   O documento de fls. 15 prova a negativação.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido:

Ementa
CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE.
I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima.
II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos daSúmula n. 7.
III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido.
IV. Recurso especial não conhecido.
(RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.)

Não bastasse esta presunção de danos, há que se reconhecê-los especialmente em função da negligente conduta praticada pela empresa requerida.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que a indenização deva ser fixada em 40 salários mínimos.  O valor corresponde ao máximo permitido ao autor para pleitear em Juízo perante o Juizado e é proporcional à capacidade econômica da ré.  Além disto, tal valor é justo e leva em consideração o absurdo da conduta da ré, a qual não toma providências e permite que terceiros concluam contratações em nome de outros, prejudicando-os.  Somente uma indenização elevada cumprirá a função de ao mesmo tempo compensar o consumido e também de servir de estímulo para que a ré mude completamente sua forma de contratar.
Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que GUILHERME SILVA VILAÇA ajuizou contra TIM CELULAR S/A e condeno a ré a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 21.545,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês na forma do artigo 406 do Código Civil de 2002.
Ainda, DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome do autor perante a ré e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a exclusão dos débitos em nome da parte autora em seus cadastros administrativos e nos cadastros públicos de devedores, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 200,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 646,35 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de maio de 2011.
