

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000646-16.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Terezinha Ribeiro dos Santos
Requerido:Net São Paulo LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer

Vistos.
Dispensado o relatório (art.38, da Lei 9099/95), passo a decidir.
Trata-se da ação proposta por Terezinha em face de NET, na qual relata ter sido cobrada por valor excedente ao contratado, considerando que se tratava de um plano no valor de R$69,90. Conta que, inclusive, foram cobradas ligações aos prepostos técnicos da requerida, para os fins de reparos. Quando solicitada  a rescisão do contrato, foi mencionado a necessidade do pagamento de multa. Diante disto, solicita a rescisão contratual, além de inexigibilidade do valor excedente.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Partindo desta premissa e dos elementos trazidos aos autos, confirma-se a versão inicial.
Nesta linha de raciocínio e, não havendo prova concreta de que o valor cobrado realmente excedia ao plano contratado, ou até mesmo, não estava coberto por este, confirma-se a ocorrência de conduta irregular da ré. 
A cobrança irregular não seria suficiente a gerar dano moral ao autor, contudo, a ré, em que pese insistentes tentativas do autor de correção do erro, inseriu seu nome em rol de inadimplentes.
Diante dos argumentos, resta justo que seja rescindido o contrato sem ônus, visto que ninguém é obrigado a permanecer na relação de consumo. Nesta seara, incontestável a conduta irregular da cobrança de multa. 
Por fim, constatada a conduta irregular da ré, o valor cobrado é inexigível. Porém, é certo que cabe à autora o pagamento do plano utilizado, no montante contratado, qual seja R$69,90 até janeiro de 2014, deduzindo os valores pagos.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de declarar inexigíveis quaisquer débitos  que excedam o valor de R$69,90, além de rescindir o contrato sem ônus com a requerida. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
