

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000577-20.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexssander Borges Grotti, CPF 148.648.848-03
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Doralice Ferreira de Oliveira, rg. 4.232.866-4
Data da audiência:06/12/2011 às 14:00h




Aos 06 de dezembro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida contestação em 09 laudas acompanhada de documentos  do que teve ciência o autor que em replica reiterou os termos da petição inicial. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. ação em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A  TELESP  alegando, em síntese, em pese efetuado o pagamento do débito em 31 de março de 2008, antes mesmo do vencimento previsto para 20 de abril de 2008, foi surpreendido com a negativação indevida de seu nome. Pleiteia seja declarada a inexigibilidade do débito e a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados, excluindo-se seu nome dos cadastros restritivos ao crédito, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela. Deferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 12. Dispensado o relatório. Fundamento e decido. Em sede de resposta sustentou a demandada a regularidade da cobrança diante da ausência de comprovação do pagamento da fatura pelo autor. Ademais, eventual falha do repasse do pagamento pelo banco onde foi ele realizado, não pode ensejar a responsabilização da demandada. Rechaçou, por fim, a caracterização do alegado dano moral. Pois bem, infere-se do extrato bancário a fls. 11 que o demandante efetuou o pagamento da fatura no dia 31 de março de 2008, via internet, antes mesmo do vencimento previsto para 20 de abril de 2008, consoante fls. 09. Com efeito, disponibilizando a demandada ao consumidor a realização do pagamento das faturas na rede bancária, casas lotéricas, internet e outros meios, a ela incumbe a adoção de meio eficaz para controlar as informações e os repasses dos pagamentos. Por outras palavras, eventual falha no repasse de verbas recolhidas pelo consumidor através dos meios disponibilizados pela demandada faculta a esta última, tão-somente, resguardar seus interesses em face das instituições financeiras e rede credenciada, valendo-se, para tanto, de demanda própria e autônoma. Demonstrado o pagamento da fatura de fls. 09 através do extrato bancário de fls. 11, flagrante a falha da demandada em inserir o nome do autor nos cadastros restritivos ao crédito por dívida já quitada, consoante pesquisa de fls. 07/08 datada de 27 de novembro de 2009. O comportamento negligente e imprudente da demandada consistente na cobrança de valor já quitado, tudo por falha nos mecanismos de atualização e controle de informações, exigindo do autor o aforamento de demanda judicial, notoriamente desgastante, é bastante para impingir-lhe constrangimento, desassossego e revolta, com repercussão no âmago da personalidade da demandante e, por isso, passível de reparação. Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais. A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458). Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial". Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. Confira-se: "A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183). Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização. Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense): "Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)". Prossegue o mestre: "Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido". No caso em testilha, reputa-se grave a culpa da ré, haja vista cuidar-se de renomada empresa, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas do inadimplemento da dívida pelo autor. A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da ré, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-a a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades. Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$3.000,00. Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por ALEXSSANDER BORGES GROTTI em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP para declarar a inexistência e inexigibilidade de quaisquer débitos relativos à linha telefônica nº (11) 3644-8568 (contrato nº 02006031400000000); bem como condenar a demandada a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$3.000,00, corrigida monetariamente e acrescida dos juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença), tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.  Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do demandante. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil. Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:


Réu/Preposta:
