

SENTENÇA

Processo nº:0000115-92.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cassio Hodapp Oliveira Marques e outro
Requerido:Betula Empreendimentos S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti



Vistos.
CASSIO HODAPP OLIVEIRA MARQUES e JOANA DE JESUS PACHECO MARQUES promoveram ação de indenização em face de BRASSICA EMPREENDIMENTOS S/A e BÉTULA EMPREENDIMENTOS S/A. Alegaram em breve síntese que as requeridas injustificadamente desrespeitaram o prazo contratual para entrega de apartamento, o que lhes teria gerado danos materiais em R$30.000,00, pois o valor inicial previsto (R$290.000,00), em razão da morosidade, elevou-se, com aplicação do INCC, para R$320.000,00. Aduziram que foram obrigados a contratar financiamento com o Bradesco, o que lhes acarretou juros maiores do que se tivessem contratado com o banco em que laboram. Por fim, isto lhes causou danos morais. Requereram condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Em defesa conjunta, arguiu-se a ilegitimidade passiva da ré Bétula, por não figurar no contrato. No mérito, aduziram que havia previsão expressa da possibilidade de prorrogação do prazo contratual e que o atraso se deu em razão de fatos supervenientes, tais quais chuvas e atraso da Eletropaulo, não tendo ela descumprido o contrato. Alegaram que os R$30.000,00 se devem à correção monetária, tendo cunho de preservação do valor contratado, que não houve imposição de financiamento junto ao Banco Bradesco e que não houve, bem como não comprovados, os danos morais. Requereram improcedência.
Houve réplica. Fez-se audiência de conciliação.
É o relatório. DECIDO.
Ambas as requeridas participaram do contrato e estando na cadeia de consumo são responsáveis solidárias pelo seu cumprimento. Rejeito assim a preliminar de ilegitimidade.
O cerne da demanda reporta-se, principalmente, ao descumprimento contratual. Além disso, há controvérsia quanto alegados danos. Necessária a análise do contrato e demais documentos.
Às fls. 41, no contrato entabulado entre as partes, em sua cláusula 16, § 1º, foi expressamente estabelecido, como argumentam as requeridas, sobre a possibilidade de prorrogação contratual, de sua parte, por até 180 dias, salvo hipóteses como as enunciadas em rol exemplificativo. Assim, certa a argumentação das requeridas de que poderiam atrasar nesse prazo para a concessão do habite-se.
Certo disso vê-se que em fls. 29, no quadro resumo do contrato, acordou-se que o habite-se seria inicialmente concedido em 01.09.2010. Contudo, no sentido da argumentação expendida pelos requerentes a carta juntada em fls. 46, que informava sobre a reprogramação para a entrega dos apartamentos, com concessão de habite-se, em agosto de 2011. Não fosse bastante, em fls. 47, em outra correspondência enviada aos autores, foi postergada a concessão habite-se para o mês de setembro 2011.
Insubsistente, por seu turno, a argumentação sobre fatos supervenientes ou decorrentes de terceiros, pois excedido o prazo em mais que o dobro do que permitido contratualmente, não havendo, também, quaisquer provas do alegado.
Desta feita, inobstante a previsão acerca da possibilidade de atraso no cumprimento contratual, até a própria estipulação havida entre as partes foi extrapolada. Nesse passo, como a mora foi exclusivamente das corrés, não podem os autores arcar com aumento de preço em razão dessa demora. Fosse de maneira inversa, ou seja, tivessem os autores descumprido os prazos estabelecidos e atrasado o cumprimento, seria correto que eles suportassem os acréscimos decorrentes de correção monetária referente ao período excedente ao prazo estipulado, porém, doutro modo, tendo referido acréscimo se dado em razão do descumprimento por parte das rés, é descabido sejam os autores onerados por isso.
No entanto, não houve prova de pagamento no valor apontado em R$30.000,00, não havendo, então, segurança de que esse valor foi pago. Porém, dados os fatos descritos, se houve pagamento, deverá ser restituída esta importância aos autores, acrescida de correção monetária e juros de 1% do pagamento. De outro lado, caso não tenha sido pago, há que se reconhecer sua inexigibilidade frente a argumentação ora tecida. Atente-se que, em ambos os casos, o valor a ser considerado é o de R$30.000,00, porquanto não impugnado pelas correqueridas, não tendo elas se desincumbido do ônus do artigo 302 do CPC.
No que tange à indenização por danos materiais em relação à obrigação de contratar com o Banco Bradesco, não se produziu prova alguma capaz de sustentar este pedido. Nem se alegue que o documento acostado em fls. 49 tem o condão de comprovar tal alegação, pois de trecho nenhum se infere obrigatoriedade obtenção de financiamento junto a este Banco. Por fim, a opção de financiar as parcelas parte dos próprios autores. Não havendo, portanto, qualquer elemento apto a indicar a compulsoriedade na contratação com referida instituição financeira, há que ser julgado improcedente este pedido de indenização.
Como acima destacado, deu-se a demora na entrega do apartamento por falta das corrés. Devido o dano moral, mas não na proporção pedida pelos autores. 
Nesse passo, devida que é a reparação, deve ela ser arbitrada de forma que condiga com os danos efetivamente suportados e comprovados, revelando-se excessivo o valor pleiteado pelos autores. Conforme o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta? (cf. REsp. 318.379-0-MG, rel. Min. Nancy Andrighi, Boletim do STJ, 18/41, 2ª quinzena de novembro de 2001).
Assim, arbitra-se a indenização por danos morais em R$20.000,00, importância apta ao objetivo reparatório.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pelos autores contra a ré.  Quanto aos danos materiais pleiteados, relativos a diferença do INCC, a questão fica decidida nos termos da fundamentação. Condeno as rés ao pagamento de indenização por danos morais em R$20.000,00, corrigidos monetariamente desde o arbitramento e com juros de 1% ao mês desde a citação. Face a sucumbência mínima dos autores, as rés arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios em 15% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.


São Paulo, 03 de setembro de 2012.
