

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0000831-73.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciano Machado, CPF 033.425.838-35
Requerido:Decolar. Com LTDA, CNPJ 03.563.689/0001-50
Data da audiência:20/06/2013 às 14:00h



Aos 20 de junho de 2013, às 14:05 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Cleisan Borges Gisbert Machado ? OAB 292.918, e a ré, representada pela Sra. Nathalia Correia Laudano ? RG: 42.325.301-3, assistida de advogada, a Dra. Alessandra Arantes Nuzzo Alves ? OAB 263.752. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.Em depoimento pessoal, o autor disse que: comprou as passagens e a hospedagem no site da ré. Era um pacote turístico oferecido pela ré, mas montado por ele mesmo e não uma excursão.  Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Luciano Machado em face de Decolar. Com LTDA.O pedido é parcialmente procedente. Afasto a preliminar suscitada. No momento em que a agência de turismo comercializa o pacote turístico com a inclusão de transporte aéreo e hospedagem, passa a ser solidariamente responsável pela correta prestação de todos estes serviços, nos termos do artigo 18 da Lei 8078/90, uma vez que integra a cadeia de fornecedores. No caso em tela, embora não se trate de uma excursão, a ré ofereceu ao autor tanto as passagens aéreas quanto a hospedagem, vendendo verdadeiro pacote turístico. Assim, competia à requerida a realocação do autor em outro vôo. Neste sentido, vejam-se os seguintes julgados: "Ilegitimidade de parte passiva. Responsabilidade civil. Pacote turístico. Agência operadora de viagens. Vicio de qualidade dos serviços prestados. Legitimidade de parte reconhecida. Hipótese em que a agência organizadora da viagem é solidariamente responsável pela prestação dos serviços, ainda que realizados por terceiros na cadeia negocial. Preliminar rejeitada (..)" (TJSP. Apelação 9102897-41.2009.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Cláudio Hamilton, j. 19.06.2012). "Ação de indenização por dano moral e material. Transporte aéreo internacional. Cancelamento de vôo. Viagem que não se realizou. Agência de turismo que ofereceu o pacote de viagem com a inclusão de transporte aéreo. Irrelevância em saber quem deu causa ao evento. Responsabilidade solidária entre a companhia de transporte e a empresa de turismo pela má prestação do serviço. Aplicação do disposto no artigo 7º, § único e 14, do CDC.(...)"(TJSP. Apelação 0007462-15.2011.8.26.0554, rel. Des. Fernando Sastre Redondo, j. 30.5.12). No caso em tela, o autor pretende apenas o reembolso das passagens aéreas compradas e canceladas pela companhia falida. Há que se ressaltar, também, que a companhia aérea Pluna já estava em crise econômica antes de parar de operar. Em suma, era de conhecimento do meio turístico que a empresa estava em severa crise econômica e que poderia ter suas atividades suspensas. Ao comercializar vôo de companhia aérea em tal situação, a ré, como intermediadora, pode ser responsabilizada, também nos termos do artigo 723, § único do Código Civil. Contudo, o valor demonstrado dos gastos (fls. 27/31) foi de R$5.233,50 e não de R$6.615,00 conforme requerido. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Luciano Machado em face de Decolar. Com LTDA, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$5.233,50, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o pagamento, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,52 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:31 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
