

SENTENÇA 


Reclamação:0000523-06.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Luzia Souza  Forte Mendes
Requerido:Santo André Planos de Assistência Medica Ltda.(Medical Health Assistência Medica)

VISTOS.
Relatório dispensado, nos termos do art. 38, da Lei nº
9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
Considerando que a ré autorizou a realização dos exames referidos na inicial, impõe-se a extinção do processo no que se refere ao pedido de liberação das guias de autorização, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.
De outra parte, de rigor a improcedência do pedido de indenização por danos morais.
Para que surja o dever de reparação do dano moral, se faz necessária a demonstração da existência de dano, bem como do nexo causal existente entre ele e eventual conduta lesiva do ofensor. 
Na lição de Fábio Ulhoa Coelho, "a indenização por danos morais é uma compensação pecuniária por sofrimentos de grande intensidade, pela tormentosa dor experimentada pela vítima em alguns eventos danosos" (in "Curso de Direito Civil", volume 2, Editora Saraiva, 4ª ed., 2010, p. 430). 
Seguindo a mesma orientação, Sérgio Cavalieri Filho esclarece que:
"O dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-Ihe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." (in "Programa de Responsabilidade Civil", Malheiros Editores, 2ª ed., 2003, p. 99). 
Com efeito, é entendimento corrente que nem todos os fatos desagradáveis dão ensejo ao dever de indenizar, mas apenas aqueles que têm potencial para romper, de forma intensa e duradoura, o equilíbrio psicológico do indivíduo.
Na espécie dos autos, a conduta levada a efeito pela ré não expôs a autora a qualquer situação constrangedora ou vexatória, e tampouco demonstrou qualquer outro potencial para causar danos morais indenizáveis.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC, no que se refere ao pedido de autorização dos exames. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de reparação por danos morais.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 31 de março de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
