

SENTENÇA

Reclamação:0000818-37.2014.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ester Pereira da Silva
Requerido:Ebenezer Móveis - ausente


CONCLUSÃO
Em 22 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à Dra. Maria Cecília César Schiesari. Eu, Edilene, Assistente Judiciário, digitei.



VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

A autora ajuizou a presente ação, relatando haver adquirido móveis no estabelecimento da ré e quando foi feita a montagem dos móveis, constatou vários problemas. E apesar das tentativas de solução junto à ré, os vícios reclamados não foram reparados. Postulou a desconstituição do contrato e o reembolso da quantia paga, além de indenização a título de danos morais. 
Regularmente citada e intimada, a ré deixou de se fazer representar em audiência, tornando-se revel. 

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos alegados pela autora, nos termos do disposto no artigo 20, da Lei n.9.099/95. 

Além do mais, tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, relativa à compra e montagem de móveis, cujo pagamento foi feito pela autora.

E de acordo com o relato da autora, os móveis adquiridos foram entregues com vícios, que constatou durante a montagem e apesar das diligências que efetuou para ver solucionado o problema com a ré, não logrou êxito.

Nessas condições, de rigor a desconstituição do contrato celebrado, pois a autora não pode ser obrigada a aceitar móveis com vícios não sanados pela fornecedora, com o reembolso da quantia paga pela autora.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Ester Pereira da Silva em face de Ebenezer Móveis Ltda., para desconstituir o contrato celebrado pelas partes e para condenar a ré a lhe pagar a quantia de R$7.900,00, em reembolso, corrigida desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

Com o cumprimento da obrigação, faculto à ré a retirada dos móveis objeto do contrato desconstituído, no prazo de quinze dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2014

          MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI
                         Juíza de Direito
