

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000856-06.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosana Persico, CPF 069.193.648-08
AdvogadaAndrezza Moraes Pozniak ? OAB 278.304 - PAJ
Requerido:Vivo S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38
Preposto:Maria José Pereira Santos Campos? RG 11.482.609-2
Advogado:Marina Fatarelli Fazzolari ? OAB 192.791
Data da audiência:28/02/2012 às 15:30h



Aos 28 de fevereiro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que o serviço foi prestado com a qualidade esperada, bem como os reclamos da autora não possuem razão de ser. A ré não fez tal prova, sendo certo que os problemas envolvendo a internet móvel são recorrentes, mormente no tocante a velocidade e ao acesso.Faço consignar ser o serviço ofertado com padrões de qualidade que não se mostram no dia-a-dia, levando o consumidor à sensação de ser enganado e ainda o obrigando a manter o contrato e seus pagamentos por prazo de um ano para evitar multas. Inclusive, sequer a ré juntou mapa da utilização do aparelho pela autora, prova documental que lhe cabia, para demonstrar a prestação de serviço adequado. Como se não bastasse a autora foi exposta nos seus sentimentos, ao se ver obrigada a continuar pagando algo que não funcionava adequadamente, dando margem a dano moral que se soma ao próprio valor pago por conta das mensalidades sucessivas. Com efeito, por todo o exposto, após estarem vencidos os argumentos da ré declaro o contrato rescindido entre as partes por vício na prestaçao de serviço,  bem como condeno a ré em danos morais que arbitro, considerando a exposição e todos os valores pagos pela autora ao longo de um ano em R$2.500,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 296,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
