

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000294-26.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Pereira Filho, CPF 435.492.848-53
Advogado:Giane Correia de Faria ? OAB 113.738 - PAJ
Requerido:Orto Magnéticos Colchões Ltda, CNPJ 10.197.924/0001-83
Preposto:Thiago da Silva Barros ? CPF 376.034.708-89
Advogado:Julio Celso Caetano - OAB 313.220
Data da audiência:16/08/2012 às 14:00h




Aos 16 de agosto de 2012, às 14:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$1.500,00, dividida em 03 parcelas de R$500,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de setembro de 2012, mediante depósito judicial, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10 %. A ré se compromete a retirar o colchão na residência do autor no prazo de 30 dias sob pena de ser considerado abandonado e dele o autor fazer o que bem entender. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
