

SENTENÇA

Processo nº:0000044-25.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luiz Carlos Amaro Pedrosa Vieira
Requerido:Taborda Recuperação de Créditos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Primeiramente, consigno a revelia da requerida.
Desta feita, presumem-se verdadeiras as alegações iniciais, especialmente o fato de que o autor recebe ligações diárias da empresa ré, referente a cobranças de uma pessoa desconhecida do requerente, chamada Cássia. Mesmo informando que o número chamado não pertence à suposta devedora, as cobranças só cessaram após a propositura da demanda.
Com efeito, irregular a conduta da empresa de cobrança requerida em promover ligações de cobrança ao autor, sobre dívida de terceiro desconhecido. Além disso, havendo informação de que a linha não é da devedora, deveria ter sido suspensa a cobrança rapidamente.
Contudo, a despeito das ligações diárias de cobrança, o que gera aborrecimentos, não restou comprovado qualquer prejuízo moral ao requerente.
A dívida sequer era do autor. No mais, somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
O fato de receber ligações destinadas a outra pessoa é, com efeito, um aborrecimento e transtorno, contudo, não suficiente a gerar abalo moral.
Quanto à obrigação de não fazer, há carência superveniente, vez que a ré cessou as cobranças, conforme informado pelo requerente.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido de indenização formulado pelo requerente. Encerro esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
