

SENTENÇA

Processo nº:0000133-47.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Panamericano S/A
Requerido:Willian Rezende da Silva





CONCLUSÃO :
Aos        20.5.13                     , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


BANCO PANAMERICANO S/A ajuizou ação visando à busca e apreensão de um Volkswagen Passat Variant Exclusiv 2.8 VR-6 cinza, 1994/1995, descrito na inicial e alienado fiduciariamente a WILLIAM REZENDE DA SILVA.
Deferida a liminar, seguiu-se apreensão e citação.
O réu contestou, afirmando a quitação do contrato de alienação fiduciária; negou ter efetuado o contrato de nº 37421694, objeto desta lide. Impugnou a validade do documento apresentado.
Paralelamente, ajuizou reconvenção, visando à declaração de inexistência de relação jurídica e à condenação do banco ao pagamento de indenização por danos morais, em razão da exação e da apreensão indevidas. 
Houve réplica e resposta à reconvenção, na qual se sustentou a impossibilidade de oposição de reconvenção em ações de busca e apreensão; no mérito, afirma que houve a contratação do financiamento objeto desta ação, inadimplido. 
É o relatório.
Consoante consignado em saneador, o objeto a ser apurado era único: se houve, ou não, a contratação do segundo financiamento, que deu ensejo ao ajuizamento desta ação. As consequências da busca e apreensão, se considerada indevida, constituem matéria de direito.
Determinei produção de prova pericial e o Banco, responsável pelo recolhimento dos honorários periciais, deixou precluir a prova.
O ônus de comprovação da validade do segundo contrato lhe pertencia, quer porque houve impugnação de assinatura (CPC, artigo 389, II), quer porque se trata de lide envolvendo consumidor manifestamente hipossuficiente em confronto com poderosa instituição financeira, quer, finalmente, porque cabe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito e, no caso, o réu demonstrou que sua posse decorrida de outro contrato de financiamento, quitado (fl. 56).
Preclusa a prova, impõe-se o reconhecimento da improcedência da pretensão de busca e apreensão, já que não comprovada a mora contratual. Impõe-se, também, o reconhecimento da inexistência da relação jurídica contratual instrumentalizada pelo contrato de nº 37421694, considerado não firmado pelo requerente.
Disso decorrem as seguintes consequencias, relativas à reconvenção: em primeiro lugar, o veículo deve ser devolvido à posse do reconvinte. Caso tenha sido efetuada a alienação extrajudicial, essa obrigação se converte em perdas e danos, competindo ao banco pagar ao requerido R$ 13.253,00, corrigidos monetariamente da data do ajuizamento da reconvenção e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, a contar da alienação extrajudicial. Também na hipótese de alienação, incide multa de 50% sobre o valor total do contrato, corrigido desde a reconvenção e acrescido de juros de 12% ao ano, a contar da alienação.
Finalmente, há danos morais. 
Deveras, o ajuizamento indevido de ação de busca e apreensão provoca, a par da multa quando da alienação, verdadeiro transtorno à vida do consumidor, que perde a posse de veículo automotor, bem considerado essencial para algumas atividades nos dias atuais. Mais que isso, a financeira ainda incluiu, indevidamente, o nome do reconvinte em cadastro de inadimplentes, em virtude do contrato fraudulento. A ré errou, tanto ao ajuizar negligentemente a ação de busca e apreensão, quanto ao promover cobrança descuidada, provocando mácula à imagem do reconvinte.
A gravidade de sua conduta não pode ser olvidada e deve servir de parâmetro à fixação da indenização. Por isso, considerando o lapso temporal de privação da posse do automóvel pela ré e a mácula à imagem do requerente, fixo a indenização nos R$ 30.000,00 solicitados, consignando que esse valor deverá ser atualizado e acrescido de juros de mora de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial e PROCEDENTE o pedido reconvencional, para: a) revogar a liminar e determinar a devolução imediata do veículo; caso não ocorra essa devolução em cinco dias, fica presumida a alienação extrajudicial, convertendo-se a obrigação em perdas e danos, fixados nos seguintes termos: a.1) R$ 13.253,0, atualizados desde o ajuizamento da reconvenção e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, desde a alienação extrajudicial; a.2.) R$ 7.586,96, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da reconvenção e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da alienação extrajudicial (art. 3º, § 6º, Dec.-Lei 911/69); e b) condenar o Banco-reconvindo ao pagamento de indenização por danos morais fixada em R$ 30.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença. Finalmente, condeno o Banco a pagar ao autor custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor total da condenação, valor que compreende os honorários relativos à ação e à reconvenção. Observo que, para hipótese de liquidação dos honorários, em caso de devolução do veículo, integrará o valor da condenação o valor constante no item a.1, que equivale ao valor de mercado do veículo. 
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de maio de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
   Juiz de Direito
