

SENTENÇA

Processo nº:0000882-81.2013.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bruno Mota Rodrigues
Requerido:Cláudio Rizzo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

 BRUNO MOTA RODRIGUES ajuizou ação de reparação por danos morais em face de CLAUDIO RIZZO alegando que tem relacionamento com Daniella Caetano da Silva e esta tem uma filha com o requerido; que a guarda da criança foi concedida a Daniela; que marcou uma viagem com sua namorada e a filha desta e do requerido para o final de ano de 2012; que conforme regulamentação de visitas feita na Vara de Família e Sucessões, o final de semana de 29 e 30 de dezembro de 2012 era direito do requerido ter sua filha em sua companhia; que a mãe da criança entrou em contato com o requerido e teria consultado sobre a possibilidade de ficar com a criança a partir de 26 de dezembro de 2012 a 15 de janeiro de 2013; que a mãe da criança teria feito acordo verbal; que viajou com sua namorada Daniela e a filha desta e do requerido para local sem sinal de celular; que durante o período em que estavam viajando o autor o acusou de ter desaparecido com sua filha em redes sociais e programas de televisão, alegando que tinha direito a visitas a sua filha no dia 29/12/2012, data do ano novo e primeira quinzena de janeiro e que não a encontrou quando foi busca-la; que retornaram da viagem em 03/01/2013; que o réu encaminhou um e-mail à empresa em que o autor trabalha informando sobre o desparecimento de sua filha; que entende que o requerido o caluniou imputando falsamente autoria de crime; que o inquérito policial por ameaça foi arquivado; requer condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00; requereu liminar para que o requerido retire as fotos e menções a seu nome do Facebook.

Foi indeferida a liminar. Interposto agravo, foi concedida liminar para retirada do facebook das fotos e menções ao nome do autor, sendo dado provimento ao agravo.

O requerido foi citado e apresentou contestação alegando que tinha direito pela regulamentação de visitas a ter sua filha em sua companhia nos dias 29 e 30 de dezembro de 2012; que nada foi acordado de forma diversa antes da viagem que o autor fez com a genitora da criança e a sua filha; que apenas tentou utilizar os meios a seu alcance para saber onde estava sua filha; que o autor e a mãe da criança não comunicaram previamente onde estaria sua filha; que nunca alegou que o requerido agrediu sua filha; que já havia publicado no mesmo veículo que já havia encontrado sua filha e que estava tudo bem, antes mesmo da liminar; requer a improcedência da ação; impugnou o valor pleiteado de danos morais.

O autor apresentou réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.

 Passo ao julgamento antecipado da lide por se tratar de questão unicamente de direito, já se encontrando nos autos os elementos de prova necessários ao julgamento da lide, sendo desnecessária a produção de provas em audiência. 

 Trata-se de ação proposta pelo namorado da genitora da filha do requerido. A ação deve ser limitada à discussão a respeito dos danos experimentados em razão de divulgação quanto ao desaparecimento da filha do requerido atribuída ao autor. 

 Segundo relata a inicial, o autor somente estava acompanhando a genitora da criança, porque era namorado dela, não tendo nenhuma intenção de desaparecer com a criança, sendo, dessa forma, da genitora a responsabilidade e dever de cumprir o que foi estabelecido em regulamentação de visitas. 

 Desse modo, se a intenção do autor era somente acompanhar a genitora da criança em viagem, não poderia ser atribuída a ele a responsabilidade pelo desaparecimento da filha do requerido nem violação de direito de visita, por ser terceiro estranho às questões de guarda e regulamentação de visitas.

 Impertinente qualquer discussão a respeito de alteração verbal de datas de visitas do pai, visto que sendo o autor apenas namorado da genitora da criança, não tendo nenhuma relação parental com esta, não poderia decidir sobre datas de viagem com a criança, pois não tem pátrio poder nem guarda, sendo apenas acompanhante da mãe desta. 
 
 O eventual descumprimento da decisão judicial que estabeleceu as datas de visitas foi da genitora e somente poderia ser atribuído à genitora, pois esta é que tinha, por lei e decisão judicial, o dever de respeitar o direito de visitas mínimas do genitor, por ser de interesse da própria criança.

 Desse modo, embora o autor tivesse confessadamente viajado com a filha do requerido em período reservado às visitas deste a sua filha e seja justificável a preocupação do genitor com o paradeiro de sua filha, não poderia o requerido ter atribuído ao autor a responsabilidade pelo seu desaparecimento, pois tais fatos dependiam de apuração. 

 Assim, não havendo prova de que o autor teve intenção de desaparecer com a filha do requerido, mas apenas acompanhou sua namorada em viagem desta com sua filha, a divulgação de foto e nome do autor como responsável pelo desaparecimento da filha do requerido causou constrangimentos que devem ser indenizados.

 Considerando os fatos, a situação do autor e do requerido, bem como o grau de reprovabilidade da conduta do requerido, levando-se em conta que deve ser sopesada a preocupação do genitor com a vida e integridade física de sua filha em contraposição ao direito à imagem e honra do autor, a fixação do dano moral deve ser fixada proporcionalmente aos valores que estavam em jogo, entre divulgar fato duvidoso e descobrir o paradeiro de sua filha. Nesse sentido, o autor admite que estavam incomunicáveis durante todo o período em que acompanhou a genitora da criança e esta na viagem, tendo retornado somente em 03/01/2013, sendo que as datas reservadas à visita do requerido a sua filha eram 29 e 30 de dezembro de 2012. 

 Assim, considerando o grau de reprovabilidade da conduta, bem como os valores a serem sopesados, fixo a indenização por danos morais em R$ 8.000,00. 

 Ante o exposto, julgo procedente a presente ação ajuizada por BRUNO MOTA RODRIGUES em face de CLAUDIO RIZZO para condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 corrigidos e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir do arbitramento, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

P. R. I.

São Paulo, 26 de março de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
