

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de abril de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.000367-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Haydee Ferreira Dias e outro
Requerido:VRG Linhas Aéreas S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
A autora, em seu depoimento pessoal (fls. 31), reiterando os argumentos constantes da inicial (fls. 3), confirmou que no dia 17.12.2009 embarcou no vôo de Salvador (BA) para São Paulo (SP), sendo que o aeroporto de destino era o de Congonhas.  Entretanto, teria a aeronave da empresa requerida descido em Viracopos e, após, decolado novamente para pousar no aeroporto de Guarulhos.  As alterações da rota pela empresa requerida teriam lhe causado transtornos pois, com 87 anos, dependia de familiar que a buscaria no aeroporto de destino.  Ao chegar em São Paulo, a autora não apenas não encontrou seus familiares como, também, foi obrigada a retornar de táxi para sua residência, acompanhada de um funcionário da ré.
Em sua contestação de fls. 32/41, a ré não justificou porque o avião desceu no aeroporto de Viracopos, em Campinas (SP).  Foi a autora quem telefonou para seu familiar na Bahia e noticiou que estava em Campinas, surpreendendo o co-autor José Ferreira que a aguardava em Congonhas e que recebia a informação de que a aeronave estava em vôo.
Não se discute o fato de que, por razões meteorológicas, o vôo da autora não pôde pousar em Congonhas como originalmente previsto.  O pouso somente foi autorizado em Guarulhos e tal fato não gera responsabilidade da empresa requerida em razão do fortuito/força maior vinculado ao clima.
Entretanto, o presente pedido de indenização por danos morais decorre do fato de que a empresa requerida foi omissa, deixando de prestar informações adequadas à autora (passageira) e ao co-autor, familiar que a aguardava, assim como prestou informações incorretas, confundindo ainda mais a solução do impasse.  
Como mencionado pelos autores na inicial e na audiência de instrução (fls. 31), a empresa requerida não informou que a aeronave pousaria em Viracopos nem justificou tal alteração de rota; a empresa requerida informou que a aeronava estava pousada em Guarulhos quando, na verdade, ainda estava em Viracopos, tendo o co-autor recebido tal informação não dos funcionários da ré mas sim de familiar que fôra contactado pela própria co-autora; posteriormente, após aguardar durante várias horas que a co-autora fosse trazida pela empresa requerida em um dos vários ônibus do trajeto Guarulhos-Congonhas, teria o co-autor recebido a informação de que a co-autora, com 87 anos de idade, ainda estava em Guarulhos.  Entre o horário previsto para a chegada da co-autora (22:00 hs) e o horário em que efetivamente chegou à sua residência (03:10 hs) decorreram várias horas de preocupação e irritação ante a ausência de informações ou informações contraditórias.
Entendo, portanto, presentes fundamentos para o pedido de indenização por danos  morais.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, reputo justo e razoável o valor de R$ 1.000,00 para cada autor.  O valor pretendido na inicial parece-me elevado e desproporcional aos fatos, não podendo ser acolhido.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Haydee Ferreira Dias E José Ferreira Dias da Quinta ajuizaram contra VRG LINHAS AÉREAS S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.000,00 para cada autor, totalizando o valor da condenação a quantia de R$ 2.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de abril de 2010.
