

SENTENÇA

Processo nº:0000013-44.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Yasuda Seguros S/A e outro
Requerido:Daniel Rodrigues dos Santos



CONCLUSÃO
Em 12 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, ( João Paulo), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Recebo e acolho os embargos de declaração interposotos pelos autores, para corrigir o relatório da sentença, na parte mencionada pelos embargantes, para constar em substituição que "a autora dispendeu o valor de R$ 2.204,52 para pagamento dos danos resultantes no veículo do autor segurado, em cumprimento ao contrato de seguro, e que o autor segurado pagou à autora seguradora sua participação (franquia) na composição dos custos dispendidos para a reparação do veículo, o valor de R$ 1.290,00".

P. Retifique-se o registro.

Int.

São Paulo, 12 de abril de 2012

                                 Ana Luiza Villa Nova
                                       Juíza de Direito
