

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0000635-43.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleuza Silva de Oliveira Martins
Requerido:Felicio Vigoritto & Filhos Ltda
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 30 de maio de 2012 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 


Vistos, etc.

CLEUZA SILVA DE OLIVEIRA MARTINS ingressou com destinada a declaração de inexistência de débito cumulada com arbitramento de indenização por dano moral e material contra FELICIO VIGORITTO & FILHOS LTDA.

Salienta, em sua inicial (fls. 02/15) que a requerida teve, indevidamente, seu nome lançado em cadastros de maus pagadores, posto que não havia contrato com a ré. Pretende o arbitramento de indenização por dano moral e, ainda, declaração de inexistência do débito.

Devidamente citada (lf. 20) a ré ofertou defesa alegando (fls. 22/66): a) autora mantém contrato com a requerida; b) haveria abuso  do direito de ação pelo patrono da autora; c) valor decorrer de cheques emitidos na compra de veículo zero quilômetro; d) regularidade do lançamento realizado e da cobrança; e) inexistência de dano moral; f) condenação da autora como litigante de má-fé.

Ingressou com reconvenção (fls. 67/71) pretendendo a condenação da autora ao pagamento das cártulas.

Não houve réplica ou apresentação de defesa à reconvenção (fl. 77).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada declaração de inexistência de débito cumulado com pedido de arbitramento de indenização por dano moral.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pleito inicial não encontra bom porto e o pedido reconvencional merece acolhida.

A autora alega que fora cobrada indevidamente por valores, pois não manteria relação contratual com a ré.

Os documentos trazidos em defesa contrariam tal versão.

A fls. 53/57 demonstram que a autora dirigiu-se ao estabelecimento da requerida para adquirir veículo 2010 (fl. 57) e os lançamentos decorreram de cheques emitidos pela autora (fls. 58/64).

Não havendo dúvida quanto a autenticidade dos cheques, inclusive pela falta de manifestação da autora a este respeito, bem como pela entrega veículo a autora e, ainda, pela compensação do primeiro dos três cheques no mesmo valor e com o mesmo beneficiário repelem por completo a alegação de fraude, máxime por na compra do veículo haver sido indicado o mesmo endereço que a autora fez constar no instrumento de mandato (fl. 57).

Em verdade a autora quitou um dos cheques e depois ingressou com a ação, nada mencionando a respeito da origem das cártulas que ensejaram o protesto, o que revela inexistir fraude na operação. 

Não é demais lembrar que a autora não impugnou os lançamentos mas, simplesmente, disse não manter relação com a ré.

Ora, a relação entre as partes é intensa, antiga e bem demonstrada, sendo claro que a própria autora fora quem realizou a contratação com a requerida.

Note-se que as assinaturas das duas cártulas são idênticas à que consta a fls. 07, 09, 10.

Não há nenhuma evidência de irregularidade cometida pela ré e não há óbice ao referido lançamento que, assim, é exercício regular do direito e incapaz de gerar direito a indenização.

Rui Stoco ensina:
?Sustenta Caio Mário que o fundamento moral dessa causa de isenção da responsabilidade civil encontra-se no adágio: 'qui iure suo utitur neminem laedit', ou seja, quem usa de um direito seu não causa dano a ninguém. Na idéia de ato ilícito exigi-se o procedimento antijurídico ou da contravenção a uma norma de conduta preexistente, de modo que não há ilícito quando inexiste procedimento contra direito. Daí o ic. I do art. 188 do CC enunciar a inexistência de ato ilícito quando o dano é causado no exercício regular de um direito reconhecido. Mas o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede, embora o esteja exercendo, causa um mal desnecessário e injusto e equipara o seu comportamento ao ilícito. Assim, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever de indenizar.?

Não se pode esquecer que os títulos de créditos são regidos por três princípios, o da cartularidade, literalidade e autonomia, conforme ensina Fabio Ulhoa Coelho.

Os cheques não tem sua natureza impugnada. Claro que, tendo sido o cheque emitido pela autora devem ser regularmente pagos, inclusive por ter sido adequadamente demonstrada a origem do crédito.

O montante há de ser corrigido monetariamente a partir da emissão, incidindo juros moratórios de 1% ao mês a partir da intimação para a resposta da reconvenção.

A conduta processual da altura merece alguma reflexão.

Ela procurou induzir o juízo em erro afirmar que não manteve relação jurídica com a requerida, o que foi devidamente revertido pelos documentos trazidos aos autos.

Alterou, portanto, de forma temerária, a verdade dos fatos apenas para obter medida de urgência e ver-se livre da restrição ao crédito a que era submetida, sendo necessária a aplicação de penalidade de litigante de má-fé tanto por ter alterado a verdade dos fatos, o que ofende o princípio da lealdade processual (artigos 14 e 17 do Código de Processo Civil).
Considerando que a litigância de má-fé atenta contra a credibilidade do Judiciário, agilização dos feitos, e ainda contra o Estado democrático e de direito, por se tratar de abuso do acesso à jurisdição, fundamental a aplicação da reprimenda legalmente prevista.

Considero que a autora deva ser condenado ao pagamento de multa de 20% do valor da causa em favor da requerida e, ainda, 1% em favor do Estado, nos termos do artigo 18, ?caput? e §2º, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO:
a)IMPROCEDENTE o pedido veiculado na inicial, considerando haver relação jurídica entre as partes e, ainda, justa causa para o lançamento do nome da autora no cadastro de inadimplentes posto que as cobranças de débito existente constituem exercício regular do direito, insusceptível de gerar dano moral ou material, sem prejuízo de condenar a autora como litigante de má-fé na forma acima indicada;
b)PROCEDENTE o pedido reconvencional, condenando-se a autora-reconvinda ao pagamento dos valores objeto das cártulas 16 e 18, no valor de R$315,00 cada, corrigidos a partir de sua emissão e com juros moratórios de 1% ao mês, a partir da intimação da resposta para a reconvenção.

  Em razão da improcedência integral do pedido e acolhimento do pleito reconvencional, deverá arcar a autora com custas e honorários advocatícios arbitrados em R$2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafos 3º e 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo terceiro do mesmo artigo.

Houve revogação do benefício da gratuidade da justiça, sendo inaplicável a lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
                    Juiz de Direito
