

SENTENÇA

Processo nº:0000536-30.2013.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Dorvalina Rodrigues Ferreira
Requerido:Bradesco Saúde S/A e outros



Juiz de Direito: Dr. Rafael da Cruz Gouveia Linardi


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Primeiramente, evidencia-se a ilegitimidade passiva tanto da empresa Erwin Guth Ltda quanto da Sulamerica Saúde.
Pois bem, a empresa Erwin Guth rescindiu o contrato de trabalho firmado com a autora no ano de 2002, sendo que, muito embora tivesse estipulado o contrato de assistência à saúde em benefício de seus empregados com a instituição Bradesco Saúde, é certo que a relação jurídica de direito material debatida nos autos envolve apenas esta última empresa.
Em verdade, inusitada a circunstância da empresa Erwin Guth permanecer vinculada ao contrato de plano de saúde oferecido à autora, mesmo após dez anos do seu desligamento da empresa.
Entretanto, não há como se exigir que a ex-empregadora mantenha 'ad eternum' a oferta de plano de saúde a seus ex-empregados.
Pela mesma razão, deve ser a Sulamerica Saúde considerada parte ilegítima, pois não jamais travou qualquer relação contratual com a autora, e assim não é responsável pela prestação de qualquer serviço. 
Assim, de rigor a extinção do feito sem exame do mérito quanto às empresas Erwin Guth e Sulamérica Saúde, examinando-se o mérito tão somente quanto à empresa Bradesco Saúde.
Trata-se de pedido de manutenção em plano de saúde em razão de idade avançada e necessidade de acompanhamento médico, tendo em vista seu delicado estado de saúde. Com efeito, a autora era beneficiária de plano de saúde coletivo cujo contrato foi rescindido pela ré Erwin Guth Ltda., após a rescisão de contrato de trabalho. 
Os contratos envolvendo planos de saúde, muito embora tenham caráter privado e devam submeter-se aos princípios contratuais que regem a livre iniciativa, dado o intuito lucrativo das empresas prestadoras dos serviços, inegavelmente merecem tratamento específico com regramento próprio, por versarem sobre direitos sociais fundamentais.
Por tal razão, em respeito ao disposto nos artigos 6º e 196 da Constituição Federal, foi editada a Lei n. 9656/98, que em seu artigo 31 assim estabelece: 
 Art.31.Ao aposentado que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o §1o do art. 1o desta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, pelo prazo mínimo de dez anos, é assegurado o direito de manutenção como beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
 §1oAo aposentado que contribuir para planos coletivos de assistência à saúde por período inferior ao estabelecido no caput é assegurado o direito de manutenção como beneficiário, à razão de um ano para cada ano de contribuição, desde que assuma o pagamento integral do mesmo. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
 §2oPara gozo do direito assegurado neste artigo, observar-se-ão as mesmas condições estabelecidas nos §§ 2o, 3o, 4o, 5o e 6o do art. 30. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
 § 3o Para gozo do direito assegurado neste artigo, observar-se-ão as mesmas condições estabelecidas nos §§ 2o e 4o do art. 30. 

Tal norma tem por objetivo proteger o empregado que, após anos de trabalho em determinada empresa sob a cobertura de determinado plano de saúde, encerra as atividades laborativas para desfrutar da aposentadoria.
De fato, o aposentado, ao desligar-se da empresa em que trabalhava quando na ativa, passa a não mais ser contemplado pelos benefícios por ela oferecidos, incluindo o plano de saúde. 
Tal situação, somada aos inevitáveis riscos à saúde decorrentes da idade avançada, ensejam condições extremamente desfavoráveis na renegociação ou contratação de novo plano de saúde.
Por tal razão, a norma protetiva contida no dispositivo supra visa garantir ao aposentado ?o direito de manutenção como beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho?.
É necessário o cumprimento dos seguintes requisitos para ser beneficiado pelo direito estampado no artigo 31 da Lei n. 9656/98: 1) ser aposentado; 2) o desligamento da empresa; 3) ter contribuído para pagamento do plano de saúde pelo período mínimo de dez anos.
Os três requisitos restam devidamente cumpridos, já que o autor é aposentado, encerrou o vínculo empregatício, e foi beneficiário do plano de saúde por período superior a dez anos, já que esteve coberto por longo período, tendo contribuído para o pagamento dos serviços, conforme demonstrativo de pagamento acostado.  
Logo, inegavelmente faz jus à manutenção do plano de saúde que desfrutava na empresa em que laborou, por tempo indeterminado, nas mesmas condições de cobertura assistencial, assumindo o integral pagamento.
O objetivo da lei foi justamente proteger pessoas como o autor, que, depois de longo tempo de contribuição, encontram dificuldades para a contratação de novo seguro ou plano de saúde.
De outra sorte, no que atina ao argumento de que o autor não contribuía para o plano de saúde, a incidir o disposto no artigo 30, parágrafo 6º, da retromencionada lei, mostra-se pertinente transcrever o fundamento adotado em julgamento proferido neste Tribunal de Justiça, em caso análogo, da relatoria do Des. Francisco Loureiro, que diz

?Não calha o argumento de que o art. 30 tutela
apenas as hipóteses em que o ex-empregado era
contributário, vale dizer, pagava parte do prêmio,
cabendo o restante à ex-empregadora. Somente
uma interpretação exegética e literal da norma
poderia levar a tal conclusão. Não teria sentido que
o empregado mais abonado, que rateia com o
empregador o custeio do plano de saúde, tivesse o
direito de prorrogar o contrato, mas vedar tal
prerrogativa ao empregado menos abastado, que
não tem condições de arcar nem parcialmente com
o pagamento dos custos do plano. Se a razão de ser
da norma é projetar no tempo o contrato de plano
coletivo, evitando ao desempregado custosa
contratação individual, não se vê sentido em deixar
ao desamparo o trabalhador que gozava de maior
proteção repentinamente se vê sem rendimentos e
cobertura à saúde.
Na lição de Karl Engish, na base de todas as regras
hermenêuticas para harmonizar normas
aparentemente conflitantes, figura como verdadeiro
postulado o princípio da coerência da ordem jurídica
(Introdução ao Pensamento Jurídico, Lisboa:
Fundação Kalouste Gulbenkian, 6a Edição, p. 313).
Parece lógico e coerente que se o ex-empregado
que não rateava o custeio do plano de saúde se
dispuser arcar com a totalidade do pagamento após
a dispensa, a ele se estende o direito potestativo do
artigo 30 da Lei no 9656/98.
Não há razão para diferenciar as duas situações -
rateio ou não do custo do contrato - uma vez que,
com a despedida do empregado, este, se quiser
prorrogar a avença, passará a arcar com a
totalidade do pagamento.? (Ap. 9118310-
94.2009.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado,
Rel. Francisco Loureiro, julgado em 16.04.2009)

No que se refere á indenização por danos morais, entendo descabida no presente caso, já que o desligamento da autora do plano de saúde decorreu de diversas circunstâncias controvertidas, não tendo havido responsabilidade direta da empresa Bradesco Saúde pela exclusão do benefício, já que de fato houve a suspensão dos pagamentos das mensalidades.
Ante o exposto, EXTINGO O feito sem exame do mérito em relação às empresas Sulamérica Cia de Seguros Saúde e Erwin Guth Ltda, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado em relação à empresa Bradesco Saúde S/A, para impor a manutenção do plano de saúde utilizado pela autora nos mesmos termos e condições contratuais até então pactuados, assumindo a autora, a partir de agora, o pagamento dos valores anteriormente custeados pelo empregador, concedendo-se a liminar para permitir o seu imediato reingresso na carteira de beneficiários.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais.

Rafael da Cruz Gouveia Linardi
Juiz de Direito
Assinatura eletrônica
