

Em, 14 de março de 2014, faço estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Dra. Fabiana Pereira Ragazzi.
Eu, Daniela Brito de Lima, escrevente, digitei.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000860-29.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fernando Marcelo  Pinheiro e outro
Requerido:Katia Leandra Bussato


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi


Vistos.


Fernando Marcelo Pinheiro e  Márcia Judith Pinheiro,  qualificados nos autos, ajuizaram  a presente ação de ressarcimento cumulada com indenização por danos materiais em face  de  Katia  Leandra  Bussato, igualmente  qualificada nos autos, com   vista ao recebimento da quantia de  R$  37.225,62 (trinta e sete mil,  duzentos e vinte e cinco reais e sessenta e dois centavos),  composta de parcela  do condomínio de  junho de  2012,  empréstimo para entrada do apartamento, empréstimo para   pagamento das chaves do apartamento e despesas com  honorários de advogado.  Alegam  que o requerente  era noivo da ré e  decidiram adquirir uma casa própria, firmando para tanto  compromisso com a empresa Mudar Incorporações Imobiliárias. Que  para a entrada  do referido imóvel contaram com um empréstimo feito pela autora, mãe do também  autor,  que emprestou R$ 13.300,00 (treze mil e trezentos reais),  para pagamento em  36 parcelas, totalizando o valor de R$ 19.193,04 (dezenove mil,  cento e noventa  e três reais  e quatro centavos)  e a diferença do valor do imóvel seria pago com o FGTS da ré e com o financiamento bancário, sendo que o valor da  chave seria pago a parte.  Que  a autora também emprestou a ré a quantia de R$  5.300,00 (cinco mil e trezentos reais) referente  as chaves do imóvel e  que  houve a devolução de R$ 700,00 (setecentos reais) pela incorporadora.   Que o autor pagou o condomínio do mês  de junho de  2012.    Que   o autor e  a ré  pactuaram  que  o autor seria o responsável pelo pagamento do empréstimo feito por sua mãe e a ré restaria responsável pelo empréstimo bancário e que somada a circunstância do autor estar desempregado, toda a documentação deste saiu em nome da ré.  Ocorre,  que   o  noivado findou, em  agosto de  2012,  e   o autor concordou que o imóvel ficaria para a ré,  mas  que gostaria que  ela restituísse todos os valores pagos pelos requerentes. Que a ré então informou que  somente pagaria  quando julgasse conveniente, então necessitaram contratar um advogado  com uma despesa de   R$  6.204,27 (seis mil, duzentos e quatro reais e vinte e sete centavos).  Assim, tecendo considerações  do enriquecimento indevido da  ré e dos prejuízos que sua conduta está a causar aos autores requerem  sua condenação na quantia  de R$ 37.225,62 (trinta e sete mil,  duzentos e vinte e cinco reais e sessenta e  dois centavos).  Requereram, ainda,  a gratuidade processual  e  a condenação da parte  ré nos ônus da sucumbência.
A   petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos.
A gratuidade processual foi deferida  à  parte  autora  (fls.  56).
Citada,  a ré ofertou contestação, com preliminar  de inépcia da petição inicial e  ilegitimidade ativa  da  autora  Márcia Judith Pinheiro. No mérito,  alegou que nada deve aos autores, que   foi o autor quem se responsabilizou pelo pagamento do empréstimo firmado por sua mãe, também requerente, de sorte que  a ré a ela nada deve. Também aduz nada dever ao autor, uma vez que  este  cedeu os direitos e obrigações do imóvel que ambos adquiriram sem qualquer ressalva quando aos pagamentos aqui buscados.  Que   o autor não comprovou ter efetuado o pagamento do condomínio no mês de junho de  2012.  Que não há prova do alegado na petição inicial e por isso espera pela improcedência do pedido.  Requereu a condenação da parte  ré nos consectários sucumbências.
Houve réplica. 
Audiência de Tentativa de Conciliação restou infrutífera, tendo as partes postulado pelo julgamento antecipado da lide, reiterando os termos lançados em suas manifestações.
É o breve relatório.
Fundamento e DECIDO.
 O  presente  feito comporta julgamento antecipado na forma em que autoriza o disposto no artigo  330,  inciso I,  do Código de  Processo Civil, uma vez que a matéria ventilada nos autos é essencialmente de direito e os poucos pontos fáticos restaram  esclarecidos pelas provas constantes  dos autos e narrativas das partes.
Pois bem,  a preliminar  de inépcia da petição inicial não comporta acolhimento.
Com efeito,  da narrativa inserta  na petição inicial o pedido decorre de forma lógica e  coerente  permitindo, como de fato foi exercido,  o exercício do contraditório e  ampla defesa pela parte  ré.
Por sua vez,  a preliminar  de ilegitimidade  ativa  da autora  Márcia  Judith Pinheiro confunde-se com o mérito e  com ele será analisada.
Superadas referidas questões,  no mérito,  tem-se que pretensão inaugural é  parcialmente procedente  em  favor do autor Fernando Marcelo Pinheiro e improcedente  em relação a autora Márcia Judith  Pinheiro.
Destarte,  embora  incontroverso nos autos que  a autora Márcia Judith  Pinheiro tenha emprestado R$ 13.300,00 (treze mil e trezentos reais) para pagamento da entrada do imóvel adquirido pelo  correquerente  e pela requerida, bem ainda  a quantia de  R$ 5.300,00 (cinco mil e trezentos reais) referente  ao pagamento das chaves do imóvel,  do qual R$ 700,00 (setecentos reais) foram devolvidos pela construtora em favor dos autores, a ré à autora Márcia Judith nada  deve.
Vale  dizer,  a petição inicial é clara ao aduzir  que  Márcia nada emprestou à requerida, mas tão somente ao requerente,  Fernando Marcelo Pinheiro, ou seja, seu filho, e este perante  ela comprometeu-se ao pagamento do empréstimo.
Ressalte-se que ao narrar os fatos os autores firmaram   que   o requerente,  ou seja,  Fernando Marcelo Pinheiro,  ?pagaria o empréstimo da sua genitora  e que a requerente  pagaria o empréstimo bancário?.
Ora, se assim o é,  quem deve  a  Márcia é o próprio autor Fernando e  não a ré Katia, uma vez que com Márcia a requerida em momento algum firmou contrato de mútuo.
Não bastasse, ao longo da própria inicial o autor Fernando se  faz confesso ao aduzir  que  efetuou o pagamento de parte do empréstimo a sua mãe Judith e que por meio de tratativas entre ambos, mormente  decorrente da confiança,  não possui recibo.
Enfim,  o que se tem nos autos é que o autor Fernando e Katia  firmaram um compromisso de compra e venda de imóvel e que   estabeleceram  que  as chaves,  bem ainda entrada,  restaria a cargo de  Fernando e    que o restante do pagamento seria adimplido pela ré Katia, por meio de  seu FGTS e  mediante  financiamento bancário imobiliário.
Fernando,  por sua vez,     estando desempregado não tinha como contratar um empréstimo em seu nome,  de sorte que quem o fez  foi sua genitora e  que ele  perante  ela assumiu o pagamento.
Assim,  repita-se  a  ré em momento algum  firmou qualquer  contrato com a autora Judith e   diante  da  inexistência de relação jurídica entre  a requerida e  a autora Judith  não se pode imputar a ré qualquer  obrigação.
Lado outro,     restou incontroverso  que,  independentemente  da  relação jurídica firmada entre  os autores e da origem do dinheiro,   o autor Fernando teria contribuído para a aquisição do imóvel mediante pagamento da entrada e  chaves e por isso teria  como se ressarcir de referidas verbas junto à ré, porquanto esta permaneceu com o imóvel ou melhor direitos decorrentes  do compromisso de compra e  venda firmado  a ele referentes.
Ocorre que   razão também não assiste ao autor Fernando,  uma vez  que,  na data de  04 de abril de 2012,  firmou instrumento particular  de cessão e transferência de direitos e de obrigações a Katia, ora requerida, sem qualquer ressalva quanto ao crédito buscado nos autos (fls.  103/105).
Se assim o é, não havendo dúvida dos termos do ajuste de cessão de direitos e obrigações firmado entre  Fernando e Katia,  é certo que o autor dela nada mais pode  cobrar.
Observe-se que  cessão dos direitos  do autor   sobre o imóvel identificado na inicial para Katia decorreu de  sua manifestação de vontade,  sem qualquer   alegação de vício, ou prova de sua ocorrência.
Neste passo,  não pode o autor,  após ceder  os direitos e obrigações do imóvel à ré,  sem qualquer ressalva acerca de seu  eventual crédito,  vir em juízo para dela cobrar, sob pena de  instabilidade das relações jurídicas.
É de se frisar que a cessão foi sem qualquer  ressalva  quanto ao ressarcimento do autor pelo valor por ele adimplido em relação ao imóvel que  por ocasião da inicial sequer   restou esclarecido como, quando e qual o valor que seria pago pela ré ao autor.
Igualmente,  nada  deve a ré aos autores a título de despesas que estes  experimentaram  para contratação de advogado para patrocínio da presente  causa,  porquanto o fizeram  por conta e risco, não podendo imputar tal ônus a cargo da ré.
Demais disso,  tem-se que o alegado pagamento dos autores a sua constituída na soma de  R$ 6.204,27 (seis mil,  duzentos e quatro reais e vinte e sete centavos),  não passou de mera conjectura nos autos sem  comprovação,  o que dar-se ia por meio de recibo, portanto, prova documental e que deveria acompanhar  a inicial, o que não se verifica.
Em outra vertente,  tem-se  que  a pretensão do autor apenas encontra guarida quanto ao ressarcimento do pagamento referente  a cota condominial vencida  em  junho de  2012,porquanto adimplida pelo autor Fernando quando não mais tinha qualquer direito ou obrigação sobre o imóvel, face a data em que firmou a cessão destes em favor  da ré.
O documento de fls.  38  firma  que  o boleto condominial ainda estava em seu nome e que por ele foi adimplido, independentemente  da origem dos recursos, tanto assim que  o comprovante de quitação com o autor estava.
Houvesse sido  a ré quem efetuou o pagamento da referida cota,  deveria trazer aos autos prova do pagamento, o que não ocorreu, limitando-se a asseverar que o documento de fls.  38 não firma o pagamento, o que não pode ser aceito.
Diante do exposto:  a) julgo improcedente  a pretensão deduzida por Marcia Judith  Pinheiro em face de  Katia Leandro Bussato;  julgo parcialmente  procedente  a pretensão deduzida por    Fernando Marcelo Pinheiro em  face  de Kátia  Leandra  Bussado para o fim de condena-la ao pagamento da quantia de R$ 286,19 (duzentos e oitenta  e seis reis e dezenove centavos),  atualizada monetariamente  a partir do ajuizamento da ação, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de  Justiça do Estado de São Paulo, acrescida de juros de mora de  1% ao mês,  a partir da citação,  ambos incidentes  até a data do efetivo pagamento. Em consequência, resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269, inciso I,  do Código de Processo Civil.
Diante  da sucumbência recíproca entre o autor Fernando e a ré, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem ainda honorários advocatícios de seus patronos.
Sucumbente,   a  autora Marcia Judith Pinheiro resta condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono da parte  ré, os quais arbitro em R$ 724,00 (setecentos e vinte e quatro reais).  Observe-se, por oportuno,  que  a autora é beneficiária da gratuidade processual, razão pela qual deve incidir  na hipótese o disposto no artigo  12,  da Lei  1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
