

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.000337-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Maria Alcina Almeida Vaz Masson, CPF 073.270.948-22
Adv.:Dr. Maurício Lourenço Catagallo, OAB/SP 253.122
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto:Sra. Jessica de Miranda Candeia, RG 34.096.660-9
Adv.:Dra. Fabiola Moreira, OAB/SP 295.386

Data da audiência:05/05/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A autora, depois de orientada pela ré, optou pela substituição do aparelho de telefone celular. Na verdade, o aparelho até então usado pela autora não mais estava funcionando adequadamente, razão pela qual, aderindo aos conselhos e, particularmente, à proposta da ré, ela, em julho de 2009, adquiriu, pela adesão ao novo plano, um novo aparelho de telefone celular. Porém, consoante não desmentindo pela ré, o prazo prometido fluiu e o aparelho não foi entregue. A ré, mesmo depois de sucessivas reclamações da autora, não procedeu à entrega do aparelho. Com isso, a autora, privada de qualquer outro aparelho em boas condições de funcionamento, permaneceu sem poder utilizar os serviços de telefonia contratados. Não obstante, a ré desencadeou cobrança por serviços não prestados. E pior: depois de informar a autora que o débito era indevido e seria cancelado (fato não impugnado), encaminhou o nome da consumidora para os órgãos de proteção ao crédito. Enfim, por débito indevido e por um crédito inexistente, sem respaldo em serviço prestado ou mesmo efetivamente disponibilizado, a ré, agindo em aberta desconformidade com o padrão de lealdade e confiança que deve presidir as relações jurídicas, causou danos morais à autora. A autora foi atingida em sua honra, imagem, reputação e credibilidade. Seu acesso ao crédito foi comprometido. Suportou constrangimento e humilhação injustificáveis, tendo sido ofendida em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Logo, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$12.000,00: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto à autora, se considerados a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, o seu histórico de mau atendimento ao consumidor (é uma das campeãs de reclamação junto ao Procon, junto com outras operadoras de telefonia e instituições financeiras), a intensidade dos danos e a repercussão social dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para declarar a inexigibilidade do débito objeto da restrição impugnada, no valor de R$54,10, vencido em julho de 2009 e condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$12.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$360,57 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
