

C O N C L U S Ã O

Em  09 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0000959-48.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimundo Alves dos Reis
Requerido:Amex/Sollo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de crédito e pedido de antecipação de tutela c.c. indenização de danos morais, tendo em vista a inclusão do nome do autor no SCPC e SERASA, junto à ré, que ocorreu de forma indevida, porquanto não há relação jurídica entre as partes.

O pedido de tutela antecipada foi deferido e cumprido (fls. 16)

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o valor contestado pelo autor é oriundo de dívidas contraídas por ele, para tanto apresentou documentos que comprovam essa alegação.

Réplica a fls. 139/142.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é improcedente.

É incontroverso nos autos que o autor teve o seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito. 

Pretende com esta ação a declaração de inexistência de débito e a indenização de danos morais.

Ocorre que a ré demonstrou que houve a contratação que originou o débito (fls. 26 e 27), inclusive os dados indicados na ficha eletrônica do autor são os mesmos daqueles apontados na inicial e na procuração. As faturas foram enviadas para o endereço do autor, circunstância esta que afasta qualquer suposição de fraude (fls. 79/128).
 
Anote-se que, em nenhum momento, o autor afirmou que seus documentos foram extraviados ou foram objeto de furto ou roubo, bem como não impugnou especificamente as alegações deduzidas na contestação, em sua réplica, que foi bastante genérica.

No caso dos autos, verifica-se que não houve nenhuma violação na esfera moral a autorizar a indenização pleiteada.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, e revogo a tutela antecipada concedida. 

O autor arcará com as despesas processuais incluídos os honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 700,00. Fica, porém, isento a este pagamento, uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 09 de agosto de 2012.
