

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000969-21.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:João Arbertavicius e outro
Requerido:Vera Viagens e Turismo S/C Ltda
Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.
Procede o pedido. 
O art. 20, da Lei 9.099/95, expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juízo.
A parte requerida não compareceu à audiência de tentativa de conciliação apesar de citada (fls. 26), tornando-se, portanto, revel.
Assim sendo, no caso em apreço, opera-se a confissão ficta, tornando como verdadeiro todos os fatos narrados em inicial.
Frise-se que a parte autora anexou à petição inicial documentos que evidenciam o seu pedido, destarte, deverá à parte ré ressarcir-la da quantia apontada na inicial, no importe de R$1.660,00 ( mil seiscentos e sessenta reais), bem como a declaração  devolução das cártulas apontadas em inicial.
Conforme verificado em documentação acostada aos autos na audiência de Conciliação, a requerida descumpriu a tutela concedida, depositando as cártulas de número 3427 e 3428, no valor de R$560,00 cada.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, na ação movida por  João Arbertavicius e outro em face de VERA VIAGENS E TURISMO S/C LTDA, para: a) desconstituir o contrato; b)  condenar a parte requerida na devolução da quantia de R$1660,00 (hum seiscentos e sessenta reais), atualizada monetariamente pela T. P. T. J., a partir do desembolso, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação; c) declarar inexigível as quatro cártulas número 3426;3427,3428 e 3429 pós datados 16/01/14, 16/02/14, 16/03/14 e 16/04/14 no valor de R$560,00 cada, bem como determino que a requerida devolva as cártulas supracitadas, no prazo de 10  dias, a partir do trânsito em julgado, sob pena de multa única no valor de R$560,00, que será convertido em perdas e danos; d) confirmo a tutela anteriormente concedida às fls. 21, bem como a aplicação da multa única no valor de R$1.120,00, referente ao descumprimento da tutela concedida, conforme fls. 29/31 atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J.. 
O preparo recursal é de R$ 201,40. 
Deverá, ainda, ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.  Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, a parte interessada deverá se manifestar sobre o prosseguimento do processo em epígrafe, em fase de execução. Decorridos 90 dias do encerramento do processo, os autos serão destruídos, facultando as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).Prazo recursal, 10 dias.
São Paulo, 08 de abril de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
