

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000692-49.2012.8.26.0011
Requerente:Peter Minoru Nakamura
Requerido:André Luiz Costsa Amorim e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Restou incontroverso nos autos que no dia 28.9.2011, por volta das 15:00 hs, na esquina da Rua Nova York com a Rua Arizona, a motocicleta de placas DLJ8998 conduzida pelo autor colidiu com o veículo Azera de placas FCK 8585 conduzida pelo co-réu Erasmo Cordeiro Lins.

Legitimidade Passiva
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam arguida pelo co-réu André Luiz Costa Amorim (fls. 67/68) deve ser rejeitada tendo em vista que este co-réu ainda é o formal proprietário do veículo Azera de placas FCK 8585.  Isto porque o contrato de venda do veículo celebrado entre este co-réu e a empresa Gomieri Serviço de Locação de Veículos Ltda (fls. 75/77) contém cláusula de reserva de domínio (fls. 75).  
Na forma do art. 521 do Código Civil, até que o preço seja integralmente pago, o co-réu André L C Amorim ainda é proprietário do veículo envolvido na colisão e, desta forma, responde solidariamente por danos que o condutor do veículo cause a terceiros.  O Tribunal de Justiça de São Paulo já se manifestou neste sentido e reconheceu a responsabilidade do proprietário do veículo (vendedor) sem prejuízo da responsabilidade do comprador que tinha a posse precária do bem:

ACIDENTE DE VEICULO - REPARAÇÃO DE DANOS - COMPRA E VENDA COM RESERVA DE DOMÍNIO - RESPONSABILIDADE DO VENDEDOR - POSSE PRECÁRIA DO COMPRADOR ? RECURSO IMPROVIDO. Demonstrada a propriedade do veículo e a culpabilidade de seu condutor que invade o acostamento de rodovia causando danos no veículo que estacionado, nasce a obrigação de indenizar os danos materiais, na exegese dos artigos 186 e 927 da lei substantiva.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 992.07.050032-0, Relator Clovis Castelo, 35ª Câmara de Direito Privado, j. em 25.10.2009, v.u.)

A responsabilidade solidária e objetiva do proprietário do veículo está consolidada na jurisprudência.  Veja-se o recente precedente do Colégio Recursal do Estado de São Paulo:

?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Colisão de Veículos ? Solidariedade do proprietário do veículo ? Culpa in eligendo ? Alegação de fragilidade das provas suscitada pelo réu ? Inadequação ? Provas documentais e orais que convencem da colisão traseira cometida pelo réu ? Versão do réu não provada, transferindo a terceiro desconhecido a culpa do evento ? Recurso desprovido.?
(Recurso Inominado nº 997, j. em 4.3.2008, 3ª Turma Cível, Relator Roberto Caruso Costabile e Solimene).

Ainda, veja-se o recente precedente do Tribunal de Justiça:

 ?AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS ? Acidente de trânsito ? Proprietário do veículo ? Legitimidade passiva reconhecida, mesmo não sendo ele o condutor do veiculo ? Orçamento único ? Ausência de elementos a demonstrar a desproporção de valores ou incorreção do documento ? RECURSO IMPROVIDO.?
(Apelação sem Revisão 1155133-0/6, j. em 5.3.2008, 34ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. ANTONIO NASCIMENTO).

A empresa Gomieri Serviços de Locação de Veículos Ltda requereu seu ingresso no pólo passivo (fls. 93/94) e seu requerimento deve ser acolhido tendo em vista que a empresa ratificou os termos do contrato de compra e venda do veículo (fls. 75/77) e, portanto, confessou que é a possuidora direta do veículo.  Foi esta empresa, portanto, que escolheu o condutor do veículo, tendo agido com culpa in elegendo.

Pedido Contraposto
Em que pese a manifestação do patrono do autor em audiência de instrução, observo que o art. 31 da lei 9099/95 expressamente autoriza a formulação de pedido contraposto em Juizados Especiais Cíveis.  Logo, não há vedação ao pedido formulado pelo co-réu André L C Amorim às fls. 71/74.

Revelia do co-réu Erasmo C Lins
O pedido do autor, formulado em audiência de instrução, de decretação da revelia do co-réu Erasmo C Lins deve ser rejeitado.  Embora ausente à audiência de conciliação, conforme termo de fls. 58, este co-réu compareceu à audiência de instrução (fls. 61/62), o que importa em regularização de sua situação processual.  
Além disto, na forma do art. 320, inc. I, do Código de Processo Civil, a contestação apresentada por um dos réus supre a revelia dos demais.

Mérito
O autor trafegava regularmente pela Rua Nova York, a qual é preferencial em relação à Rua Arizona.  O croquis de fls. 5 indica a localização da via pública e as fotografias de fls. 35, 36, 37 e 30 comprovam que há várias sinalizações (placas ?Pare? e sinalização horizontal ?Pare) para os veículos que trafegam pela Rua Arizona.
O co-réu Erasmo C Lins, condutor do veículo Azera, tinha o dever legal de imobilizar completamente o seu veículo, em obediência às sinalizações acima mencionadas, antes de cruzar a Rua Nova York ou convergir à esquerda e nela ingressar.  Ao desrespeitar as sinalizações e avançar com seu veículo, o co-réu Erasmo atingiu a motocicleta do autor e o derrubou ao solo, causando-lhe os danos materiais e físicos.
A alegação (fls. 86) do co-réu Erasmo de que havia a necessidade de avançar com seu veículo para ter visibilidade da Rua Nova York, conforme demonstrado pelas fotografias de fls. 80, não significa que não tinha o dever de imobilizar seu veículo.  Tal necessidade de avançar jamais poderia significar salvo conduto para desrespeitar a sinalização de ?Pare? e para avançar indiscriminadamente.  Vale observar que, como relatado pelo autor, à sua esquerda trafegava outro veículo, conforme desenhado na fotografia de fls. 63.  Tal veículo logrou frear mas ainda assim o veículo dos réus atingiu a motocicleta conduzida pelo autor mais à direita.  Tais circunstâncias demonstram que não apenas o co-réu Erasmo desrespeitou a sinalização de ?Pare? como, ainda, avançou demasiadamente e invadiu a Rua Nova York até atingir a motocicleta do autor que trafegava do lado direito da via.
Concluo, portanto, tenha o co-réu Erasmo dado causa à colisão, do que resulta a responsabilidade solidária de todos os réus: Erasmo C Lins (condutor), André Luiz Costa Amorim (proprietário com reserva de domínio) e Gomieri Serviços de Locação de Veículos Ltda (adquirente do veículo com posse precária).
O documento de fls. 19/20 comprova o menor orçamento de R$ 3.102,10 relativo aos danos  materiais.
O autor, ainda, sofreu queda e foi socorrido ao hospital (fls. 22), no qual constatou-se (fls. 26/27) fratura de cotovelo esquerdo, luxação de ombro esquerdo, fratura de arco costal com penetração pulmonar (pneumotórax em pulmão esquerdo) e escoriações e hematomas.  Como relatado pelo autor, sofreu este dores e passou por tratamento demorado, com sequelas até hoje não resolvidas inteiramente (movimentos do cotovelo esquerdo).  O pedido de indenização por danos morais, portanto, justifica-se plenamente já que o sofrimento físico constitui hipótese clássica para os danos morais.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização por danos morais em R$ 9.337,90, tal como pleiteado na inicial.

Dispositivo
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que PETER MINORU NAKAMURA ajuizou contra ANDRÉ LUIZ COSTA AMORIM, ERASMO CORDEIRO LINS e GOMIERI SERVIÇOS DE LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem ao autor indenização por danos materiais de R$ 3.102,10 e indenização por danos morais de R$ 9.337,90, totalizando a condenação o valor de R$ 12.440,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado pelos réus contra o autor.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 373,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
