

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ PAULO GRAGNOLI, subscrevi.



Processo nº:0000848-08.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Baena Martin
Requerido:Tv Ômega e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.

FÁBIO BAENA MARTIN, qualificado nos autos, propôs a presente ação de indenização por danos morais contra TV ÔMEGA LTDA (razão social da REDE TV!) e DUBLÊ EDITORIAL LTDA EPP (razão social da revista eletrônica CONJUR - CONSULTOR JURÍDICO), também identificados no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que as reportagens divulgadas por referidos meios de comunicação, relativas à prisão de Gilson Ramalho da Costa, ocorrida em 17 de setembro de 1999, ofenderam a sua moral, honra, e competência profissional, ao atribuir-lhe a culpa pelo equívoco estatal. Requereu, em razão dos fatos, indenização por dano moral, em valor a ser arbitrado por este Juízo. 

A inicial de fls. 02/09 foi instruída com procuração (fls. 12) e documentos (fls. 10/31), dentre os quais mídia contendo a reportagem exibida na REDE TV! (fls. 31), bem como cópia da reportagem divulgada no CONJUR (fls. 32).

Citados (fls. 44 e 55v), os réus apresentaram contestação (fls. 110/124 e 129/146), requerendo, preliminarmente, a retificação do pólo passivo da lide, para inclusão das corretas razões sociais das requeridas, o que foi providenciado. 

No mérito, discorreram sobre as circunstâncias envolvendo o episódio da prisão Gilson Ramalho da Costa, que permaneceu preso indevidamente por doze dias, em razão de cumprimento de mandado de prisão que, na realidade, pertencia a seu irmão e asseveraram não ter havido a intenção, nas reportagens em discussão, de questionar a qualificação profissional do requerente, delegado de polícia responsável pela prisão, mas de informar o público acerca do fato, que causa indignação pela prisão ilegal de um indivíduo. Afirmaram, outrossim, que não haveria ilegalidade na publicação e divulgação dos textos, de cunho narrativo jornalístico, elaborado com base nas informações prestadas por autoridade públicas acerca do caso, sem exagero, abuso ou abordagem sensacionalista. Por fim, alegaram a inexistência de ato ilícito, do dever de indenizar, da ocorrência de danos morais e impugnaram seu valor. 

Houve réplica (fls. 168/170 e 177/179), com preliminar de intempestividade da resposta da co-ré Double.

Infrutífera a tentativa de conciliação, na oportunidade as partes declararam não terem outras provas a produzir (195). 

Concedido prazo para que a ré TV Ômega pudesse ter acesso à mídia juntada aos autos, sobrevieram memoriais (fls. 213/215, 223/229 e 237/241).

O feito foi convertido em diligência para que o autor providenciasse a degravação da mídia de fls. 31 (fls. 244), o que foi por ele providenciado (fls. 247/250), sem impugnação pela interessada (fls. 254/256), razão pela qual dispensada a prova pericial (fls. 258).


É o relatório. 

Fundamento e decido.


A questão discutida nos autos dispensa a produção de outras provas em audiência, até porque, a despeito de manifestações anteriores, em audiência as partes declararam desinteresse em produzi-las, razão pela qual passo a proferir julgamento no estado.

As partes são legítimas e estão regularmente representadas nos autos. 

Não há nulidades a sanar ou preliminares a enfrentar.

Neste passo, afasto a argüição de intempestividade da resposta da corré Double, vez que, em se tratando de hipótese de litisconsóricio passivo, o prazo para oferecimento de contestação é contado em dobro, e inicia-se apenas quando da juntada aos autos do último mandado de citação ou AR, devidamente cumpridos.      

Ponto controvertido da presente demanda a existência de ofensa à honra do autor em decorrência das reportagens mencionadas na inicial, que imputaram a ele, equivocadamente, conduta inadequada, sua extensão e o valor eventualmente devido a título de danos morais.

Consoante se depreende da documentação juntada aos autos, em 17 de setembro de 2009, Gilson Ramalho da Costa dirigiu-se ao Poupatempo da Sé, para obtenção de atestado de antecedentes criminais, ocasião em que, após consulta de praxe, foi verificado que contra si teria sido expedido mandado de prisão administrativa, oriundo da Primeira Vara da Família e Sucessões do Foro Regional da Vila Prudente. 

Em razão desta anotação, constante de sua folha de antecedentes criminais, foi conduzido por Policiais do GOE ao 1º Distrito Policial ? Sé, onde o delegado responsável pelo atendimento da ocorrência, o ora requerente, às 15h59min, determinou a lavratura de Boletim de Ocorrência de Captura de procurado, recolhendo-o à Carceragem do 33º DP ? Pirituba, destinado a devedores de alimentos (fls. 26). 

É dos autos, outrossim, que o requerente adotou as providências necessárias para investigação da situação do interessado Gilson, pois antes de ordenar a prisão, efetuou pesquisa de seu DVC, visando a confirmação da anotação em seu prontuário, junto ao IIRGD (vide documento de fls. 14/22, onde Gilson, de fato, em 17/09/2009, às 14h59min figurava como procurado).

Realizada também, na mesma data, pesquisa datiloscópica, que confirmou que o indivíduo conduzido à Delegacia era mesmo Gilson, o titular do prontuário onde anotada a pendência de mandado de prisão (fls. 13).

O requerente tentou, inclusive, obter a cópia do mandado de prisão anotado no prontuário de Gilson, junto à Divisão de Capturas, responsável pelo arquivamento de tais dados, ou seja, pelo armazenamento, cadastro e registro dos mandados de prisão expedidos pelo Poder Judiciário, ocasião em que a existência do mandado de prisão supostamente expedido em favor de Gilson foi confirmada, mas sem a remessa de cópia do mesmo, o que deveria ser solicitado a Vara Expedidora (fls. 25).

No caso em questão, o que se verificou, somente a posteriori, quando da obtenção da cópia do mandado junto ao Juízo que ordenou a prisão, foi que o mandado de prisão, cadastrado em nome de Gilson, na realidade, pertencia a seu irmão GERSON RAMALHO DA COSTA, e que, em virtude da semelhança de grafia dos nomes e identidade de filiação, o responsável pela alimentação do banco de dados do IIRGD, ao cadastrar a pendência do mandado, o fez no prontuário errado (fls. 27/28). 

Diante de semelhante cenário, temos que o delegado de polícia em questão, ou seja, o autor, se cercou das cautelas indispensáveis antes de recolher o cidadão ao cárcere, de modo que, eventual equívoco, posteriormente constatado, jamais poderia ter sido atribuído à sua pessoa, pois quando de sua atuação, não poderia adivinhar o equívoco ocorrido quando da inserção dos dados, pelo funcionário responsável por fazê-lo, junto ao IIRGD. 

Como a prisão indevida de alguém, por culpa do Estado, é fato que desperta a atenção da população e da mídia, em geral, o evento teve ampla repercussão na sociedade e na imprensa. Por isso, diversas matérias foram veiculadas, na época, reportando os fatos e criticando o incidente.

Confira-se, a propósito, a matéria do AGORA São Paulo, juntada aos autos a fls. 29, bem como do Plantão Policial com Eduardo Campos ? A verdade sem medo, de fls. 30.

Referidas reportagens, fiéis ao ocorrido, citaram o autor, nominalmente, informando os seus leitores, porém, corretamente, que a Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo, ao admitir o equívoco, decorrente de falha do cadastro do Instituto de Identificação ? IIRGD, ISENTOU o Delegado Martin de qualquer responsabilidade pelo episódio, pois o mesmo limitou-se a atuar de acordo com as informações que constavam do sistema estatal. 

O mesmo, contudo, não ocorreu com as requeridas, que divulgaram versão equivocada dos fatos, atribuindo ao autor conduta equivocada, de forma inverídica. 

Com efeito, a matéria do Consultor Jurídico, fls. 32, escrita por Flávio Rodrigues, assevera que o Delegado Fábio Baena Martin, já de posse do mandado de prisão, ordenou a prisão indevida mesmo assim, o que não corresponde à verdade dos fatos, conforme demonstrado no presente feito.

A REDE TV, por seu turno, exibiu reportagem na qual Rodrigo Cabral narra o episódio e assevera que o documento assinado pelo Delegado Fábio Baena Martin mostra mais um erro, pois mesmo tendo sido identificado por impressões digitais, Gilson foi preso mesmo assim, e não solto na hora (fls. 250). O que também não procede, pois o erro não foi relativo à identificação de pessoa diversa, o que, daí sim, poderia ser sanado por conferência datiloscópica, ordenada a critério do Delegado, mas a cadastro equivocado em prontuário criminal (fls. 250).

As matérias em comento, aliás, mostram o despreparo dos repórteres por elas responsáveis, pois eles não se preocuparam em apurar, de forma escorreita, a dinâmica dos fatos, narrando-os de forma distorcida e prejudicial à honra e imagem do requerente.  
  
Muito embora insistam os requeridos em asseverar que apenas reportaram os fatos, em linguagem jornalística, da simples leitura da matéria em questão se depreende que, ao contrário das outras reportagens acerca do tema, os artigos não estão de acordo com o ocorrido.

Daí porque não procede a alegação de que o episódio foi divulgado conforme as informações prestadas pelas autoridades públicas acerca do caso, na medida em que as outras reportagens trazidas pelo requerente dão conta de que os esclarecimentos prestados pela Secretaria de Segurança Pública sobre o ocorrido foram absolutamente diferentes daqueles divulgados pelas rés.

Ou seja, além de não cumprirem com a sua finalidade narrativa informativa, pois a notícia repassada estava errada, as reportagens, ainda que sem exageros, e mesmo que desprovidas de caráter sensacionalista, acabaram por criticar indevidamente a atuação do delegado ao imputar-lhe a responsabilidade pelo erro cometido. 

Bom que se consigne, desde logo, que ao fazê-lo, acabaram por atribuir-lhe, indiretamente, o rótulo de profissional descuidado, que não cumpre corretamente com suas obrigações, de modo a prender indevidamente um inocente. 

Indefensável, por isso, a tese de que os referidos meios de comunicação pretendiam apenas dar divulgação a fato que causa indignação pela prisão ilegal de um indivíduo.

Se esta era realmente a intenção dos requeridos, cabia a eles proceder de forma correta, preocupando-se em reportar os fatos tal como realmente se deram, sem críticas veladas a atuação do requerente que, como visto, foi irrepreensível, tanto que não foi sequer objeto de apuração pela Corregedoria da Polícia Civil (fls. 33), isentado que foi, de plano, de qualquer erro. 

Os jornalistas, como profissionais qualificados que são, têm obrigação de levar em consideração tais aspectos, antes de redigirem suas matérias. Poderiam ter sido mais cuidadosos ao fazê-lo, pois como formadores de opinião pública, têm o dever de zelar pela expressão da verdade.

Assim, competia a eles, bem como aos meios de comunicação que veicularam as matérias, checar com cuidado a veracidade da informação repassada. Possível e admissível, até, criticar o episódio, pois, de fato, causa indignação verificar que, por erro do Estado, uma pessoa seja presa por equívoco. Mas inadmissível fazê-lo de modo a imputar a conduta equivocada a quem é isento de tal responsabilidade, por distorção da realidade. 

Não se nega, que a liberdade de imprensa é garantia constitucional, inquestionável e indispensável para o Estado Democrático de Direito, abrangendo até mesmo o direito à crítica, nos moldes do artigo 5º, inciso IX, e artigo 220, da CF/88. 

Contudo, a inviolabilidade da honra e da imagem das pessoas é igualmente objeto de proteção constitucional, no mesmo artigo 5º, inciso X, da CF/88, de modo que não se pode, a pretexto de exercer um direito, violar o do outro. 

Logo, não se trata de cercear a liberdade dos jornalistas, editores e meios de comunicação em geral, mas verificar se não houve, ou não, abuso de direito, de modo a permitir que as liberdades públicas coexistam. 

Daí porque, havendo erro e ofensa, cabe ao Poder Judiciário, à luz do caso concreto, reconhecer a violação e ordenar sua reparação.

Na hipótese em testilha, como já foi dito, na medida em que reconhecido que a publicação não reporta os fatos tal como ocorridos, de modo a imputar má conduta profissional ao requerente, ofensiva à sua reputação, conseqüência direta do ato praticado é a verificação da ocorrência de dano à sua honra e dignidade.

Daí emerge o inexorável dever de indenizar o autor pelos danos morais que lhe foram causados em decorrência deste episódio. 

O simples fato de supostamente não ter havido grande publicidade nas conseqüências do ato não significa que inexista prejuízo à moral do requerente. É claro que há abalo.

E não se diga que o dano não foi demonstrado, tendo em vista o notório caráter depreciativo da narrativa relativa à atuação do autor, em reportagem colocada à disposição do público em geral, a macular a honra e a imagem de tal profissional.

Ademais, o dano moral, diversamente do material, decorre do próprio fato, não sendo passível de comprovação pelos meios de prova costumeiramente aceitos, pois inerente à ofensa sofrida. 

Patente o nexo de causalidade entre o ato dos réus e o dano causado ao autor, necessário, agora, fixar o valor devido a título de indenização. 

Assim, à luz das consequências do fato e do comportamento dos réus, considerando as finalidades punitiva, dissuasiva e compensatória da reparação, reputa-se suficiente o valor que ora é fixado, para pagamento por cada um dos requeridos, na ordem de R$ 10.000,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda para condenar os réus TV ÔMEGA LTDA (razão social da REDE TV!) e DUBLÊ EDITORIAL LTDA EPP (razão social da revista eletrônica CONJUR - CONSULTOR JURÍDICO) a pagarem ao autor FÁBIO BAENA MARTIN, indenização no valor de R$ 10.000.00 para cada ré, a título de danos morais, quantia esta que deverá ser corrigida monetariamente através da Tabela Prática de Correção de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da publicação desta decisão. 

Arcarão os requeridos também com os ônus da sucumbência, isto é, com o pagamento das custas e despesas processuais, na proporção de 50% para cada um, bem como com os honorários advocatícios devidos à parte contrária, ora arbitrados em 15% do valor da condenação de cada qual. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
