

SENTENÇA

Processo nº:0000380-97.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vânia Cristina Bem Barone
Requerido:Dell Computadores do Brasil LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



VÂNIA CRISTINA BEM BARONE ajuizou ação de reparação de danos contra DELL COMPUTADORES DO BRASIL LTDA alegando, em resumo, que: a) em 15.07.2011, adquiriu da ré o computador descrito na inicial, o qual desde o início não funcionou adequadamente; b) os reparos não solucionaram o problema e a, despeito dos contatos, a ré não providenciou a retirada do computador para novos reparos.

Por essas razões, com fundamento no art. 18, § 1º, do CPC, pleiteou a devolução da quantia paga, bem como indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 08/18).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 23/31), na qual sustentou que: a) o produto passou pela assistência técnica, de modo que não poderia ter retornado à autora caso não estivesse plenamente funcionando; b) não há dano moral a ser indenizado.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, afirma a autora que o computador adquirido apresentou defeitos desde o início e, a despeito de ser encaminhado à assistência técnica, retornou com os mesmos problemas, os quais não foram equacionados pela ré.

Dada a verossimilhança das alegações da autora, hipossuficiente na relação jurídica, caberia á ré demonstrar que os defeitos apontados inexistem, bem como que tentou solucioná-los no prazo legal, ônus do qual não se desincumbiu.

Em conformidade o art. 18, § 1ª, do CDC, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha, a substituição do produto, a restituição imediata do preço ou o abatimento proporcional do preço.

Nesse contexto, dever ser acolhido o pedido de restituição, conforme requerido na inicial.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dela, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de R$4.629,82, quantia que deverá ser atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. Assino o prazo de 10 dias a contar do trânsito em julgado da sentença para a ré retirar o computador na residência do autor, sob pena de perda do bem.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, observando-se que a autora é beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 08 de maio de 2012.
