

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000767-44.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Dinalva Rigo Rocha Pinto
Requerido:Mirian Ludwig de Assunção




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Isaac Birer


Vistos etc.,
A própria petição inicial demonstrou o fato no sentido de que o veículo conduzido pela ré ?estacionou com a intenção de alcançar o prédio comercial vizinho... por alguns minutos?. Depreende-se de que não houve uma afirmação categórica de efetivo ato de estacionar.
A defesa da ré negou o ato de estacionar, imobilizando o veículo definitivamente e deixá-lo fisicamente. Insistiu que estava em ato de manobras aguardando o veículo que aparentemente deixava o local. Fosse só isto, é evidente que a parada instantânea para manobras, não se confunde com a parada efetiva de estacionamento.
Esta dinâmica já é importante para a origem da interpelação feita pela autora e a real consequência de xingamentos. Parte da prova, apresentada pela autora, de maneira relativa ou tímida procurou afirmar que estes ocorreram. Só que, com a ressalva de que não foi possível a visualização de todo o episódio. A outra prova, apresentada pela ré, foi diametralmente oposta e registra-se, de modo mais contundente, explicou que observou o fato todo e não houve parada de estacionamento definitivo, mas sim, de simples manobra para aguardar a saída de outro veículo e tomar o seu espaço. Que a condutora nunca abandonou a direção do veículo e não proferiu xingamentos ofensivos sobre a autora. 
A autora informou em sua inicial que houve indignação de outros comerciantes, clientes e pessoas que se prontificaram à prova do fato. Só que não cuidou  de trazer as declarações deste grupo, ainda que de caráter extra-judicial.
Estranha-se também que o fato ocorreu no dia 09 de outubro e a autora somente registrou o boletim de ocorrência aos 18 de dezembro. Embora não tenha decaído de seu direito, mas não traz conforto ao julgador, máximo quando encontra uma prova conflitante, levando ao não reconhecimento do fato como alegado e consequente não acolhimento do pedido.
Não passa desapercebido de que a autora enfrentava e enfrenta episódios desta natureza, pela falta de educação e respeito de motoristas, mas deve entender que o exercício de seu direito depende da prova posterior e esta tarefa exige investimento material e intelectual, além de acionar os órgãos públicos para a intervenção eficaz.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
