

Processo nº  010.10.000183/1





 VISTOS ETC.






 SONIA GOMES FELÍCIO DE MEDEIROS promoveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS contra o BANCO BRADESCO S/A  afirmando-se correntista de agência do réu (conta n. 0000848-6, agência 0840) e que em 07 de dezembro de 2009, constatou que foram feitas operações nos dias 01 e 02 daquele mês e ano, que não efetuou nem autorizou, no montante de R$ 22.675,96.. Disse que nunca perdeu documentos pessoais, que manteve sigilo da senha e comunicou o banco e lavrou boletim de ocorrências e que o banco recusou o reembolso e acrescentou que, em razão das operações fraudulentas, foi obrigada a pedir empréstimos para cumprir viagem marcada para Orlando, EUA, para o dia 17 daquele mesmo mês e ano. Afirmou, por fim, a responsabilidade do réu como prestador de serviço, à luz da Lei n. 8.078/90, e seu dever de indenizar o dano material (valor das operações) e de compor o dano moral ocasionado pela sofrida surpresa das operações, principalmente porque próximas a viagem de sonho marcada, estimado em igual montante, pedindo, ao final, a citação do réu e a procedência da ação.
Juntou documentos (fls. 16/26) e promoveu o recolhimento das custas processuais (fls. 30/33).
  O réu compareceu e contestou (fls. 49/100) e suscitou, em preliminar, ilegitimidade de parte passiva porque não efetuou as operações impugnadas, e foram feitas com uso de senha e cartão da autora, de modo que foi vítima tanto quanto a autora. No mérito, sustentou culpa exclusiva da autora ou de terceiro e ocorrência de força maior porque as operações constituem fatos alheios à sua vontade e quebra o nexo causal,  concluindo que não cometeu ato ilícito, que não há dever de indenizar, inclusive danos morais, porque não comprovados e não caracterizados, pugnando pela improcedência da ação.
Em réplica (fls. 105/118) a autora impugnou a preliminar suscitada e reiterou, no mérito, o pedido deduzido na inicial.
  As partes se manifestaram sobre produção de provas e aprazamento de audiência conciliatória (fls. 121, 124 e 125/126).

 É O RELATÓRIO, 
 D   E   C   I   D   O. 

Julga-se antecipadamente a lide, nos termos permitidos no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, posto que, embora envolvendo questões de direito e de fato, prescinde de dilação probatória, posto inútil.
A preliminar de ilegitimidade de parte passiva suscitada pelo réu traduz o próprio mérito, tanto que, com esse fundamento, sustentou culpa da autora e de terceiro.
 No mérito, a ação é procedente, salvo em relação ao valor da indenização de dano moral pleiteada.
  Busca a autora, como relatado, o ressarcimento de R$ 22.675,86, por conta de operações que não fez e nem autorizou em conta corrente mantida em agência do réu, e na composição dos danos morais ocasionados pelo fato, especialmente porque ocorrido próximo a viagem de sonho marcada, estimada em igual valor.
Não pesa controvérsia, no sentido de que a autora é correntista de agência do réu, ao passo que a realização das operações impugnadas está comprovada pelo extrato juntado.
A despeito das esforçadas razões do réu, a autora negou que efetuou tais operações e prova alguma em contrário, que competia ao réu, força da distribuição do ônus da prova (CPC, art. 331), foi produzida.
Veja-se que a autora, por sua vez, impugnou as operações por escrito e fez lavrar boletim de ocorrência, e que uma das operações tem o destinatário identificado (Jorge Jéferson Maligere Fil), a evidenciar, portanto, que não efetuou as operações. E prova não há que as autorizou.
 Também não comprovou o réu, e a ele igualmente incumbia, o sistema de abertura e manutenção de conta corrente é insuscetível de violação.
Por outro lado, tem-se que a relação entre Banco e cliente traduz prestação de serviço sujeita aos ditames da Lei 8.078/90 (STJ, Súmula 297), de maneira que ao réu compete prestar serviço adequado e seguro, qualidade não revelada na hipótese tratada e outras que tais, ficando o banco sujeito, por conseqüência, aos riscos inerentes à própria natureza de sua atividade.
Igual tratamento, nesse tema, é dado pelo Código Civil de 2002 (art. 927, par. único).
Nesse tema, a jurisprudência já se pronunciou em várias oportunidades e deixou consignado, verbis:

 Ação condenatória de ressarcimento de valores desaparecidos da conta poupança da autora. É ônus do banco depositário juntar aos autos documentos hábeis (guias de retirada) à prova de que as retiradas foram efetuadas ou não de forma regular. Impossibilidade da autora de fazer prova com documentos que não podem estar em sua posse (RT 812/395 ? TRF 4ª Região).

 No mesmo rumo, também ficou decidido:

 Ainda que os elementos dos autos não fossem suficientes à conclusão de que não houve a concorrência da apelada para a retirada dos valores de sua conta de poupança, não é razoável exigir-se da poupadora a prova de que não fez mau uso do seu cartão magnético e senha pessoal, cabendo, ao contrário, exigir-se da instituição bancária a prova de que seu sistema é seguro e inviolável (RT 819/355, TRF ? 1ª Região).

Não socorre o réu, de resto, a alegação de culpa de terceiro, pois se cuidou, na verdade, de ação de terceiro fraudador. 
 Tal fato não é imprevisível e nem impossível de ocorrer e não traduz força maior excludente de responsabilidade, no caso objetiva (Lei n. 8.078/90, art. 14), pelo que remanesce ao réu, como mantenedor da conta bancária, prestar serviço seguro e adequado e, se violado, como no caso foi, identificar o autor das operações fraudulentas e buscar, em via processual própria, se necessária, o reembolso.
Por último, a hipótese também autoriza a indenização de dano moral.
Está comprovado que as operações fraudulentas foram feitas em 01 e 01 de dezembro, descobertas pela autora no dia 07, que de fato havia viagem marcada para o dia 17 e que, força delas, não sobrou dinheiro na conta corrente, donde crível a afirmação de sofrimento da autora ao se ver sem dinheiro poucos dias antes de empreender sonhada viagem e, para que a realizasse, buscasse socorro mediante obtenção de empréstimo.
 Inegável que tais circunstâncias traduzem sofrimento e dor intensa e constrangimento e autoriza, no caso, a composição.
O valor da indenização de dano moral, todavia, deve ser fixado, na hipótese, em quantia igual à metade do montante das operações ilegítimas feitas na conta corrente da autora, razoável e consentânea com a situação de fato e com as condições das partes.

 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS promovida por SONIA GOMES FELÍCIO DE MEDEIROS contra o BANCO BRADESCO S/A condeno o réu a devolver à autora o valor sacado indevidamente de sua conta bancária, de R$ 22.675,96, atualizado monetariamente pela tabela prática do E.TJSP desde então acrescido dos juros da mora, de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação, e a compor o dano moral ocasionado, fixado em metade desse montante.
 O réu pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) do montante da condenação.
 P.R.I
 São Paulo, 02 de MARÇO de 2.011.
