

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0000628-73.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sérgio Henrique Lima Viana
Requerido:Brasil Telecom S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que foi surpreendido com a existência de negativação em seu nome, desconhecendo a origem do débito, sendo que nunca teve relação jurídica com o réu.
Presentes os requisitos legais, de rigor a inversão do ônus da prova, cabendo ao réu demonstrar a legitimidade do débito cobrado, não podendo o autor ser obrigado a produzir prova negativa.
O réu, contudo, nada comprovou, sendo que sequer informou a origem do débito, não indicando a linha supostamente de titularidade do autor e não juntando a fatura com especificação dos valores cobrados.
Nunca é demais lembrar que incumbe ao réu, empresa de grande porte e capacidade, manter rígido controle quando da contratação dos serviços, sendo sua obrigação conferir a documentação apresentada.
Nem se diga que houve culpa de terceiro, assumindo o réu, no mínimo, o risco ante o não oferecimento de serviço seguro.
Assim, não comprovando o réu que o débito foi contraído pelo autor, reprovável sua conduta, que não agiu com os cuidados necessários, o que culminou com a a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (fls.08), devendo indenizar os danos morais suportados que, no caso em tela, são presumidos. 
O autor teve seu nome indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito por quase quatro anos, o que, independentemente de produção de provas, produziu reflexos em sua honra subjetiva. Se mais fosse necessário, o documento de fls.06 atesta que foi impedido de contratar com terceiro em razão da restrição.
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Dessa forma, caracterizado está o dano.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta do réu, que nada fez para reparar seu erro, as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$8.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar o cancelamento do débito, tornando definitiva a tutela antecipada, com declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, condenando o réu ao pagamento de indenização no valor de R$8.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença em 15 dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Fixo o preparo em R$268,00, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 17 de junho de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
