

SENTENÇA - mérito

Reclamação:0000969-42.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:MARIA GOMES  DOS SANTOS
Requerido:Bio Saúde Serviços Médicos Ltda.

CONCLUSÃO
Em 06 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,    Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 


Vistos.

 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
 Noticiou a autora ser beneficiária do plano de saúde da ré e que, necessitando submeter-se a cirurgia do menisco medial direito, conforme prescrição feita por médico da própria rede credenciada da ré (fls.26), a empresa negou-lhe cobertura.  
 Foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela pleiteada.
 Em contestação, a ré afirmou ter adotado as providências necessárias à realização da cirurgia referida, antes mesmo do ajuizamento da presente ação, noticiando ter sido surpreendida com o ato citatório.
 A autora noticiou o descumprimento da decisão proferida por este Juízo e intimada a comprovar seu integral cumprimento, a ré quedou-se inerte, seguindo-se ordem de bloqueio de seus ativos, relativo ao valor da multa fixada, sem êxito. 
 A autora manifestou-se informando o descumprimento da tutela concedida, bem como do pagamento da multa fixada.
 Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
 No caso dos autos, restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, consistente na prestação de serviços médico-hospitalares e, ainda, a necessidade da autora ser submetida a cirurgia para tratamento de lesão do menisco medial direito.
 Entretanto, não restou demonstrado que a ré deu cumprimento às obrigações que assumiu no contrato celebrado pelas partes, apesar de ter feito afirmação em sentido contrário. 
 E tal prova lhe incumbia, tendo em vista o dispositivo supra mencionado, mesmo porque somente ela poderia produzir tal prova, não sendo razoável e factível exigir que a autora demonstrasse o não cumprimento da obrigação de fazer imposta à ré.
Além do mais, pela diligência demonstrada pela autora no curso deste feito, conclui-se que tal obrigação não foi cumprida, tanto assim que se seguiu a imposição de multa. 
Por outro lado, a autora demonstrou a necessidade do tratamento aqui pleiteado, inclusive após o ajuizamento da presente ação, quando passou por consulta com dois médicos credenciados pela ré, que indicaram a realização do mesmo procedimento (fls.58), sem que a ré tenha comprovado sua efetivação.
  Assim, diante da prova produzida nestes autos, de rigor a procedência da pretensão deduzida, tornando definitiva a tutela concedida.
Nesse contexto, conclui-se que a situação relatada excede o mero descumprimento contratual, caracterizando a hipótese do dano moral indenizável, tendo em vista o reiterado desrespeito enfrentado pela autora, sem lograr ver realizado o tratamento de que necessitava.
 Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, considerando as peculiaridades do caso em exame, de modo que fixo em R$5.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta negligente e desrespeitosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas mais eficientes, de modo a não causar transtornos e constrangimentos indevidos a seus clientes.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA GOMES DOS SANTOS em face de BIO SAÚDE SERVIÇOS MÉDICOS LTDA., para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em disponibilizar para a autora o procedimento descrito no termo inicial, tornando definitiva a decisão proferida às fls. 32 e para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$5.000,00 pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.
Após o trânsito em julgado, tornem para apreciação do requerimento de fls.81.
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de julho de 2011

Maria Cecilia Cesar Schiesari
                Juíza de Direito
