

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:0000816-49.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:Boletim de Ocorrência, Portaria   - 191/2009 - 32º Distrito Policial - Itaquera, 21/2009 - 32º Distrito Policial - Itaquera
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Pedro Pereira da Silva
Artigo da Denúncia:306, do CTB
Data da Audiência:13/03/2012


Aos 13 dias do mês de março de 2012, às 14:50 horas,  na sala de audiências do MM. Juiz de Direito em Exercício nesta Vara Criminal do Foro Regional VII ? Itaquera, Exmo. Sr. Dr. ALEXANDRE MUÑOZ, comigo escrevente de seu cargo adiante nomeada e assinada, e ai sendo compareceram para audiência acima designada, o DD. Representante do Ministério Público, Dr. ALEXANDRE CISCATO FERREIRA, o acusado Pedro Pereira da Silva,                acompanhado de sua defensora dativa, Dra. Maria Guilhermina Alves, OAB/SP. 226.843. INICIADOS OS TRABALHOS DE AUDIÊNCIA, foi o réu interrogado, cujo termo segue apartado. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a produzir, declarava encerrada a instrução do feito, passado as partes para os debates ocasião em que pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito o seguinte; " MM,. Juiz, réu acusado como incurso no artigo 306 do CTB, por dirigir o veículo  Ford Escort, placas CDC 3272, no dia 15 de janeiro de 2009, por volta das 17 horas. Procede o pedido condenatório. A materialidade delitiva está demonstrada pelo laudo pericial de fls. 18 que apontou a embriaguez na concentração de 1,0g/l de sangue, bem acima do limite legal. Já a autoria dos fatos resta confessada pelo acusado, que admitiu em juízo ter bebido antes de dirigir, fato este confirmado pelos dois milicianos ouvidos como testemunhas, esclarecendo inclusive que viram o réu fazer zigue-zague na pista, em alta velocidade. Dessa forma, bem demonstrados os fatos imputados, é de rigor o decreto condenatório. Sendo primário, cabível a pena no piso, no regime inicial aberto, com substituição da pena corporal por alternativa, somada a proibição de conduzir veiculo por igual período. Nada Mais. A seguir, dada a palavra a Dra. Defensora por ela foi dito que: "MM. Juiz,  reitero os termos da defesa preliminar". A seguir pelo MM. Juiz foi dito que passava a proferir a seguinte decisão. Vistos. PEDRO PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 306, do Código de Trânsito Brasileiro, porque, no dia 15 de janeiro de 2009, por volta das 17:00 horas, na Rua José Pinheiro Borges, nesta cidade e Comarca, conduzia o veículo Ford/Escort, cor Preta, placa CDC-3272/Poá-SP, estando com concentração de álcool por litro de sangue superior a 06 (seis) decigramas. A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por portaria (fls.2), foi recebida em 30 de julho de 2009 (fls. 36). O réu foi citado pessoalmente, nos termos do artigo 396 e seguintes, do Código de Processo Penal (fls. 32 verso). Foi-lhe nomeado defensor dativo, o qual apresentou defesa preliminar (fls. 100/103). O processo foi instruído com a inquirição de duas testemunhas arroladas pela acusação e interrogatório do acusado. Não foram requeridas diligências. Em debates, a acusação pugnou pela procedência da ação, conseqüentemente pela condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade do delito. Por outro lado, a defesa bateu-se pela absolvição do réu, alegando que não há provas que o incriminem. É o relatório. Fundamento e decido. Trata-se de infração penal imputada ao réu, pela prática da conduta tipificada no artigo 306 do Código Brasileiro de Trânsito. A ação é procedente. Por se tratar de crime cujo bem jurídico principal tutelado é a segurança viária, conclui-se pela sua existência sempre que o condutor atentar contra a segurança nas vias públicas, em virtude de sua maneira de dirigir, por estar sob a influência de álcool ou qualquer outra substância de efeitos análogos.  Estes elementos foram suficientemente comprovados nos autos. Wellington Rodrigues de Amorim, Policial Militar, na fase policial alegou que estava em patrulhamento pela Avenida José Pinheiro Borges, quando um popular o alertou a respeito de um veículo que dirigia perigosamente. Afirmou que ao visualizar o veículo notou que este transitava imprudentemente, tendo, assim, solicitado que parasse no auto posto. Salientou que o motorista aparentava estar embriagado, porém não possuía o aparelho bafômetro, assim, apresentaram-se a distrital para exame de dosagem alcoólica. Confirmou tal versão em Juízo. Já o policial Guelber Willian Ferreira Fonseca, Policial Militar, alegou, na fase policial, que estava junto de seu parceiro Wellington, tendo presenciado os mesmos fato. Salientou que o motorista deambulava e apresentava forte odor etílico. Confirmou tal versão em Juízo. O réu, na fase policial, admitiu ter ingerido duas garrafas de cerveja e uma dose de aguardente. Afirmou que não estava embriagado nem dirigia de modo imprudente. Em Juízo, novamente admitiu os fatos e se disse arrependido. O exame toxicológico de sangue foi realizado, resultando positivo com concentração de 01 g/litro de sangue e, portanto, atestando que o réu ingeriu bebida alcoólica e que estava embriagado. As provas colacionadas nos autos são suficientemente robustas para fundamentar um decreto condenatório. As testemunhas de acusação foram firmes em assegurar que era visível o estado de embriaguez do acusado. Ressalte-se que o testemunho de policiais tem o mesmo valor do depoimento das demais testemunhas, ainda mais quando se coaduna com as demais provas existentes nos autos, quando lastreado com a garantia do contraditório, sob pena de falso testemunho. Note-se que o que importa não é a condição do depoente, mas sim o conteúdo da verdade. Nesse sentido: 'PROVA - Depoimento de policial - Testemunho cujo desmerecimento, além de não ter suporte legal, implicaria num injusto atestado de inidoneidade de toda uma corporação'(TJSP RT 721/414). Além disso, as provas foram reforçadas pelo resultado exame de dosagem alcoólica, que apontou o resultado positivo para álcool etílico na concentração superior ao permissivo legal, comprovando-se que o réu encontrava-se impedido de dirigir veículo automotor também por este motivo. A propósito: 'Apelação criminal ? delitos de trânsito ? embriaguez ao volante ? caracterização ? agente que dirigia de maneira anormal seu veículo em via pública por influência da ingestão de substância alcoólica ? fato que, por si só, põe em risco a incolumidade pública, prescindindo o perigo concreto ? ausência de exame de dosagem alcoólica ? irrelevância ? possibilidade de a ebriedade ser diagnosticada pela observação comum das provas orais ? recurso desprovido' (TJSC, Apelação criminal nº 2005.006139-5, Des. Relator Solon d´Eça Neves, DJ: 30/08/2005). E: 'Rejeição da denúncia. Condução de veículo em estado de embriaguez (art. 306, ?caput?, da Lei nº 9.503/97). Graduação alcoólica do agente não esclarecida, tendo em vista sua recusa em submeter-se ao teste do etilômetro, bem como em fornecer material para exame de alcoolemia. Comprovação do estado etílico do motorista feita por meio de laudo clínico e prova testemunhal. Possibilidade. Precedentes na jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça. Indícios até aqui que demonstram a autoria e materialidade, a autorizar a persecução penal. Recurso provido.' (TJSP, Recurso em Sentido Estrito nº 0001191-04.2010.8.26.0011, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Luís Soares de Mello, DJ 28/06/2011, DReg 11/07/2011). E: ?Apelação Criminal. Art. 306 e 298 ambos da Lei nº 9.503/97. Caracterização. Incide nas penas o motorista que, embriagado e sem habilitação legal, conduz veículo automotor em via publica. Prova do perigo concreto. Condenação mantida. Pena aumentada em razão dos maus antecedentes. Recurso improvido.? (TJSP, Apelação Criminal nº 9078005-05.2008.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. José Damião Pinheiro Machado Cogan, DJ 12/05/2011, DReg 18/05/2011). Válido ressaltar que, a época dos fatos específicos, já estava em vigência a Lei nº 11.705, de 19 de junho de 2008, a qual alterou o disposto no artigo 306, do Código de Trânsito Brasileiro, tendo o legislador procurado reprimir a ingestão de álcool ou substâncias de efeito análogos que comprometam o reflexo do condutor mais severamente. Neste sentido: 'Direção perigosa de veículo na via pública ? Agente que toma a direção em estado alcoólico ? O agente que, alcoolizado, toma a direção, mesmo não apresentando quadro completo de embriaguez, comete grave transgressão, colocando em perigo a incolumidade pública, porquanto, despido de reflexos e meios inibitórios de sua conduta, está apto a causar acidente, ainda que não ocorra risco concreto para alguém.'  (RJDTACRIM 20/85 ? Rel. Ribeiro dos Santos). Assim, diante das provas apresentadas, comprovado ficou que o réu expôs a perigo de dano a incolumidade pública ao dirigir seu veículo, em via pública, sob o efeito de álcool. A materialidade vem bem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/5), exame toxicológico (fls.18), bem como demais provas dos autos. As teses defensivas, por tudo até então exposto, já se encontram superadas. Convencido da autoria e da materialidade, passo à dosagem da pena. O réu é tecnicamente primário. Apesar de sua personalidade ? tendo em vista a prática de delito semelhante durante a suspensão deste processo, o que inclusive motivou sua continuidade ?, deve ser considerado o arrependimento do mesmo. Assim, fixo a pena base em 06 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa e 06 (seis) meses de suspensão de seu direito de dirigir veículos automotores. Ausentes quaisquer agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva no mesmo tanto. Preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, por 06 (seis) meses, em entidade a ser definida em sede de Execuções Criminais. Em caso de descumprimento, fixo o regime aberto como o inicial de cumprimento da pena. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal a unidade, corrigido monetariamente, nos termos do artigo 49, §2º, do Código Penal. Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal para condenar Pedro Pereira da Silva, RG nº 17257507, filho de Severino Pereira da Silva e de Edna Cruz Moreira, à pena de 06 (seis) meses de detenção, no regime inicial aberto, substituída nos termos acima mencionados, bem como ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal a unidade, além de 06 (seis) meses de suspensão do direito de dirigir veículo automotor, por infração ao artigo 306, do Código Brasileiro de Trânsito. Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e intime-o para dar início à prestação de serviços, bem como à suspensão. Arcará o réu com as custas do processo, nos termos da Lei. Publicada esta sentença em audiência, dou as partes presentes por intimadas. PRIC. NADA MAIS. Lido achado conforme vai devidamente assinado.  Eu,                          Denise Telles Pales Figueiredo, digitei.

                                              ALEXANDRE MUÑOZ
                                                        Juiz de Direito



Dr(a). Promotor(a):

Dr(a). Defensor(a):

Ré(u):
