

SENTENÇA

Processo nº:0000818-92.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Gilcimar Silva Fernandes dos Santos
Requerido:Nova Pontocom Comercio Eletronic(Grupo Pão de Açucar) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, deve-se reconhecer que a pretensão em relação à corré Nova Pontocom Comércio Eletrônico S/A foi atingida pela decadência.
Com efeito, o computador em questão foi adquirido em 08 de fevereiro de 2012 (fls. 09), tendo o autor prazo de 90 (noventa) dias para reclamar dos vícios do produto (art. 26, II, do Código de Defesa do Consumidor - Lei nº 8.078/90).
Entretanto, a presente demanda foi proposta somente em 17 de dezembro de 2012 (fls. 02), ou seja, mais de 09 (nove) meses após a compra.
Conforme reconhecido pelo próprio autor em audiência de instrução e julgamento, ele não chegou a formular qualquer reclamação diretamente à referida corré, tendo apenas entrado em contato com a fabricante (corré Digibrás) para reparo dos vícios no produto adquirido (fls. 91).
Assim, no que se refere à pretensão contra a corré Nova Ponto Com Comércio Eletrônico S/A, o processo deve ser extinto, com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, IV, do Código de Processo Civil.
Por outro lado, a pretensão em relação à corré Digibrás Industrial do Brasil Ltda. é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Conforme documento de fls. 13, o notebook adquirido pelo autor foi levado à assistência técnica, em 21 de setembro de 2012.
Todavia, até o momento, não há notícia do respectivo reparo, o que, aliás, é confirmado pela referida corré em contestação.
Assim, tendo em vista que o prazo de reparo do produto (30 dias) foi ultrapassado, o autor tem direito à restituição do valor pago, nos termos do art.18, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor.
O autor também tem direito a indenização por danos morais, tendo em vista, sobretudo, a desídia da empresa-ré na solução da questão.
Com efeito, diversos foram os contatos realizados por ele, sem respostas satisfatórias por parte da corré Digibrás (fls. 05/06).
Houve apenas promessas de reparo, mas, ao que consta, até a presente data (ou seja, diversos meses após ter sido o produto levado à assistência técnica), não houve conserto.
Consideradas as circunstâncias do caso, bem como o valor do produto, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.000,00 (mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo do autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela corré Digibrás. 
Por fim, no que se refere aos alegados danos materiais (especificamente, aos lucros cessantes), é certo que os documentos juntados pelo autor em audiência de instrução e julgamento (fls. 92/94), por si sós, não são suficientes para demonstrar o quanto ele deixou de lucrar em razão da privação do uso do computador.
Como bem ressaltado pelo patrono da corré Nova Ponto Com Comércio Eletrônico S/A, em audiência, não há menção de efetiva contratação dos serviços do autor pelos clientes apontados.
A propósito, o pedido de indenização pelo que o autor teria deixado de lucrar sequer foi quantificado na petição inicial.
Por todo o exposto, em relação à corré NOVA PONTOCOM COMÉRCIO ELETRÔNICO S/A, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil. 
No mais, em relação à corré DIGIBRÁS INDUSTRIAL DO BRASIL S/A, julgo parcialmente procedente a demanda, para condená-la a: a) restituir ao autor a quantia de R$ 1.682,00 (mil, seiscentos e oitenta e dois reais), corrigida monetariamente a partir do respectivo desembolso (fls. 09), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; e b) pagar ao demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1.000,00 (mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95).
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
