

SENTENÇA

Processo nº:0000597-43.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Dirceu Rodrigues de Araújo
Requerido:Cooperativa Habitacional Nova Metropole


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

DIRCEU RODRIGUES DE ARAÚJO move ação de rescisão contratual c/c nulidade de cláusulas, devolução de valores pagos e ressarcimento de danos em face de COOPERATIVA HABITACIONAL NOVA METRÓPOLE.

Em síntese aduz o autor que em 02/06/1996 adquiriu, através do Instrumento particular de termo de adesão e compromisso de participação em programa habitacional (fls. 19/27 e 236), um imóvel no Condomínio das Ilhas, localizado na Rua Anhumas, nº 535, Bairro Morros, no município de Guarulhos/SP, pelo valor total de R$39.130,00; integralmente pago. Afirma que em 21/01/2000 recebeu telegrama informando da contemplação da sua unidade habitacional (fls. 232/233 e 235). Contudo, naquela oportunidade, não conseguiu cumprir a exigência contratual da cláusula 11, consistente na indicação de dois fiadores com imóveis para garantia da dívida e, por tal razão, deixou de receber a casa de nº 126. Alega que os anos foram se passando, sendo certo que, em 2010, precisando sair do aluguel e residir no seu imóvel próprio, procurou novamente a ré, quando foi informado de que todas as unidades construídas estavam entregues. Na ocasião, foi comunicado de sua exclusão da cooperativa, diante da ausência de escolha. Insurge-se especialmente contra as cláusulas 10, 11 e 15 do contrato. Afirma que está sendo obrigado a pagar aluguel mensal de R$360,00 por tempo indeterminado mesmo tendo um imóvel quitado e deve ser indenizado materialmente por essas despesas (fls. 264/268). Em razão de todo transtorno sofrido, pleiteia indenização de 50 salários mínimos. Pleiteia, ainda, os benefícios da assistência judiciária gratuita. Requer a procedência da ação para declarar a nulidade das cláusulas 10, 11, 15 e seus parágrafos, determinando a restituição imediata dos valores pagos no contrato, devidamente atualizados; danos materiais e danos morais. 

Com a inicial (02/12), juntou documentos (13/278).

Ao autor foi concedido os benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 289).
Citada (fl. 319), a requerida apresentou contestação (fls. 321/368). Preliminarmente, suscita carência de ação por falta de interesse de agir. Pleiteia o reconhecimento da prescrição com base no art. 206, 5º, I, do Código Civil. No mérito, defende-se afirmando que não houve descumprimento contratual por parte da ré, que convocou o autor para o recebimento da unidade 126, mas houve recusa tácita. Afirma que o autor tinha total conhecimento do estatuto social da cooperativa e aceitou as condições estabelecidas, devendo se submeter às decisões que visam atender o interesse da coletividade. Afirma ainda que, nas datas de 09/11/2009 e 25/07/2011, a cooperativa-ré foi dissolvida, conforme deliberação em assembleia geral extraordinária (fls. 348/352 e 353/359). Estando em fase de liquidação, estabeleceu-se que, em prol da igualdade de tratamento entre os associados, que eventual restituição de valores deve ser feita com base no valor nominal pago. Refuta o pedido de danos materiais e morais. Requer o acolhimento das preliminares e, eventualmente, a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 374/385).

É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.

A preliminar deve ser afastada, uma vez que para a consecução dos objetivos almejados pelo autor, fez-se necessária a intervenção do Poder Judiciário, defluindo daí a necessidade de acesso à via jurisdicional, somando-se a isso o fato de que a via eleita é adequada. Com isso, presente está o binômio necessidade e adequação, de forma que existe o interesse de agir. Portanto, o autor não é carecedor da ação.

Também não houve prescrição, eis que a regra a ser observada nos autos é aquela prevista no artigo 205 do Código Civil, que estabelece o prazo prescricional de 10 (dez) anos.

Desta forma, levando em consideração a data da última parcela paga pelo autor, o termo inicial do prazo prescricional é 07/09/2004. No entanto, a presente demanda foi ajuizada em 11/01/2012, concluindo-se, portanto, que não houve prescrição.

No mérito, o pedido comporta acolhimento.

Da análise dos autos, verifica-se que o autor cumpriu integralmente sua parte na avença, mas até a presente data não recebeu o imóvel, nem obteve a restituição dos valores despendidos.

Acolher a tese da defesa, consistente em afirmar que deve ser restituído o valor nominal das parcelas, seria chancelar verdadeiro enriquecimento ilícito. Não é possível aceitar que um consumidor que honrou com as 96 prestações ? frise-se ? sem atrasar nenhuma delas (fls. 345/347), além de não receber o imóvel que comprou, receber exatamente o valor nominal desembolsado anos atrás.

Aliás, da análise do contrato conclui-se que a ré impunha diversas dificuldades para que os associados conseguissem receber seu imóvel. Note-se, por exemplo, a exigência de fiadores com imóveis na Grande São Paulo, para garantia da dívida (cláusula 11, fl. 24). Ora, o próprio imóvel a ser entregue ao cooperado já deveria servir de garantia.

É evidente o abuso contratual e, no caso, deve ser declarada a nulidade das cláusulas 10, 11, 15 e seus parágrafos.

Ademais, não obstante a argumentação defensiva no sentido de que a matéria é regida por legislação própria, estamos diante de evidente relação de consumo, na qual o autor é atraído pela proposta de venda de um imóvel e contrata com uma cooperativa que lhe impõe todos os termos contratuais.

Neste caso, aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor do autor, que é parte vulnerável e hipossuficiente em relação ambos a ré.

Ressalte-se que a ré - voluntariamente ? convocou assembleia geral extraordinária (fls. 348/359) para dissolver a cooperativa sendo que não se vê nos autos documentos e informações que indiquem o alegado prejuízo que justifique a liquidação, assim como não consta o aviso de recebimento convocando o autor e demais associados para participarem da assembleia, deixando de cumprir com seu dever de informação.

Justamente porque não pôde usufruir do seu imóvel, o autor foi obrigado a continuar morando de aluguel por tempo superior ao planejado e deve ser reembolsado das despesas locatícias devidamente comprovadas nos autos através do contrato de locação e recibos, no valor de R$360,00 mensais desde 20/05/2011 (fls. 264/268).

O pedido de indenização de danos morais também comporta acolhimento. É evidente que os fatos noticiados causaram angústia e humilhação ao autor, que criou a expectativa de morar no seu imóvel próprio, pagou corretamente por ele e ao final, foi informado de que havia sido excluído da cooperativa sob alegação de ausência de manifestação quanto a sua unidade. 

Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.

Assim, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$15.000,00 (quinze mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, as condições das partes, bem como a fim de evitar que fatos como estes se repitam.

Em suma, deverá a ré devolver todas as parcelas pagas pelo autor, corrigidas monetariamente a partir da data de cada desembolso, bem como ressarcir todas as despesas que o autor comprovou ter realizado com o pagamento de aluguéis, em virtude de não poder usufruir da sua moradia, além de indenização pelos danos morais, conforme fundamentação acima.

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR a ré COOPERATIVA HABITACIONAL NOVA METRÓPOLE ao pagamento de todas prestações pagas pelo autor, atualizadas desde cada desembolso pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescidas de juros legais, a contar da citação, além do ressarcimento de todos os valores que o autor comprovou ter desembolsado a título de aluguel, no total de R$2.520,00, que deverá ser atualizado a partir do ajuizamento da demanda e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno o réu também ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$15.000,00 (quinze mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação da sentença e com a incidência de juros de 1% ao mês, a partir da citação.

Por força da sucumbência, a ré arcará com as despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios em 15% do valor da condenação, atualizados desde o ajuizamento.

P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
