

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.000507-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Lucimara Silva dos Santos, RG 41.855.114-5 SSP/SP, CPF 324.671.108/93
JAIME PATROCÍNIO VIEIRA -  OAB 75.199/SP (DATIVO)
Requeridos:
Preposta:1) Banco Pacúnia S/A, 
MARLI APARECIDA RODRIGUES ABDALLA  RG. 7673280 SSP/SP
2) Credial Empreendimentos e Serviços Ltda
MARLI APARECIDA RODRIGUES ABDALLA  RG. 7673280 SSP/SP
Data da audiência:21 de setembro de 2010, às 14:00 horas.

Em 21 de setembro de 2010, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) As rés efetuarão solidariamente o pagamento à autora da quantia de R$ 500,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até quinze dias úteis, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 324.671.108/93, na Caixa Econômica Federal, agência nº 4135, conta-poupança nº 013 00009211-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) As rés declarão a inexigibilidade do débito indicado na inicial, em nome da autora; 4) As rés concordam em tornar definitiva a liminar concedida à folhas 22; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Expeça-se ofício para que seja convertida em definitiva a liminar anteriormente concedida. Saem as rés advertidas de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Lucimara Silva dos Santos:

Advogado Dativo da parte autora:


1) Banco Pacúnia S/A:

2) Credial Empreendimentos e Serviços Ltda:
