

SENTENÇA

Processo nº:010.10.000686-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thomas Halbig
Requerido:Jg Oficina Mecânica

CONCLUSÃO

Em  07 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,      escr., lavrei este termo.




Vistos.


THOMAS HALBIG move a presente ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada cumulado com indenização por danos morais, pelo procedimento ordinário, em face de JG OFICINA MECÂNICA, postulando que seja determinado à ré que efetue os reparos no veículo com as peças discriminadas nos orçamentos conforme acordado e no menor prazo possível ou que seja a ré condenada à restituição do valor pago pelo autor, remontando o veículo com todas as peças que o compõe deixando-o em condições de ser retirado, além da indenização por danos morais. Requer a aplicação de multa cominatória.

Alega o autor, em síntese, que contratou os serviços da ré para compra de peças e conserto de seu automóvel, pelo valor de R$5.581,00.O autor efetuou o pagamento, nos termos acordados e deixou o veículo na oficina no dia 10 de junho de 2009, para entrega em julho daquele ano. Todavia, até a propositura da ação, o carro não estava pronto para retirada.

Com a inicial vieram a procuração de fls. 10 e os documentos de fls. 11/27.

Foi deferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 28/29).

Citada e intimada (fls. 33), a ré deixou decorrer in albis o prazo para apresentação de resposta (fls. 35).

O autor noticiou o descumprimento da tutela (fls. 34).

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil.

Regularmente citada, a ré deixou de atender ao chamamento judicial, tornando-se revel.

A revelia faz incidir os efeitos do artigo 319 do Código de Processo Civil, tendo-se como verdadeiros os fatos narrados pelo autor.

Ademais, o autor prestigiou o pedido formulado, com os documentos que acompanharam a petição inicial.

Como já mencionada na r. Decisão de fls. 28, Há, em favor da requerente, prova do orçamento ajustado, dos pagamentos efetuados por meio de cheques e declaração de compromisso de entrega até o dia 26.11.2009, que teria sido descumprido.

Por derradeiro, acolho o pedido de dano moral, estabelecido o valor do dano moral em duas vezes o montante pago à requerida, como meio de desestímulo à requerida para que não venha a repetir tal ação e como forma de compensação a todos os prejuízos financeiros, morais e psicológicos sofridos pelo requerente (fls. 5).

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 
I. determinar à ré que realize o serviço contratado e proceda a entrega do automóvel conforme pleiteado na inicial, no prazo de trinta (30) dias e sob pena de multa diária de R$500,00;
II. condenar a ré a pagar a quantia de R$11.162,00 (onze mil, cento e sessenta e dois reais), acrescida de correção monetária desde o ajuizamento e juros de 1% ao mês a partir da citação, para indenizar danos morais.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas a partir dos desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação atualizada.

P. R. I.

 São Paulo, 07 de maio de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
