

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0000772-76.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roeva Larisse Diogenes Ramos de Oliveira Freitas
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Narra a autora que realizou viagem internacional entre os dias 23 de dezembro de 2012 e 03 de janeiro de 2013. Antes da viagem, procedeu ao desbloqueio do cartão de crédito para uso no exterior. Efetuou compras nos dias 24, 26 e 28 de dezembro e recebeu mensagens de texto do Banco do Brasil informando da realização das operações. Contudo, a partir do dia 31 de dezembro, as operações através do cartão de crédito foram negadas e recebeu mensagens de texto do Banco do Brasil dando conta de que o cartão não estava habilitado para uso no exterior.

A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito. A corré "MASTERCARD BRASIL SOLUÇÕES DE PAGAMENTO LTDA." não é responsável por recepcionar pedidos de desbloqueio de cartão de crédito para uso o exterior, muito menos é responsável por negar a realização de operações diante da ausência de habilitação para uso no exterior. Essas atividades são realizadas pela administradora do cartão de crédito, no caso, a Instituição Financeira, Banco do Brasil. Daí porque a ação é improcedente em relação à corré "MASTERCARD".

Em relação ao Banco do Brasil, a ação é parcialmente procedente.
Incontroverso o bloqueio indevido do cartão de crédito da autora durante a realização de viagem internacional. A realização de três operações antes do bloqueio é demonstração inequívoca de que o cartão estava habilitado para uso no exterior e que houve falha do Banco ao negar a realização de operações autorizadas pela titular do cartão. As mensagens enviadas pelo próprio Banco demonstram que, de início, foi possível realizar algumas operações (fls. 28) e que, posteriormente, houve a negativa do réu (fls. 29/31).

A responsabilidade do réu é objetiva, já que se trata de fato do serviço. A falha do réu causou danos morais à autora, decorrente da privação de um meio de pagamento seguro enquanto realizava viagem internacional. 

Resta arbitrar o valor da indenização.

No caso dos autos, verifica-se que a autora dispunha de outros meios para o pagamento de suas despesas e compras, já que entre os dias 23 e 31 de dezembro, quando a utilização do cartão foi autorizada pelo Banco, foram realizadas apenas três operações, todas para o pagamento de despesas de baixo valor, de menos de US$15.00 cada (fls. 27).  Além dessa circunstância, é necessário frisar que a autora estava acompanhada de amigos. 

A propósito, a jurisprudência: ?A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso? (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408). 

Assim, sopesadas as circunstâncias do caso concreto, em especial, o tempo em que a autora foi privada do uso do cartão de crédito (quatro dias), o fato de que a autora dispunha de outros meios para o pagamento de suas despesas, o fato de que estava acompanhada por amigos, bem como a conduta do réu, com fundamento no artigo 6º da Lei 9.099/95, fixo a indenização em R$1.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu BANCO DO BRASIL ao pagamento de indenização de R$1.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE a pretensão da autora em relação à corré "MASTERCARD BRASIL SOLUÇÕES DE PAGAMENTO LTDA."  Corrija-se o nome da corré "MASTERCARD" no Sistema e na autuação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 344,85 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
