

SENTENÇA

Processo nº:008.10.000492-7 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adalberto Ramos dos Santos
Requerido:Banco Safra S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Adalberto Ramos dos Santos ajuizou ação com pedido de indenização por danos morais contra Banco J. Safra S/A., aduzindo, em síntese, que firmou contrato de financiamento para aquisição de um veículo. Que sempre quitou integralmente as parcelas do contrato, contudo, em final de dezembro de 2009, foi surpreendido por anotação restritiva referente a pretensa falta de pagamento da última parcela que se encontrava quitada. Traçando considerações acerca do transtorno ocorrido, pleiteou indenização pelos danos morais, estimados em vinte salários mínimos. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/50).

 A antecipação de tutela foi deferida a fls. 55.

Citado, o requerido ofertou contestação, com defesa preliminar fundada na carência da ação por força da exclusão do apontamento. No mérito, sustentou que não procedeu de forma ilícita, pois, o agente recebedor não teria repassado a informação de pagamento no momento devido. Impugnou a ocorrência de dano e o valor pleiteado, mormente em razão do pequeno período de apontamento.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.

 Rejeito a defesa preliminar, eis que se confunde com o mérito da causa, ao passo que interfere com a apuração da responsabilidade pelo apontamento e sua quantificação. 

Atento ao contexto fático e documental, mostra-se forçoso reconhecer que o apontamento foi lançado de forma indevida, revelando incúria do banco requerido no trato de suas atividades.


Isto porque, as relações havidas entre o credor e as instituições recebedoras por ele credenciadas não podem ser opostas àquele que realizou o pagamento na data correta e pelos meios que lhe foram disponibilizados.

Destarte, se o pagamento foi realizado, era obrigação do banco proceder à imediata quitação, não se admitindo a escusa fundada em suposto erro do agente recebedor cadastrado pelo banco, mormente quando restou incontroverso o fato de que o autor comunicou ao banco a realização do pagamento.

Nestes moldes, revela-se evidente que o banco agiu de modo precipitado e, quando deveria aguardar a confirmação da transmissão de dados de seu agente, ou mesmo empreender esforços neste sentido, valeu-se da via mais fácil e lançou os dados do autor em cadastros de inadimplentes, demonstrando total despreocupação com as conseqüências e riscos de sua conduta. 

Verificada a existência da culpa e do conseqüente nexo causal, passo à verificação e aferição do dano.

Resta óbvio que a conduta do requerido deu ensejo ao apontamento do autor em cadastros restritivos, gerando danos à sua esfera extra-patrimonial, mesmo que por curto espaço de tempo, uma vez que os resultados de tal comportamento trouxeram transtornos que sequer precisam ser enumerados, entre eles a própria restrição de crédito.

Neste contexto, fundado na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, grau de culpa e extensão dos danos causados, mostra-se condizente fixar a indenização em R$ 3.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido ao autor e, de outra banda, impor necessária sanção ao requerido.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação para condenar o requerido a indenizar o autor, a título de danos morais, em R$ 3.000,00, corrigidos desde a data do ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação e, também, às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor total da condenação.

 PRIC.

São Paulo, 24 de março de 2010.
