

SENTENÇA

Processo nº:0000493-51.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Sonia Aparecida da Silva Oliveira
Requerido:Ford  Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


CONCLUSÃO

Em 19 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao (à) MM. Juiz de Direito Dr. MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Cuida-se de processo de conhecimento pelo procedimento ORDINÁRIO, por meio do qual se busca a emissão de provimento jurisdicional, de condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Promovida a demanda por SONIA DA SILVA APARECIDA OLIVEIRA em face de FORD BRASIL Ltda..
A inicial narra, substancialmente, que a requerente adquiriu da ré em agosto de 2009 um veículo da marca Ford, modelo ECOSPORT XLT 2.0 diretamente na concessionária Lemar S/A.
Sustenta que, em apenas três meses de uso o veículo passou a apresentar diversos defeitos. Para solução dos referidos problemas o veículo foi levado até a concessionária por inúmeras vezes, contudo, depois dos reparos os defeitos ressurgiram.
A autora requereu a concessão de tutela antecipada para determinar a imediata troca do veículo.
Por força desses fundamentos, requereu-se a procedência do pedido para condenar o réu a efetuar a troca do veículo defeituoso, arcando com todas as despesas, bem como sua condenação ao pagamento de danos morais. 
A petição inicial (fls. 02/26) veio acompanhada de documentos (fls. 27/132).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 144/168). Na peça de resistência arguiu-se que: a) o veículo em questão é um produto complexo que desgaste natural certo, inevitável e inafastável; b) os defeitos apresentados são inconvenientes comuns decorrentes da utilização do bem; c) cumpriu com seu dever legal, solucionando todos os problemas apresentados; d) a garantia do veículo expirou em 2011; e) não há ato ilícito ou nexo causal com o dano alegado, logo inexiste a obrigação de indenizar.
Com a contestação vieram documentos (fls. 190/200) 
Por força desses fundamentos, requer que sejam julgados improcedentes os pedidos formulados na exordial.

Houve réplica (fls. 206/213).
  
É o relatório,
DECIDO

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos (art. 330 do Código de Processo Civil). 
Inicialmente, cumpre estabelecer a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. No caso, a requerente adquiriu veículo da ré, veículo este que a partir de três meses de uso passou a apresentar inúmeros defeitos. Diante da clara hipossuficiencia da autora, é de rigor a inversão do ônus da prova.
No mérito, a ação procede.

Os comerciantes de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem pelos vícios de qualidade que os tornem inadequados ao consumo a que se destinam (Código de Proteção ao Consumidor, Lei nº 8.078, de 11.09.1990, artigo 18).
Não sendo o vício sanado no prazo máximo de 30 dias, pode o consumidor exigir: I. a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; II. a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; III. o abatimento proporcional do preço (parágrafo primeiro).
A hipótese, como vimos, autoriza a aplicação do disposto no inciso I do artigo supra citado, segundo o qual o consumidor poderá requerer a substituição do bem por outro da mesma espécie, em perfeitas condiçoes, caso os vícios não sejam sanados no prazo de 30 dias.
A extensão do vício compromete a qualidade esperada do produto pelo consumidor, autorizando, pois, a substituição por outro da mesma espécie, tal como corretamente imposto. A escolha cabe ao consumidor que, no caso em espécie, preferiu a substituiçao.
 Não havendo dúvidas sobre o defeito do veículo que torna o produto impróprio ao fim a que se destina, e não sanado o defeito no prazo de 30 (trinta) dias, tem o consumidor o direito à substituição por outro de mesma espécie (artigo 18, par. 1º., inc. I, do CDC). Não pode a comerciante esquivar-se da obrigação, apenas com base na simples alegação de que a garantia do bem expirou.
Neste contexto cumpre observar que o veículo apresentou inúmeros vícios que não foram sanados no prazo de 30 dias, prova disso é o número de vezes em que o veículo foi levado para conserto, onze vezes em dez meses. Logo, é evidente que não se tratam de problemas normais que decorrem do uso comum do veículo, nesse sentido a empresa não contestou os defeitos apontados, mas tentou sustentar que estes são comuns.
Com o devido respeito, é pouco provável que os veículos zero quilômetro da empresa ré apresentem, com frequência, esses defeitos. Logo, é de rigor a substituição do veículo objeto da presente por outro da mesma espécie em perfeitas condições.
No que concerne aos danos morais, sabe-se que não se deve confundir mero aborrecimento  ou desgaste emocional com dor real e profunda que enseja danos morais. Por isso, a fim de se evitar excessos e abusos, recomenda-se reputar como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
No caso dos autos, não há dúvida que o réu agiu de forma reprovável, uma vez que não reparou os vícios apresentados pelo veículo da autora. Não bastasse, a autora ainda foi obrigada a retornar inúmeras vezes até a concessionária para reparar os constantes defeitos.   
Nesse passo, é evidente o dano moral, posto que os acontecimentos mencionados causaram à autora dor, sofrimento e humilhação além da normalidade, interferindo intensamente no seu comportamento psicológico, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
Ademais, na pretensão indenizatória a título de dano moral puro, não é - como tem decidido o supremo tribunal federal - " exigível a comprovação do reflexo patrimonial do prejuízo " (RT 614/236). 
Os danos morais, portanto, são justamente aqueles que não apresentam reflexos patrimoniais. São lesões sofridas pelas pessoas, em certos aspectos da sua personalidade. Atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, dores, traumas, vexames, mágoa, enfim, sentimentos ou sensações negativas. 
 ?Com efeito, a reparação de danos morais exerce função diversa daquela dos danos materiais. Enquanto estes se voltam para a recomposição do patrimônio ofendido, através da aplicação da fórmula ?danos emergentes e lucros cessantes? (C. Civ., art. 1059), aqueles procuram oferecer compensação ao lesado, para atenuação do sofrimento havido. De outra parte, quanto ao lesante, objetiva a reparação impingir-lhe sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem . ? (Carlos Alberto Bittar, Tribuna da Magistratura, julho/96). 
Para a fixação da indenização por dano moral, devem ser considerados a conduta e a pessoa do ofensor que causou o dano, bem como os reflexos que estes causaram para a vítima, além das condições pessoais dela.
Sendo assim, a pretenção da requerete merece reparos.
Desta feita, considerando os prejuízos sofridos pelos autores fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), o que é suficientemente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao réu, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor.
Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na petição inicial, fazendo-o para condenar a ré a substituir o veículo da autora, por outro da mesma espécie e em perfeitas condições. Condeno ainda a ré a pagar a requerente a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, a partir da publicação da presente sentença nos moldes da tabela prática de cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Por derradeiro, e tendo em vista que a autora sucumbiu de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, mais honorários de advogado, que ora fixo em 10% (vinte por cento) do valor total da condenação.
Ocorrido o trânsito em julgado, seja na primeira instância, seja na segunda instância ou em tribunal superior, após a intimação respectiva (do trânsito), independentemente do retorno dos autos a esta vara de origem, o devedor da sucumbência terá o prazo de 15 (quinze) dias para o pagamento do débito, sob pena da incidência de multa legal de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, de acordo com o art. 475-J do CPC, multa essa que se aplica ope legis.

P.R.I.C.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito


São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
