

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000189-06.2004.8.26.0012
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ozelita Maria Silva
Requerido:Santos & Gaia Cabelereiros Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater



Vistos.

OZELITA MARIA SILVA move a presente ação contra SANTOS & GAIA CABELEREIROS LTDA. E ANA MARIA ALEXANDRE GAIA, aduzindo, em síntese, que sofreu danos materiais e morais em decorrência de falha na prestação de serviços da ré.

Afirma que no dia 05.07.2002 esteve no estabelecimento da parte requerida, a fim de realizar tratamento capilar do tipo ?amaciamento?. Foi atendida pelo profissional Genivaldo que lhe indicou os serviços de ?alisamento?, ?tintura? e ?escova?, o que foi realizado. A autora pagou R$ 144,00 pelos serviços.

Diz que nos dias que se seguiram passou a sentir forte ardência no coro cabeludo, seguida de queda de cabelo.

Informa que a queda de cabelo lhe causou danos morais, em razão dos prejuízos estéticos, e também financeiros, pois sua aparência era essencial a seu trabalho de vendedora e, por conta da queda de cabelos, ficou desempregada. Teve, também, gastos com medicamentos e peruca.


Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 3.000,00, lucros cessantes de R$ 9.000,00 e morais no valor de R$ 50.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 12/27).

A ré apresentou contestação às fls. 39/48, na qual esclarece sua real denominação, suscita preliminar de ilegitimidade passiva, tendo em vista que não é fornecedora dos serviços prestados à autora, mas apenas aluga cadeiras a profissionais autônomos. Denuncia à lide o profissional Genival Amador e o fornecedor de produtos Wella Cosméticos Ltda.

No mérito, afirma que a requerida recebeu os serviços de escova, alisamento e tintura, por ela própria solicitados, e que foram aplicados produtos da marca Wella, que lhe garantiria relaxamento e coloração com brilho intenso, sem que houvesse danos aos cabelos.

Informa que foi realizado teste do produto no cabelo da autora, que não apontou qualquer óbice ao tratamento capilar.

Assevera que após dez dias a autora procurou a requerida para informar sobre a queda de cabelo, o que foi refutado pelo profissional Genival, após análise. Ainda assim, a requerida forneceu gratuitamente à autora o serviço de hidratação capilar.

Impugna o nexo causal entre os danos sofridos pela autora e os serviços prestados. Impugna, ainda, os danos materiais, por falta de comprovação dos gastos, morais. Pede aplicação das penas de litigância de má-fé. Instruiu a defesa com os documentos de fls. 49/68.

Réplica às fls. 74/104, com novos documentos às fls. 105/146.

Embora a denunciação da lide requerida na contestação tenha sido deferida, contestações apresentadas, ambos os denunciados foram excluídos (fls. 342 e fls. 440).

Durante a instrução, foi realizada prova pericial (fls. 389/395), sobre a qual apenas a autora se manifestou às fls. 402/405, embora a ré também tenha sido intimada (fls. 406). 

Relatados, decido.

Inicialmente, excluo da lide a ré Ana Maria Alexandre Gaia, diante da evidente ilegalidade na inclusão. A ampliação subjetiva foi intempestiva, na medida em que foi requerida e deferida após a produção da prova pericial, em total desacordo com o disposto no artigo 264 do Código de Processo Civil.

Ademais, não há causa de pedir em relação à ré Ana Maria, que sequer era sócia do estabelecimento requerido ao tempo dos fatos, como afirmado pela própria autora em audiência (fls. 440). Sua condição atual de sócia, quando muito, permitirá sejam atingidos seus bens em caso de eventual desconsideração de personalidade jurídica, na eventual fase executiva, mas em hipótese alguma justifica sua inclusão na lide na fase de discussão do mérito.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 

Pede a autora indenização por danos materiais, lucros cessantes e danos morais, por força de defeito no serviço prestado pela requerida, que lhe afetou a saúde e a aparência, prejudicando, inclusive, o exercício de sua atividade laboral.

Aplica-se à espécie o Código de Defesa do Consumidor. A empresa requerida é fornecedora de serviços, nos termos do artigo 3º da Lei 8.078/90. Assim é que se apresenta ao consumidor, conforme se extrai do cartão de apresentação (fls. 26/27), onde há destaque para o nome do salão, e apenas em detalhe consta o nome do profissional. Fica evidente que o consumidor é levado a procurar o salão por força de seu nome, e não em razão do profissional que lá trabalha.

Outrossim, no contrato social da requerida consta que seu objetivo é a prestação de serviços de salão de cabeleireiros e afins. Não se trata de empresa de aluguel de cadeiras, como quer fazer crer o requerida (fls. 49).

Deste modo, a relação jurídica mantida entre a empresa requerida e os profissionais que contrata, se trabalhista ou não, não é relevante para o deslinde desta controvérsia, caracterizada a relação de consumo entre as partes.

Não há controvérsia sobre a prestação de serviços de alisamento, tintura e escova à autora no dia 05 de julho de 2002.

Os danos à saúde capilar da requerente foram comprovados pela declaração médica de fls. 178, na qual consta que no dia 25 de julho de 2002 foi examinada pela Dra. Tereza Frimar e apresentava quadro de ?intensa descamação em couro cabeludo?. Em 09 de setembro de 2002 a requerente retornou ao hospital e a mesma médica constatou que havia crescimento de cabelo, embora ela não tivesse utilizado a medicação anteriormente prescrita.

As fotografias de fls. 21/25 mostram algumas falhas capilares.

O laudo pericial de fls. 389/394 indicou que não houve comprometimento físico sequelar, ou seja, o cabelo voltou a crescer com as mesmas características de antes.

Concluo, assim, que a requerente sofreu danos leves à saúde capilar, identificados logo após o tratamento realizado no estabelecimento réu, que se prolongou por algum tempo, também porque a autora não fez uso dos medicamentos inicialmente prescritos, dano que, após o uso de medicamentos, foi totalmente eliminado.

O nexo causal se extrai da natureza dos danos e do comportamento da requerente logo após os fatos. Ora, a própria requerida confirma, na contestação, que foi procurada pela autora poucos dias depois, já com a reclamação de queda capilar, que foi confirmada pelo exame médico. O relatório médico confirma a hipótese de nexo causal. Ademais, a autora procurou a polícia dias após o evento danoso.

A soma destes fatores, realização de tratamento capilar com queda de cabelo, possivelmente química, logo em seguida, não deixa alternativa senão reconhecer o nexo causal, mormente após tantos anos, em que a perícia para averiguar este ponto se mostrou inconclusiva. 

Frise-se, aliás, que nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Processo Civil, cabia à requerida comprovar a ausência de nexo causal, já que a alegação da autora é verossímil, como já se explicou, e a requerida tem o conhecimento técnico dos fatos que falta à requerente.

Assim, comprovado o dano e o nexo causal, resta analisar se houve defeito no serviço prestado. Não é razoável esperar perder os cabelos quando se procura tratamento capilar para alisa-los. Trata-se de serviço com finalidade exclusivamente estética, de modo que não se pode atribuir à consumidora o risco de prejuízo justamente estético. 

Não houve teste de compatibilidade entre o produto utilizado e o cabelo da autora. Embora tal ponto tenha ficado controvertido, era, com já se disse, ônus da ré comprova-lo, e disto não se desincumbiu. Não custa lembrar que a ré não arrolou nenhuma testemunha quando instada a tanto, nem pediu a produção de qualquer outra prova (fls. 412). O teste poderia ter evitado os danos aos cabelos da autora, como asseverou o perito às fls. 394. 

Considero, portanto, defeituoso o serviço prestado à autora, seja em decorrência da falta de segurança ao gerar à consumidora riscos que não se pode razoavelmente esperar, seja pelo modo de fornecimento do serviço, sem o devido teste prévio à aplicação do produto.

Nos termos do artigo 14 do Código de Processo Civil, portanto, a requerida deve responder pela reparação dos danos causados à autora independentemente de culpa.

Os gastos com medicamentos, consultas e peruca foram estimados na inicial em R$ 3.000,00. Não juntou, todavia, nenhum comprovante destes gastos.

As receitas médicas de fls. 112/126 e comprovantes de pagamento de produtos farmacêuticos de fls. 138/145 em nada se relacionam com o caso. A requerente aparentemente reuniu todo e qualquer gasto médico e farmacêutico e busca cobra-lo da ré. Até sonrisal comprado quase dois anos após os fatos (fls. 128), termômetro e sabonete líquido (fls. 134), xarope para tosse (fls. 144), medicamentos prescritos para dores de cabeça (fls. 120), por médico otorrinolaringologista (fls. 121), por médico cirurgião vascular (fls. 117), enfim, nada escapou.


E o que era importante não comprovou. Nenhum recibo de consulta com médico dermatologista, nenhum recibo de remédio prescrito por dermatologista para a queda capilar em análise (aliás, neste ponto, a requerente confirmou à médica que não fez uso da medicação). Nem a nota fiscal da peruca mencionada na inicial foi trazida.

Não há remédio senão concluir que a parte autora não sofreu dano material algum.

Quanto aos lucros cessantes, também foram afastados pelos documentos trazidos aos autos. Diz a autora que deixou de receber R$ 9.000,00 porque ficou impossibilitada de exercer a sua atividade de promotora de vendas pelo prazo de dez meses. A CTPS da autora diz outra coisa: ela exercia atividade de cozinheira em residência particular na época dos fatos (fls. 146) e, embora tenha sido demitida pouco tempo após o vento danoso, nada há que permita concluir que sua aparência tenha influenciado a demissão. Afasto, assim, também os lucros cessantes.

Resta o dano moral. Considero-o presumido em razão da falha estética demonstrada nas fotografias juntadas aos autos. O dissabor de ver a queda dos próprios cabelos é, por si só, suficiente para justifica indenização a este título.

O valor pretendido, contudo, é exagerado. Em primeiro lugar, poderia a autora ter minimizado o dano se tivesse seguido as orientações médicas. Em segundo, os danos estéticos foram de pouca monta e de curta duração. Assim, considero justo o valor de R$ 1.500,00 para indenização de todas as dores emocionais sofridas pela autora.

Por fim, entendo que, considerada a efetiva existência de dano, não houve má-fé no ajuizamento da ação.

Posto isto, extingo o processo sem resolução do mérito com relação à ré Ana Maria Alexandre Gaia, nos termos do artigo 267, I, do Código de Processo Civil e, no mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a requerida SANTOS & GAIA CABELEIREIROS LTDA. a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), a serem corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da sentença, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Extingo o processo, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e honorários do próprio patrono, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

R.P.I.

São Paulo, 04 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
