

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       15 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0000675-53.2011.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Marco Aurélio Franco Antonelli
Requerido:J. Toledo Suzuki Motos do Brasil e outros





 Vistos. 


Marco Aurélio Franco Antonelli ajuizou a presente ação Procedimento Ordinário   proposta por     contra  J. Toledo Suzuki Motos do Brasil , A.L.L.M. Veículos Ltda. Marini Motos e Segurity Sistem  alegando ter adquirido a motocicleta referida na inicial junto à segunda ré, sendo que a terceira requerida instalou sistema de alarme com rastreador nas dependências da loja em que o produto fora adquirido, ou seja, a segunda requerida. O bem veio a apresentar defeitos elétricos, os quais não foram resolvidos por quaisquer das rés, mesmo estando a moto no prazo de garantia. Pleiteou a condenação da segunda ré na obrigação de fazer consistente em consertar a moto sem qualquer custo para o autor e, em relação a todas, a declaração de inexigibilidade do valor cobrado para o conserto, indenização por danos morais e devolução dos valores pagos pelo autor à terceira ré pela instalação do sistema defeituoso. 

Em contestação (fls. 57/73, 108/110 e 121/138), as rés suscitaram preliminares e, no mérito, rechaçaram as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 85/87, 172/173 e 174/177). 


É O Relatório. 

DECIDO. 

O  julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil. 

A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela segundo ré deve ser afastada, na medida em que o negócio entabulado teve a participação direta da contestante, a qual cedeu seu espaço para a instalação do sistema de alarme com rastreador. 

Ademais, antes de se adentrar ao mérito, não há como afirmar que o defeito na parte elétrica da motor foi gerado tão somente pelo sistema de alarme instalado ou teve origem em defeito de fabricação. 

A ação MERECE prosperar .

O consumidor, ora autor, adquiriu uma motocicleta zero km, produzida pela primeira ré, comercializada pela segunda e equipada com sistema de segurança pela terceira requerida. 

Pouco tempo depois, cerca de 2 meses, os defeitos na parte elétrica apareceram e, agora, nenhuma das rés assume a responsabilidade de solucionar a questão em prol de seu consumidor.

Assim, DEVERÃO TODAS ASSUMIR TAL RESPONSABILIDADE. Na qualidade de fornecedoras de produtos, devem se cercar da máxima segurança em relação ao fornecimento de seus bens e equipamentos. 

Não cabe aqui, verificar se o autor deve buscar reparação em relação a uma ou duas ou mesmos as três rés. TODAS são responsáveis pelos problemas ocasionados ao consumidor. 

Este adquiriu a moto para usar. Se o problema é de fabricação, a segunda e a terceira ré poderão usar de direito de regresso em relação à primeira requerida. Da mesma forma, se o problema consistir  na instalação de equipamento de segurança defeituoso. 

O que é inadmissível é o ?empurra-empurra? que muitos dos fornecedores de bens e serviços fazem com seus consumidores, ao invés de tomar providências para garantir ao máximo a satisfação de seus clientes e a manutenção de seus bons nomes na praça de comércio. 

A terceira ré tenta de eximir de sua responsabilidade ao levantar a observação contida no manual do proprietário, a qual dispõe que ?a instalação de acessórios elétricos adicionais pode sobrecarregar o sistema elétrico?. 

Tal alegação não lhe socorre, pois foi, justamente, por esta razão que o autor resolveu adquirir o sistema de alarme a ser instalado nas dependências da segunda ré, pessoa jurídica que comercializa os produtos fabricados pela terceira requerida. 

Cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, diante da condição de hipossuficiência do autor consumidor. 

Mesmo porque, ao consumidor é exigido o deve de pagar pelo produto ou serviço, sendo que inexiste dúvida a esse respeito no caso em tela. 

As rés é que deixaram de atender ao consumidor quando o produto/serviço por elas fornecido apresentou problema, cuja ocorrência não há qualquer dúvida, também. 

Emerge a responsabilidade das requeridas, pois a instalação do sistema de alarme ocorreu nas dependências da segunda ré, fato este não questionado por qualquer delas. 

Justifica-se, igualmente, o pedido de devolução dos valores pagos à terceira ré pela instalação do sistema de alarme, eis que se mostrou viciado. O valor a ser considerado engloba, igualmente, as taxas cobradas quando da contratação. 

Os danos morais são incontestes. O autor comprou uma motocicleta nova e até hoje não pode usá-la em razão da ineficiência dos serviços prestados pelas rés. 
Ademais, o fato de ser jogado de um para outro lado por parte das fornecedoras, ora rés, gera constrangimento, humilhação e revolta. Em que pese ter pago o preço exigido pelas requeridas, não teve a atenção necessária na solução do problema envolvendo diretamente o bem adquirido junto às mesmas. 

A indenização pelo dano moral sofrido pelo autor deve ser fixada no valor de R$ 15.000,00, pois atende ao pedido indenizatório de forma digna, sem que haja enriquecimento ilícito por parte do autor.

Tal valor se justifica, na medida em que serve para ressarcir condignamente o autor dos danos morais provocados pelas requeridas, para que sirva de retribuição à ação ilícita e para desestimular a conduta das mesmas.


DISPOSITIVO 


Isto Posto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a segunda requerida à obrigação de fazer consistente em consertar a moto objeto dos autos sem qualquer custo para o autor, no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 30 dias, declarando inexigível a cobrança efetuada para tanto. 

Condeno as requeridas ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, em benefício do autor, acrescido de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP e de juros de 1% ao mês a partir desta data, nos termos da súmula 362 do STJ. 

Condeno a terceira ré a proceder a devolução dos valores pagos pelo autor para a instalação do sistema de alarme, isto é, R$ 2.028,00, acrescido de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno as rés, ainda, ao pagamento da sucumbência e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

Defiro o pedido da terceira ré para a alteração de sua denominação (fls. 123), nos termos da documentação juntada aos autos. Anote-se. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2013.
