

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0000489-67.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Danilo Roucourt
Requerido:Renato Marchesi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva





Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que trafegava com seu veículo pela Rua Melo Freire, conhecida como Radial Leste, por volta das 4:00 hs do dia 14.02.2010 quando o automóvel conduzido pelo réu colidiu na parte lateral traseira direita e causou-lhe dano de R$1.500,00. Alega que conduzia seu veículo pela segunda pista da esquerda para a direita e que o réu "costurava" pelas faixas da avenida e deu causa à colisão.  
O réu alega que transitava pela mesma via e sentido, há aproximadamente 60 ou 70 km/h, na terceira ou quarta pista da direita para esquerda quando o veículo do autor entrou de inopino em sua pista e causou a colisão.
Diante da ausência de provas, resta apenas a improcedência do pedido.
É do autor o ônus de demonstrar o fato constitutivo de seu direito, ou seja, a culpa do réu pelo evento. Porém, no caso em tela, não foram produzidas provas suficientes neste sentido. 
Primeiro, observo que pelo horário do acidente, o fato dificilmente teria sido testemunhado, o que, evidentemente, dificulta a produção da prova da culpa. Em determinadas hipóteses, quando há documentos que demonstrem com clareza o local do fato e das avarias em ambos os veículos, é possível determinar a culpa de uma das partes. Contudo, nenhuma das provas documentais produzidas nestes autos são suficientemente esclarecedoras a respeito dos pontos controvertidos da lide. O autor somente demonstrou a extensão de seu dano com a juntada os documentos as fls. 11/14, mas nada provou a respeito da dinâmica do fato. Veja-se que o  boletim de ocorrência (fl. 08/10) contem a versão unilateral dos fatos e sequer contempla a descrição da avaria, por meio de croqui do veículo, uma vez que este não foi apresentado à autoridade policial. 
Assim,diante de alegação igualmente verossímil do réu, impossível estabelecer qual a versão verdadeira dos fatos, restando, portanto, a improcedência do pedido.   
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 164,20. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 27 de outubro de 2010.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
