

SENTENÇA

Processo nº:0000073-56.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pensão
Requerente:São Paulo Previdência - SPPREV
Requerido:Joyce Santanna Simões


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Baccarat Filho



Vistos.



SÃO PAULO PREVIDÊNCIA - SPPREV propôs ação declaratória e condenatória contra JOYCE SANTANNA SIMÕES. Na inicial (fls. 02/17), afirmou: ser, a ré, beneficiária de pensão, desde 24 de junho de 2005; faltar fundamento legal a respaldar a concessão do benefício, de modo a caber a anulação do ato. Pediu a invalidação do benefício e a condenação na repetição do indébito, com antecipação da tutela. Juntou documentos (fls. 18/22).  

Houve resposta. Citada (fls. 26), a ré ofereceu contestação (fls. 28/47), na qual alegou: em preliminar, ser incompetente este Juízo e haver impossibilidade jurídica do pedido; no mérito, operar-se a prescrição ou a decadência do direito; haver concessão da pensão segundo a lei vigente à época; descaber restituição de valores, porque de caráter alimentar. Pediu o acolhimento das preliminares ou a improcedência. Juntou documentos (fls.48/75).

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 78/92).

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

Descabe deliberação sobre a competência, posto que deixou de ser deduzida pela via apropriada.

A preliminar merece rejeição. A autora formulou pedido declaratório e condenatório, previstos em lei e, portanto, juridicamente possíveis.

A anulação é inviável. A revisão do ato concessivo do benefício impugnado está sujeita ao prazo prescricional previsto no art. 1º do Decreto 20.910/32, pois todos são iguais perante a lei (CF, art. 5º), de forma a descaber tratamento processual diferenciado entre os que demandam contra a União, os Estados e os Municípios. Ora, desde a concessão do benefício já decorreu prazo maior que o estabelecido para a prescrição da ação que busca anular o referido ato. Neste passo, cumpre ressaltar a existência de entendimento jurisprudencial em tal sentido (REsp 493.307-RS). 

A repetição de eventual indébito é descabida. Mesmo que se afaste a prescrição relacionada com o dano alegado pela autora (CF, art. 37, § 5º), indispensável ter em conta de consideração que a ré agiu em presumida boa-fé, pois nenhuma prova capaz de afastar a presunção foi produzida. A esse respeito cabe apontar entendimento expresso em v. acórdão da 11ª Câmara de Direito Público do E. Tribunal de Justiça de São Paulo (Apelação nº 0039377- 96.2012.8.26.0053), ao examinar questão assemelhada.

Assim, a improcedência é de rigor.

Ante o exposto, REJEITO a preliminar, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória e condenatória que SÃO PAULO PREVIDÊNCIA ? SPPREV. moveu contra JOYCE SANTANNA SIMÕES e condeno a autora no pagamento das despesas processuais e dos honorários que fixo, equitativamente (CPC, art. 20, § 4º), em R$1.000,00 (um mil reais), para guardar proporcionalidade com o trabalho produzido. Extingo a fase de conhecimento, nos termos do inc. I do art. 269 do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.



São Paulo, 12 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
