

SENTENÇA

Processo nº:0000758-84.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Helenita de Andrade
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.

Recebidos os autos em 19 de setembro de 2011.
HELENITA DE ANDRADE ajuizou a presente ação em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A alegando, em síntese, que em 10 de janeiro de 2011, por volta das 12h50min, deslocou-se até a agência do demandado onde é correntista para efetuar depósito bancário. Foi, contudo, impedida de acessar os guichês do caixa no interior da agência em virtude do travamento da porta giratória com sistema de detecção de metais. O segurança pediu-lhe para retirar todos os objetos de metais da bolsa e colocá-los no compartimento próprio para então passar novamente pela porta. O travamento persistiu. O mesmo funcionário solicitou-lhe então aguardasse a adoção de providências. Passados quarenta minutos e nada sendo feito, telefonou para a polícia. Após a chegada dos policiais o gerente deslocou-se até a autora prontificando-se a efetuar o depósito, o que recusou, pois fora mais uma vez impedida de adentrar no estabelecimento.  Pleiteia seja o demandado condenado a lhe indenizar os danos morais suportados em decorrência do constrangimento experimentado.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de inépcia da exordial não comporta guarida, na medida que da sua narrativa decorrem logicamente o pedido e a causa de pedir, permitindo sua ampla compreensão pelo autor, à vista do pleno exercício do direito de defesa consubstanciado na contestação apresentada.
Pois bem, restou incontroverso nos autos que a autora não foi autorizada a adentrar na agência em decorrência do travamento do sistema de detecção de metais instalado na porta giratória.
Insta salientar, no caso em tela, a autora desinteressou-se da produção de prova oral a comprovar ter ultrapassado a postura do segurança e do gerente do banco os limites da razoabilidade, não se desvencilhando assim do ônus de demonstrar o fato constitutivo do direito alegado.
Por outras palavras, considerando a licitude da instalação do sistema de proteção de portas giratórias, destinado à segurança, não apenas do patrimônio do banco, mas da integridade física dos clientes e funcionários, decorrente da violência extremada na atualidade, sobretudo em locais onde se exerce atividade de risco; e não exsurgindo do acervo probatório excesso de conduta ou abuso de direito por parte dos prepostos do demandado (segurança e gerente), tenho que a situação versada nos autos, nos limites demonstrados - impedimento de ingresso em agência bancária em virtude do travamento reiterado da porta giratória - não gera constrangimento indenizável, configurando, antes, dissabor e aborrecimento inerente ao cotidiano da vida em sociedade, imposto a todos os usuários em prestígio da segurança coletiva.
Insta salientar, a ocorrência apenas ganhou maior dimensão porque a autora acionou a polícia militar.
Ao segurança e ao funcionário do banco (gerente), não era permitido, contudo, julgar a presença ou a ausência de risco, devendo  cumprir estritamente ordens garantidoras da segurança coletiva, valor preponderante. 
Confira-se a propósito:
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"DANO MORAL - Responsabilidade civil por ato ilícito - Travamento de porta detectora de metais - Os fatos narrados pelo autor não configuram o dano moral - Não demonstrado excesso de conduta dos funcionários do banco réu, nem abuso de direito - Controle de segurança necessário nos estabelecimentos bancários nos dias atuais - Meros dissabores e aborrecimentos experimentados no cotidiano da vida em sociedade - Ação ordinária de indenização por dano moral improcedente - Recurso do réu provido, prejudicado o exame do recurso adesivo do autor" (TJSP - Apelação nº 283.964-4/9-00, Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, J. 09.02.2010, v.u.).
"Indenização por danos morais. Travamento da porta giratória com sistema de detecção de metais. Impedimento do apelante de ingressar em agência bancária. Ausência de provas de que os funcionários do apelado extrapolaram os limites da razoabilidade. Exercício regular de direito. Sentença mantida. Recurso improvido" (TJSP - Apelação nº 994.03.056666-3, Rel. Des. José Joaquim dos Santos, J. 11.02.2010, v.u.).
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por HELENITA DE ANDRADE em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, extinguindo o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 19 de setembro de 2011.
