

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000666-98.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:DEJANITRIS OLIVEIRA DOS SANTOS
Requerido:Banco Bradesco S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Passo a julgar o feito antecipadamente.  A despeito da questão versar sobre fatos, observo que o réu não compareceu à audiência designada.  A justificativa ofertada também não merece acolhimento, sendo de conhecimento ordinário a existência de trânsito nesta cidade.  Não obstante, a petição informa que a preposta, equivocadamente, dirigiu-se a Forum diverso (fls. 46).
Contudo, a despeito da revelia operada, eis que a apresentação de defesa escrita não possui o condão de afastar seus efeitos, tenho que a ação é improcedente.
A autora alega que dirigiu-se à agência do banco réu, ocasião em que utilizou-se da fila do banco do atendimento prioritário, acompanhada dos filhos que contavam com 04 e 09 anos de idade, respectivamente.  Foi surpreendida pelo preposto que lhe disse para utilizar a outra fila.
É de se ressaltar que de acordo com a consolidação das Resoluções 2.878, de 26/07/2001, 2.892, de 27/09/2001, e da Circular 3.058, de 05/09/2001 que dispõem sobre procedimentos a serem observados pelas instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, há disposição expressa nesse sentido:
Art. 9º As instituições referidas no art. 1º devem estabelecer em suas dependências alternativas técnicas, físicas ou especiais que garantam: 
I - atendimento prioritário para pessoas portadoras de deficiência física ou com mobilidade reduzida, temporária ou definitiva, idosos, com idade igual ou superior a sessenta e cinco anos, gestantes, lactantes e pessoas acompanhadas por criança de colo, mediante:
a) garantia de lugar privilegiado em filas; 
b) distribuição de senhas com numeração adequada ao atendimento preferencial;
c) guichê de caixa para atendimento exclusivo; ou 
d) implantação de outro serviço de atendimento personalizado;
Destarte, em que pese o trabalho de acompanhar e assistir duas crianças em agência bancária, não se vislumbra qualquer irregularidade no fato da autora não poder se valer do atendimento prioritário, eis que os menores não podem ser considerados crianças de colo.  
No que concerne à alegação de que foi retirada de referida fila, frise-se que, na vida em sociedade, o que se presume é o tratamento urbano. Calúnia, injúria, difamação e tratamentos desrepeitosos não podem ser presumidos, pois representam situações excepcionais.
E da leitura dos autos, pela própria narrativa da autora, infere-se que a autora de fato equivocou-se ao tentar utilizar-se da fila prioritária, e os prepostos do réu em momento algum deram tratamento vexatório ou humilhante à autora.  Pelo contrário.  Da leitura de fls. 01, a autora relata que iniciou discussão com funcionário e gerente, questionando seu direito de permanecer na fila, enquanto aqueles se limitaram a dizer que a autora deveria ir para outra fila, restando patente que não houve uso de palavras ofensivas no episódio.
Por sua vez, entendo que muitas crianças de tenra idade como o filho da autora tendem a se incomodar com barulhos e locais desconhecidos, sendo natural a sua reação de choro, mormente quando a autora está travando discussão com terceiros.  Não há indícios de que o episódio tenha acarretado transtornos mentais ou psíquicos ao infante, ainda mais, considerando-se a narrativa da própria autora, que não indica em qualquer momento qualquer comportamento excessivo dos prepostos, que agiram regularmente conforme as orientações das Resoluções 2.878, de 26/07/2001, 2.892, de 27/09/2001, e da Circular 3.058, de 05/09/2001.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Via de consequência, extingo o feito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 24 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
