

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:0000827-91.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Getulio Feliciano da Conceição
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel
 
Data da Audiência: 03/12/2013

PREÂMBULO: No dia 03 de dezembro de 2013, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor RAPHAEL GARCIA PINTO, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças do autor, Sr. Getúlio Feliciano da Conceição, RG nº 11.577.739-8, acompanhado de seu patrono, Dr. Fábio Cardoso Silvestre, OAB 248482, e presente a ré, EMBRATEL, representada por sua preposta, Sra. Giovanna P. M. Ballerini, RG nº 35.507.540-4, acompanhada de sua patrona, Dra. Kelly Aparecida Luzio, OAB 243.116. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta foi aceita, nos seguintes termos: 1)  A requerida concorda com a declaração de inexigibilidade dos débitos de fls. 18, nos valores respectivamente de R$ 775,70 e R$ 376,46, não havendo relação jurídica pendente com o autor pelos fatos narrados na inicial, anuindo com a baixa definitiva do apontamento perante os órgãos de proteção ao crédito, adotando as medidas necessárias para tanto no prazo de até 20 dias úteis. 2) Para reparar todos os danos sofridos pelo autor, a ré pagará a quantia de R$ 3.800,00. 3) O pagamento será  realizado no prazo de até 20 dias úteis contados desta audiência, mediante depósito na conta corrente do autor, CPF 009.823.408-00, Banco Itaú S/A, agência 8920, conta corrente 08536-5, servindo o comprovante como recibo. 3) Na hipótese de atraso no pagamento, haverá incidência de multa de 10%, além de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, ambas incidentes desde o vencimento. 4) Com o cumprimento deste acordo, haverá quitação plena, recíproca e irrevogável com relação aos fatos mencionados na petição inicial, inclusive no tocante a eventuais danos morais e materiais. 5) Eventuais custas em aberto serão suportadas pela parte que a elas tiver dado causa, arcando cada qual com os honorários de seu patrono; 6) As partes renunciam ao direito de interposição de recurso em face da sentença homologatória do acordo. Pelo MMº Juiz foi dito que: ?Vistos. Homologo, por sentença, para que produza os seus jurídicos efeitos, o acordo celebrado pelas partes, o que faço com fundamento no art. 269, III, do CPC, julgando extinto o processo, com resolução do mérito. Aguarde-se em cartório pelo prazo previsto para o cumprimento do ajuste, manifestando-se oportunamente o autor, para fins de arquivamento dos autos e baixa no sistema. Aprovo a renúncia à faculdade recursal. Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes. Registre-se.? Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente digitei e subscrevi.


Autor:
Advogado:
Preposta (Giovanna P. M. Ballerini):
Advogada:
