

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000653-48.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Lucia Borsoi Moraes
Requerido:Instituto Brasileiro da Formação e do Emprego LTDA - EPP





CONCLUSÃO 
 
                         Em 03/04/2014, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.




MARIA LUCIA BORSOI MORAES ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO cumulada com RESCISÃO CONTRATUAL E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, em face do INSTITUTO BRASILEIRO DE FORMAÇÃO E DO EMPREGO LTDA., informando ter celebrado, em março de 2011, contrato de prestação de serviço com o réu, referente ao curso profissionalizante de Hotelaria e Turismo, em nome de sua filha menor de idade, à época dos fatos, Roberta Borsoi Moraes (fls. 20). Aponta que escolheu contratar com a ré devido à promessa de que sua filha participaria de visitas em empresas do ramo do curso, a fim de facilitar a sua inserção no mercado de trabalho, o que não foi cumprido apesar de decorridos mais de 8 meses do mesmo. Aponta, ademais, que sua filha queixava-se constantemente da piora na qualidade de ensino contratado, tendo em vista a falta de professores e a sucessiva troca de profissionais. Informa que, para que se efetuasse a homologação da desistência da filha no referido curso, seria necessário o pagamento de uma multa no valor de R$ 500,00. Esclarece que propôs ao réu o pagamento do mês de janeiro de 2012, no importe de R$ 109,90, como forma de compensação do valor cobrado a titulo de multa, tendo em vista sua abusividade. Frisa que, apesar de efetuado o pagamento do valor referente à mensalidade do mês de janeiro de 2012 (fls. 22), recebe constantes ameaças e cobranças do réu. Frisa, ademais, que foi surpreendida com o recebimento de notificação do SCPC, encaminhada pela ré, referente ao débito vencido em 10 de fevereiro de 2012 no importe de R$ 1.099,80, a qual advertia que a falta de pagamento acarretaria na inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 23). Decorre sobre a aplicabilidade do CDC e a inversão do ônus da prova. Alega que sofreu diversos constrangimentos em decorrência dos abusos cometidos pelo réu, quais sejam, a falha na prestação dos serviços e a cobrança de multa abusiva. Requer o deferimento do pedido de antecipação de tutela, a fim de impedir que seu nome seja inserido nos órgãos de proteção ao crédito. Requer, ademais, a procedência da ação, a fim de declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes. Por fim, requer a condenação do réu ao pagamento em dobro do valor da mensalidade de janeiro de 2012, cobrada indevidamente, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, equivalente a 10 vezes o valor da cobrança indevida enviada pelo SCPC, totalizando R$ 10.998,00. Juntou documentos (fls. 19/69).
Converteu-se o rito em ordinário na decisão a fls. 77. 
Houve emenda da petição inicial a fls. 79/80, na qual a autora informa que seu nome já se encontra negativado nos registros do SCPC, conforme demonstrado no documento a fls. 81/82.
A liminar foi concedida na decisão a fls. 84, determinando a exclusão provisória do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, até o julgamento final da ação.
Citado (fls. 94), o réu apresentou contestação (fls. 109/117) e documentos (fls. 118/143), alegando, em preliminar, a carência de ação, tendo em vista a falta de comprovação do alegado pela autora. No mérito, aponta que a autora recebera cópia assinada do contrato firmado, e, portanto, conhece o teor das cláusulas. Ademais, atesta que não houve promessa de visitas a empresas, apenas constando no contrato que o requerido se comprometeria a disponibilizar o curriculum vitae da aluna em seu site, desde que fosse atingida a média e frequência mínimas previstas, o que não ocorreu. Ressalta que não houve qualquer vício ou defeito na prestação dos serviços contratados, sendo legítima a cobrança do valor inerente à multa contratual por rescisão antecipada. Frisa o desinteresse da aluna em participar do curso, tendo em vista a quantidade de faltas acumuladas, inclusive em dias de visitação externa. Impugna os danos morais, posto que a autora não  foi submetida a nenhuma situação humilhante ou vexatória. Impugna, também, o pedido de repetição do indébito, tendo em vista que, enquanto pendentes as tratativas para um acordo, o réu se absteve de proceder com a inclusão do nome da autora no SCPC, somente o fazendo posteriormente, em razão de inadimplência consolidada da autora. Aponta que os documentos juntados a fls. 43/79 são estranhos ao presente feito. Requer o acolhimento da preliminar arguida. Alternativamente, requer a improcedência da ação, condenando a autora nas custas processuais e honorários advocatícios. 
Réplica a fls. 149/155.
As partes foram intimadas a especificar provas a fls. 156, manifestando seu interesse na realização de audiência de conciliação e prova testemunhal. 
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 165). Foi proferido o despacho saneador, rechaçando a preliminar arguida em contestação, tendo em vista que a matéria se confunde com o mérito.  Fixou-se como ponto controvertido a questão sobre a má prestação de serviço pelo réu. Ademais, foi deferida a produção de prova testemunhal.
Na audiência de instrução e julgamento (fls. 187/188) foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora  (fls. 190/192), e uma testemunha arrolada pelo réu (fls. 193/194).
Foi declarada encerrada a instrução processual e as partes apresentaram memoriais a fls. 198/201 e 205/2016.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade do débito, cumulada com pedido de rescisão contratual e indenização por danos morais.
É incontroverso nos autos que as partes firmaram contrato de prestação de serviços profissionalizantes de Hotelaria e Turismo, em março de 2011, a ser frequentado por Roberta Borsoi Moraes, filha da autora e à época menor de idade. 
Todavia, Roberta estaria descontente com o curso em razão da falta de professores, e sucessiva troca dos mesmos, e a falta de cumprimento da promessa inicial de visitas à empresas. Em dezembro de 2011 a autora manifestou vontade em rescindir o contrato, e teria que arcar com uma multa de R$ 500,00, e como forma de compensação propôs o pagamento da mensalidade do mês de janeiro de 2012, no valor de R$ 109,90. Entretanto, o nome da autora foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em razão do débito apontado pelo réu, que aduz ser tal importância devida.
A testemunha Valquiria Valério Naves de Souza, disse ter matriculado sua filha no mesmo curso frequentado pela filha da autora, apontando ter havido cobrança indevida, e afirmou que ?Elas iam ao curso, porém como não tinham professores para ministrar as aulas, eram dispensadas e voltavam para casa. Disseram que após três meses de início do curso, levariam os alunos até empresas para que fossem contratados como estagiários. Isso nunca ocorreu.? Acrescentou que sua filha frequentou o curso por quatro meses e a filha da autora permaneceu por mais tempos.
A testemunha Talita Alcântara de Freitas Neiva disse ter frequentado o curso junto com a filha da autora, e que ainda o frequenta, e negou a falta de professores. Negou que o curso fosse gratuito e ?disseram que seriam feitos contatos com as empresas para obtenção de estágios?. Disse ter havido visitas às empresas.
Analisando o contrato firmado entre as partes (fls. 118/119), não restou comprovada a promessa de visitas à empresas e à colocação em estágios.
Ademais, não restou cabalmente demonstrado nos autos a má prestação de serviços por parte do réu, quanto à falta de professores e constantes mudanças. Inclusive os documentos de fls. 131/142 apontam que a filha da autora deixou de frequentar várias aulas, e denota-se de fls. 133 que a  autora já pretendia rescindir o contrato que em setembro de 2011.
No caso, vertente, portanto, verifica-se que houve resilição unilateral, com incidência da cláusula penal pactuada na cláusula quarta do contrato firmado entre as partes.
Entretanto, como o réu não apresentou reconvenção no momento oportuno, tal valor não pode ser incluído nos presentes autos.
Ademais, ao que tudo indica Roberta abandonou o curso, e a falta de pagamento das mensalidades implicou na inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Portanto, a autora não faz jus a danos morais e nem a repetição de indébito. 
Ante o exposto e mais do que constam nos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para revogar a tutela antecipada e para declarar resilido o contrato firmado entre as partes. Fica extinto o processo com resolução do mérito, ex vi do artigo 269, I do CPC.
Em razão da sucumbência da autora, na maior parte do pedido, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.
P.R.I.C. 
Valor do preparo: R$237,08.
Porte de remessa e retorno: R$29,50 para cada volume. 

São Paulo, 03 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
