

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0000553-71.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Churrascaria Bono's Gosto Grill Ltda -ME
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp

Feitos ns 086/2010 e 1.603/2009

Visto.
Expeça-se, em favor do perito judicial, mandado para levantamento dos honorários periciais provisórios (R$ 2.100,00; fls. 162) depositados (e respectivos acréscimos).
CHURRASCARIA BONO'S GOSTO GRILL LTDA ME, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Nulidade e Inexigibilidade de Débito contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, representada nos autos, alegando, em suma, que foi surpreendida com a conta de consumo de água e esgoto referente ao mês de outubro de 2009, com vencimento previsto para 10/11/2009, no valor de R$ 63.068,78, correspondente à suposta diferença de consumo não cobrada que a suplicada calculou após constatar irregularidade no abastecimento por ocasião da vistoria realizada em 17/09/2009. Após questionar a legitimidade do débito que lhe foi atribuído, requereu a procedência da ação para declarar a nulidade e inexigibilidade do débito relativo à fatura de outubro de 2009, com a condenação da parte-ré ao pagamento de indenização por danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00 (fls. 02/05). Juntou documentos (fls. 06/09 e 14/17).
A suplicada ofereceu contestação aduzindo, em síntese, que em 15/09/2003 sua equipe constatou que o hidrômetro estava violado; que a requerida reconheceu a irregularidade e firmou contrato de confissão de dívida e parcelamento do débito, liquidando-o; que a equipe técnica realizou vistoria em 17/09/2009 e constatou que o hidrômetro apresentava sinais de manipulação (cola no encaixe do lacre MCMO, marcas de ferramenta pontiaguda na cúpula), sendo registrado boletim de ocorrência; que o abastecimento não foi interrompido; que a vistoria foi acompanhada por responsável pelo imóvel, Sr Valoir Antonio Camper; que a autora não demonstrou interesse em negociar a dívida e, por tal motivo, a contestante inseriu o valor do débito na conta de outubro de 2009; e que a diferença de consumo foi criteriosamente apurada pela média de consumos anteriores; que agiu no exercício regular de direito; e que não houve dano moral (fls. 25/41). Juntou documentos (fls. 42/75).
Houve réplica (fls. 83/85).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 86).
Restou prejudicada a tentativa de conciliação (fls. 90).
Instada (fls. 114), a parte-ré juntou o documento de fls. 117/121, manifestando-se a requerente (fls. 126).
Sobreveio despacho saneador deferindo a produção de prova pericial (fls. 127).
A requerida indicou assistente técnico e formulou quesitos (fls. 132/133 e 142/144).
O laudo pericial foi juntado às fls. 180/253, manifestando-se apenas a empresa-ré (fls. 260 e 262/263).
A ação principal foi antecedida por Medida Cautela Inominada (Feito nº 1.603/2009) proposta sob os mesmos fundamentos e na qual a suplicante requereu medida liminar para compelir a empresa-ré a abster-se de suspender o fornecimento de água (fls. 02/07 e 08/13), sobrevindo r. decisão que deferiu a liminar pleiteada (fls. 14/15). A parte-ré contestou a ação cautelar (fls. 28/34 e 35/43) e a autora manifestou-se em réplica (fls. 48/49 do apenso).
Vieram-me conclusos. Decido.
Razão desassiste a autora ao questionar a legitimidade e exigibilidade do débito no valor de R$ 63.068,78 referente ao mês de outubro/2009 (fls. 09 do apenso).
Isso porque o perito judicial concluiu pela impossibilidade do consumo de água da autora, que explorava o ramo de churrascaria rodízio, ter atingido apenas 48 m3 no período de março a dezembro de 2008 e 41 m3 no período de janeiro a julho de 2009 (fls. 244), bem como concluiu que houve violação no hidrômetro vistoriado em 17/09/2009 pelos técnicos da parte-ré (fls. 245), destarte, revestiu-se de legitimidade a postura da suplicada consistente em apurar a diferença de consumo não cobrada adotando como parâmetro a média de consumos anteriores, aliás, diga-se de passagem, no ano de 2003 a suplicada também apurou o desvio de consumo de água, mas naquela ocasião a ora autora celebrou acordo para parcelamento do débito (fls. 46/53).
Outrossim, o E. STJ vem decidindo reiteradamente que é incabível o corte ou suspensão do fornecimento de água ou energia elétrica em razão de débitos antigos, em relação aos quais a companhia pode utilizar meios ordinários de cobrança (REsp nº 772.486/RS, Rel. Min. Francisco Falcão, j. 06.12.2005; REsp n° 845.695/RS, Rel. Min. Humberto Martins, j. 28.11.2006), logo, se por um lado a ação principal improcede, pois não restou demonstrada a ilegitimidade ou inexigibilidade do questionado débito, por outro lado a medida cautelar merece prosperar exclusivamente para reconhecer a impossibilidade de corte de água por débitos antigos.
Ante o exposto:
a) julgo procedente em parte a Medida Cautela Inominada (Feito nº 1.603/2009) proposta por CHURRASCARIA BONO'S GOSTO GRILL LTDA ME contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP exclusivamente para reconhecer a impossibilidade de corte de água por débitos antigos, mas revogo a liminar concedida (fls. 14/15 do apenso) porque a autora não mais ocupa o imóvel vistoriado (fls. 202/253), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I);
b) julgo improcedente a Ação Declaratória de Nulidade e Inexigibilidade de Débito proposta por CHURRASCARIA BONO'S GOSTO GRILL LTDA ME contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Diante do conteúdo os itens a e b, condeno a parte-autora ao pagamento das custas e despesas processuais, dos honorários periciais definitivamente fixados em R$ 2.100,00 (dois mil e cem reais) ante a complexidade e utilidade da perícia, e dos honorários advocatícios do Patrono da parte-ré arbitrados em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, verba honorária esta única para ambas as ações e que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão.
P. R. I. C.
São Paulo, 04 de abril de 2013.




























DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
