

Em 17 de fevereiro de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0000247-63.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:MURILO PICASSO GARCIA
Requerido:AMC - Serviços Educacionais LTDA


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Alega o Autor que, efetuada sua matrícula fora do prazo acadêmico e não sendo realizada reposição do conteúdo perdido, teve como prejudicado seu andamento escolar. Argumenta, ainda, que devido a compensação de horas em seu trabalho, ficou impossibilitado de comparecer as Provas Substitutivas. Pede o Autor que a Ré seja obrigada a submetê-lo ao regime de Provas Especiais e indeniza-lo por danos morais. 
Mas razão não assiste ao Autor, donde a improcedência da ação.
Certo que a relação das partes é de consumo. Entretanto, disso não resulta a consequência pretendida pelo Autor, de que aceita sua matrícula tardia, há dever legal/contratual para o fornecedor do serviço de repor o conteúdo perdido e de possibilitar ao Autor sistema diferenciado de avaliação.
Incabível ao Estado interferir na autônomia didática e administrativa da universidade privada de ensino, ora Ré, para reger seus estatutos e normas internas. A Ré dipõe de discricionariedade para determinar diretrizes de fixação de carga horária, forma de ensinamento aos alunos, aplicação de provas, substitutivas ou especiais, não cabendo a intervenção estatal sem a caracterização de abuso ou ilegalidade. 
No caso concreto, não há lei ou cláusula contratual que retire do aluno matriculado a destempo o dever de recuperação de conteúdo. O contrato é de adesão e o Autor, consumidor, tem ciência de que ao ingressar em curso em andamento deve buscar o conteúdo perdido. Outra forma não há para se viabilizar a prestação do serviço educacional ? o cronograma do curso deve ser respeitado como proposto inicialmente.
Além disso, a concessão de Provas Especiais deve respeitar o enquadramento dos alunos no rol de hipóteses previstas no Manual, item 13 (fls. 61), sendo expresso o indeferimento de pedidos que excedam esses casos.
O pedido do Autor não se enquadra nas hipóteses previstas no Manual, porque não atende aos requisitos estipulados pela Ré (gestante, regime militar ou falecimento de familiares). Ademais, ainda que lhe assiste razão de pedir (o que não é o caso), o requerimento do Autor deveria mesmo ter sido indeferido, porque feito fora do prazo estipulado pela Ré em seu regimento.
Pese alegação do Autor de desconhecimento sobre as datas das Provas Substitutivas, a Ré demostra que o calendário completo esta disponível em seu site (print, fls. 63/64) desde o início do ano letivo, ou seja, em data anterior a celebração do acordo de compensação de horas do Autor (fls. 06).
Além disso, o Autor demostra descaso com a Faculdade, pois foi reprovado em quatro disciplinas, inclusive com média final zero em Matemática, apresenta médias baixas nas demais matérias e sua frequência nas salas de aula é baixa (fls. 64). O pedido do Autor não se sustenta frente ao seu desinteresse quanto ao acompanhamento do curso.
Por fim, inexistente qualquer ilícito por parte da Ré em face do Autor, não há que se falar em indenização por danos morais.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs., o que resulta no valor de R$ 434,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). 
P.I.C.
São Paulo,18 de fevereiro de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
