

SENTENÇA

                          C O N C L U S Ã O
Em 28 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Andréia Garrofalo, digitei.


Processo nº:0000295-56.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Patricia Lucia de Oliveira e outro
Requerido:Condominio Residencial Parque Imperial


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Carlos Antonio da Costa

Feito nº 048/2013.
Visto.
PATRICIA LUCIA DE OLIVEIRA e MARIO JOSE DOS SANTOS JUNIOR, qualificados nos autos, promoveram Ação de Indenização por Danos Morais contra CONDOMINIO RESIDENCIAL PARQUE IMPERIAL, representado nos autos, alegando, em síntese, que a partir de 12/03/2005 passaram a residir no apartamento nº 111, Bloco 07, na qualidade de locatários; que pagaram o aluguel de R$ 262,00 durante onze meses; que a locadora Nereide Nunes Macedo faleceu e os autores não localizaram parentes dela; que em contato com a administradora do condomínio foram informados que não poderiam pagar as despesas condominiais pois havia débito de aproximadamente 36 meses discutido em ação judicial de cobrança; que o imóvel era financiado junto à Caixa Econômica Federal e a locadora estava inadimplente; que a parte-ré orientou os autores a arrematar o imóvel em leilão; que os suplicantes continuaram morando no imóvel e, após algum tempo, a suplicante recebeu um telefonema da Sra Valdenice informando que comprara o imóvel e que receberia, doravante, os aluguéis; que em 13/07/2011, por volta das 14:50 horas, o autor estava no imóvel e foi atender a pessoa que tocou a campainha quando se deparou com Valdenice Aparecida Francisco, acompanhada de um homem que portava arma de fogo, ocasião em que ambos invadiram o aparamento e exigiram a saída e a desocupação naquele mesmo instante; que a autora Patrícia estava trabalhando e aquele homem armado telefonou-lhe exigindo que fosse até o apartamento, pois caso contrário familiares dela iriam morrer; que o imóvel foi desocupado e os autores mudaram para o apartamento de um vizinho; que as fechaduras foram trocadas; que após dois dias registraram boletim de ocorrência; que o condomínio-réu não deveria ter permitido a entrada de pessoas desconhecidas no local, inclusive porque ainda faltavam documentos comprobatórios de que Valdenice seria proprietária do imóvel; e que suportaram dano moral. Requereram a condenação da parte-ré ao pagamento da indenização por danos morais. Deram à causa o valor de R$ 10.000,00 (fls. 02/19). Juntaram documentos (fls. 20/153).
O condomínio-réu contestou a ação requerendo a denunciação da lide à empresa HDI SEGUROS S.A e aduzindo, em suma, que desde o falecimento da locadora os autores não pagavam qualquer valor pelo utilização do apartamento; que se mudaram para a unidade 07, Bloco 91 do mesmo condomínio; que Valdenice Aparecida Francisco é possuidora dos direitos sobre o apartamento nº 111, Bloco 07; que o contestante não tem a atribuição de resolver problemas entre moradores e condôminos; que não poderia impedir a condômina Valdenice de ocupar sua própria unidade; e que não houve dano moral (fls. 170/175). Juntou documentos (fls. 163/167, 176/193 e 197/213).
Houve réplica (fls. 217/220).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Por não vislumbrar qualquer as situações contempladas pelos incisos I a III do artigo 70 do Código de Processo Civil, indefiro o requerimento de denunciação da lide e passo a enfrentar o mérito.
A ação está fadada ao insucesso.
Os documentos de fls. 176/187 comprovam que as Sras Valdenice Aparecida Francisco e Nereide Nunes Macedo celebraram com a empresa Cury Engenharia e Comercio Ltda contrato de compra e venda do apartamento nº 111 (Edifício Salvador), tendo sido instituída hipoteca em benefício da Caixa Econômica Federal e, portanto, é forçoso convir que Valdenice tinha o direito de ingressar no condomínio sobretudo para exercer seus direitos sobre o imóvel e, obviamente, o condomínio-réu não responde por eventual excesso praticado pelos proprietários ou possuidores de imóveis e condôminos.
Diferente seria o desfecho desta ação se a Sra Valdenice, por exemplo, não tivesse qualquer vínculo com o apartamento a justificar sua entrada no condomínio, mas diante do conteúdo dos documentos de fls. 176/187 conclui-se que a entrada dela no condomínio foi legítima.
Outrossim, poder-se-ia argumentar que os autores eram locatários do imóvel e, nessas circunstâncias, a retomada do imóvel deveria ser deduzida por via judicial, todavia, repita-se, a parte-ré não pode ser responsabilizada por eventual abuso ou excesso praticado por terceiro(s), mormente no presente caso em que não se vislumbra qualquer falha atribuível a algum funcionário ou preposto do condomínio-réu, ficando preservada a possibilidade dos autores, por vias próprias, demandarem contra aqueles que reputam ter cometido abusos ou excessos.
Ante o exposto, julgo improcedente a Ação de Indenização por Danos Morais que PATRICIA LUCIA DE OLIVEIRA e MARIO JOSE DOS SANTOS JUNIOR promoveram contra CONDOMINIO RESIDENCIAL PARQUE IMPERIAL, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Condeno os autores-sucumbentes ao pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da parte-ré ora arbitrados em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica dos suplicantes (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12).
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de maio de 2013.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
