

SENTENÇA

Processo nº:0000404-97.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renato Teixeira de Novais
Requerido:Hyundai Caoa do Brasil Ltda.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por RENATO TEIXEIRA DE NOVAIS em face de HYUNDAI CAOA DO BRASIL LTDA, em que o autor, alegando ter adquirido um veículo fabricado pela ré, efetuando o pagamento do sinal do preço convencionado, aduz que, decorrido o prazo convencionado para a entrega, o veículo que adquiriu não lhe foi entregue, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende que a ré seja compelida a lhe entregar o veículo que adquiriu e sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/15 e 33/36). Com a petição inicial foram juntados os documentos de fls. 16/27.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 41/42), a ré foi regularmente citada (fls. 54) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que o dano moral alegado pelo autor não está configurado, já que ilícito algum cometeu, destacando que a obrigação que lhe foi imposta na decisão antecipatória dos efeitos da tutela foi tempestivamente cumprida (fls. 89/100). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 101/108.

Depois da réplica do autor (fls. 111/121), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 137).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- O inadimplemento contratual da ré é manifesto, tanto que não foi por ela contestado. 

De fato, o pré-contrato de compra e venda celebrado pelas partes obrigava a ré a vender o veículo identificado na inicial ao autor no máximo de 60 (sessenta) dias após o pagamento do sinal, porém, apesar de o autor ter cumprido sua obrigação, não recebeu o veículo no prazo convencionado. Decorre daí a procedência do pedido de obrigação de fazer.
3.- Contudo, o dano moral alegado pelo autor não está configurado, pois, quem adquire um veículo pelo qual há grande interesse, em decorrência da publicidade gerada por seu lançamento, tem plena consciência de que não há disponibilidade imediata e, mesmo quando fixado prazo para entrega, pode ocorrer atraso. Bem por isso, pode o adquirente, não cumprido o prazo fixado pela vendedora, exigir a devolução do sinal em dobro, mas, se exigir o cumprimento do contrato, não pode afirmar que tem sua dignidade ferida, na medida em que lhe é possível adquirir veículos de outro modelo ou marca.

Na verdade, a frustração do autor de não receber o veículo que lhe foi prometido à venda no prazo convencionado não constitui mero dissabor inerente ao convício social, dada a previsibilidade de sua ocorrência, sem contar que a desídia da vendedora pode ser prontamente contornada por meio de decisão judicial, exatamente como ocorreu no caso vertente. Em outros termos, decorrido o prazo convencionado, no dia seguinte poderia o autor obter tutela que obteve para haver o veículo que adquiriu. Como escreve SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém? (Programa de Responsabilidade Civil, 5ª. Edição ? São Paulo: Malheiros Editores, 2004, pág. 98), sendo certo que ?o dano moral é aquele que tira a alegria de viver, ou que deprime de tal maneira que o ofendido fica com vergonha de aparecer em público, de encarar os conhecidos e amigos. Fora daí, o que existe é aborrecimento comum, fruto do conflito das relações inter-humanas? (ANTONIO LINDBERG C. MONTEIRO, Ressarcimento de Danos, 7ª. Edição ? Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2001, pág. 133).

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por RENATO TEIXEIRA DE NOVAIS em face de HYUNDAI CAOA DO BRASIL LTDA apenas para confirmar a decisão antecipatória dos efeitos da tutela, já cumprida pela ré.

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 30 de julho de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
