

SENTENÇA

Processo nº:0000944-39.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Andressa Dantas de Oliveira
Requerido:Tim Bourbon Shopping




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n°  0000944-39.2013.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que foi feita a portabilidade e que a linha do telefone está em perfeitas condições de uso.
A ré não fez tal prova e a questão não é apenas a queda de chamadas, mas a própria limitação do uso do telefone por parte da autora que não conseguiu a sua linha em perfeitas condições de uso.
Oportuno mencionar que a ré alega ter feito a portabilidade e que a autora fez uso da linha telefônica, mas não juntou qualquer fatura demonstrando o uso da linha telefônica.
Também, a questão sob estudo não é de mero aborrecimento, mas de dano moral pela exposição sofrida pela autora, embora de pequena monta.
Logo, condeno a ré a obrigação de fazer de tornar a linha da autora em perfeitas condições de uso, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$100,00, até o limite de R$1.000,00, quando a obrigação de fazer se tornará perdas e danos antecipadas a serem executadas.
A obrigação de fazer somente é devida se a autora ainda mantiver contrato de prestação de serviços da linha telefônica com a ré.
Também condeno a ré a indenizar a autora em danos morais que arbitro em R$150,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
O valor é suficiente par a indenizar sem gerar lucro indevido.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para após condenar a ré a obrigação de fazer, condenar a pagar a indenização acima fixada.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 23 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
