

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0000753-82.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vinicius da Silva Coutinho
Requerido:JULIANA ANDRADE SIQUEIRA

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.




VINICIUS DA SILVA COUTINHO, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer contra JULIANA ANDRADE SIQUEIRA, também qualificada, alegando, em síntese, que em 15 de outubro de 2011 firmou um contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial e transferiu a posse para a ré, que se comprometeu a pagar as 53 (cinquenta e três) parcelas restantes do financiamento do veículo no valor de R$ 548,01 cada junto à BV Financeira. A requerida não efetuou o pagamento das parcelas, bem como não providenciou a transferência do veículo para o seu nome.

Sustenta que recebeu diversas notificações de multas de trânsito, débitos de IPVA e cobrança das parcelas do financiamento.

Juntou documentos (fls. 05/14).


Requer, desta forma, condenação da ré na obrigação de pagamento das parcelas pendentes do contrato de financiamento, transferência imediata do registro de propriedade para seu nome, pagamento das multas de trânsito e demais encargos, expedição de ofício ao Detran, bem como no pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00. 

Concedido os benefícios da justiça gratuita e convertido o procedimento da ação para o rito sumário (fls. 28).

Posteriormente o autor informou que foi intimado para a entrega formal de sua CNH e requereu tutela antecipada para expedição de ofício ao Detran para suspensão da penalidade (fls. 56/61).

 A tutela antecipada foi indeferida (fls. 66/67).

Devidamente citada (fls. 93), a ré não apresentou defesa (cf. certidão de fl. 99).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação de obrigação de fazer visando a transferência do veículo descrito na inicial para o nome da ré, o pagamento das parcelas do financiamento e multas de transito sob pena de multa diária de R$ 100,00, bem como indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00.

O presente feito comporta julgamento antecipado por ter se vislumbrado nos autos o instituto da revelia, consoante o disposto nos artigos. 319 e 330, inciso II, ambos do Código de Processo Civil.
É certo que os efeitos da revelia não são absolutos, havendo uma presunção de veracidade dos fatos (art. 319, do CPC), que pode ser elidida pelas provas produzidas nos autos.

Como cediço, ocorrendo a revelia, como no caso em questão, o Juiz não está atrelado ao julgamento de procedência, devendo ser proferida a decisão de acordo com os documentos juntados aos autos.

Segundo o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil a ocorrência da revelia, que se verificou no caso em tela, presume como verdadeiros os fatos afirmados pela autora. Todavia, esta presunção pode ser elidida se contrária ao direito. 

Logo, não há presunção sobre os fundamentos de direito, mormente quando for evidente a falta de direito, na espécie no tocante ao valor devido. A presunção incide apenas nos fatos.

Nesse sentido, é a decisão de nossos Tribunais:

?REVELIA ? Ação declaratória cumulada com indenização por danos morais decorrente de contrato de cartão de crédito ? Presunção de veracidade decorrente é relativa, podendo ser infirmada pela prova constante nos autos ? Não tendo o autor se desincumbido do ônus de provar o fato constitutivo do seu direito, o pedido formulado na inicial deve ser rejeitado ? Acolhida a preliminar, recurso não provido. (Apelação Cível n. 987.633-0/4 ? São Paulo ? 34ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Gomes Varjão ? 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 8.368)?.

Desta feita, afastada a presunção da revelia, mitigando a aplicação do art. 319 do Código de Processo Civil, passo a analisar as provas.


A ação é parcialmente procedente.


O autor ter transferido a dívida e a posse do veículo descrito na inicial para a ré (fls. 10). Todavia, ela não cumpriu com sua obrigação de pagamento das parcelas do financiamento e demais dívidas como: impostos e taxas incidentes sobre o bem e infrações de trânsito, prejudicando a parte autora.

Na verdade, as partes não celebraram um contrato de compra e venda de bem móvel, propriamente dito, mas sim um contrato de cessão de direitos e obrigações decorrentes de outro contrato, ajustado pelo autor com a instituição financeira. 

O contrato de fls. 10 é plenamente válido, sendo que a cessionária requerida se responsabilizou tanto pelo pagamento do financiamento quanto das multas que surgissem a partir da data em que firmado o instrumento particular pelas partes, o que se deu em 15/10/2011. 

Todavia, o caso dos autos é singular. 

Trata-se de bem alienado fiduciariamente, o que impede a transferência de titularidade sem a expressa concordância do credor, já que o veículo é a garantia do recebimento de seu crédito.


Como disciplina o artigo 299 do Código Civil: ?É facultado a terceiro assumir a obrigação do devedor, com o consentimento expresso do credor, ficando exonerado o devedor primitivo (...)? (grifei).



Assim sendo, não há como imputar à ré a responsabilidade pela transferência do financiamento, bem como transferir a propriedade do veículo para seu nome, uma vez que tal ato não depende exclusivamente dela, mas também da anuência do credor, que figura como terceiro estranho ao negócio jurídico efetuado entre as partes.

O autor tem apenas a propriedade resolúvel do veículo, que está vinculado a terceiro (fls. 32 e 38). Por esta razão não tem o autor como compelir a ré a transferir o veículo para o nome dela se a BV financeira não anuiu expressamente a transferência do bem. O contrato firmado não vincula o terceiro estranho à lide.

Desta forma, fica prejudicado o pedido de transferência do veículo, por absoluta impossibilidade jurídica.

Ressalte-se, por oportuno, que não seria possível sequer a imposição de obrigação de transferência após a quitação do financiamento, visto que se trata de fato futuro e imprevisível.

Com efeito, a ré pode não quitar o financiamento e, com essa omissão, provocar a ação do banco, que obterá a reintegração de posse do bem dado em garantia e, consequentemente, tornará inócuo o provimento judicial relativo à transferência.

Quanto ao pedido de expedição de ofícios aos órgãos de trânsito também não é possível, pois ele não ocupa o polo passivo da demanda e não possui relação com o negócio jurídico entabulado entre as partes, de modo que não podem ser compelidos ao cumprimento de qualquer obrigação.


De outra banda, tendo em vista que a ré deixou de cumprir suas obrigações, deverá ser compelida a pagar todos os débitos e despesas pendentes sobre o veículo junto a Financeira, ao Detran, à Secretaria da Fazenda e demais órgãos que, porventura, constem pendências relativas ao veículo. 

Pela prova documental amealhada, de rigor seja a requerida responsabilizada pelo pagamento das parcelas em atraso junto à financeira, além das multas, impostos, taxas e demais despesas que incidiram sobre o bem, desde a data em que firmado o instrumento particular no valor a ser apurado em liquidação de sentença. 

Nesse sentido, confira-se:

Ementa: OBRIGAÇÃO DE FAZER - NEGÓCIO DE COMPRA E VENDA ENVOLVENDO VEÍCULO FINANCIADO.A prova identifica a cessão de direitos ocorrida entre autor e réu e o repasse a terceiro, e que implicava na assunção da obrigação de quitação das parcelas do financiamento - A cessão é válida entre as partes ainda que sem anuência da instituição financeira - Obrigação de fazer deve ser imputada ao réu, de quitação do financiamento - Apelo não provido. (001845-45.2009.8.26.0360 Apelação- Relator(a):José Malerbi- 35ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento:06/05/2013)


O autor realizou um péssimo negócio vendendo o veículo financiado sem a anuência do credor fiduciário. Não cabe ao Judiciário livrá-lo de todas as consequencias, mormente pelo envolvimento de terceiros não integrantes da lide.

Fato é que a ré descumpriu sua obrigação, deixando de pagar as prestações em seus vencimentos, além de atrasar os pagamentos dos tributos e taxas atreladas ao veículo, bem como cometeu diversas infrações de trânsito que foram registradas no prontuário do autor e cominou na suspensão da CNH, restando a análise dos danos advindos de tal conduta.
Partindo dessa premissa e diante dos fatos e provas constantes dos autos, concluo ser perfeitamente devida a indenização por danos morais. O documento de fls. 57 comprova que o autor sofreu penalidade de perda da CNH aplicada pelo órgão de trânsito, sendo que era obrigação da ré ter transferido os pontos para sua CNH. Ainda, o documento de fls. 32 comprova que o autor vem recebendo cobrança das parcelas do financiamento que não foram adimplidas pela ré.

A suspensão da CNH deu-se por desídia da ré, é fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida no prontuário de condutor junto ao DETRAN, somada à suspensão do direito de dirigir, traz diversos transtornos e aborrecimentos, sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.

Ou seja, o autor sofreu transtornos extraordinários ao ter a suspensão da CNH, sem poder exercer o direito de dirigir, bem como cobrança das parcelas do financiamento. Houve, sem dúvida, frustração e insatisfação, a ser compensada com o pagamento de indenização.
O valor atribuído ao dano moral deve ter um caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor.
Na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Com esses parâmetros, a verba relativa aos danos morais formulado no pedido é razoável, ficando estabelecida em R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Por fim, indefiro o pedido para a busca e apreensão do veículo, sendo esta a via inadequada para tal pretensão. Ademais, o negócio tabulado entre as partes não se trata de contrato com reserva de domínio ou pacto comissório, somente em relação ao autor e a BV Financeira, que é a única que possui legitimidade para propor ação nesse sentido.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR a ré na obrigação de promover o pagamento ou a transferência dos débitos incidentes sobre o bem (multas, impostos e taxas) para seu nome, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00 (cem reais) por dia de atraso, até o limite do valor do veículo ?sub judice?, na hipótese de descumprimento dessa decisão, bem como ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença (RSTJ 112/184). E, em consequência, JULGO EXTINTO o feito com a resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência mínima do autor condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento dos honorários do patrono do autor, ora fixados em 10% do valor da condenação atualizado, tudo nos termos do art. 20, § 3º do CPC. 

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
