

SENTENÇA

Processo nº:0000252-11.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eduardo Aparecido Moreira Mattos
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

A ação, nos termos em que foi proposta, é procedente.

O feito cuida de relação de consumo, motivo pelo qual se aplicam as normas e princípios do Código de Defesa do Consumidor.

O feito comporta julgamento antecipado em face da matéria discutida, não sendo necessária instrução processual.

Conforme restou apurado, a parte autora adquiriu um aparelho de televisão com prazo de entrega certo, o qual não foi cumprido pela ré não obstante as diversas reclamações da parte autora.

Inclusive, foram apresentadas desculpas que não se confundem com a alegação final, apresentada em Juízo, de caso de força maior decorrente do extravio de mercadorias.

Todavia, além da ré não fazer qualquer prova do alegado ou menção material da possibilidade de tal prova, a qual deveria ser feita através de documentos já com contestação, o fato é que se passaram meses da compra, o que permitia solução do feito em parte com a entrega do bem.

A ré não fez a entrega do bem e manteve a parte autora com o sentimento de frustração, bem como de ter sido enganada na sua boa fé de consumidora, elementos que caracterizam os danos morais que além da reparação possui finalidade de prevenção de condutas análogas.

Com efeito, com base em tudo que foi exposto e constatado nos autos, em especial o descaso por parte da ré, determino que a ré proceda à entrega do bem comprado no prazo de 05 dias, sob pena da compra ser considerada desfeita e a ré obrigada a devolver o dinheiro pago de R$2.849,05, com juros de 1% e correção monetária pela Tabela do TJ desde a data da operação em 22 de dezembro de 2010. Também condeno a ré ao pagamento de danos morais que fixo em R$3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.

Não são devidos honorários e custas processuais.

As partes interessadas em recorrer deverão observar a sistemática da cobrança de taxas sob pena de ser julgado deserto o recurso.

P.R.I.


São Paulo, 13 de junho de 2011.
