

DESPACHO


CONCLUSÃO

Em, 6 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssima(o) Juiz(a) de Direito Fabiana Pereira Ragazzi . Eu, _ (Leonilda Pacheco- matr. 305.458), escrevente, subscrevi e digitei.

Processo:0000572-21.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Janaina Reis Luzzi

Requerido(a)(s)Wella Profissionals Cosmeticos Brasil e outro




Vistos.

                

Janaina  Reis Luzzi,  qualificada nos autos, ajuizou a presente  ação de indenização em  face  de  Wella  Professionals Cosméticos Brasil e  Procter & Gamble  do Brasil S.A,  igualmente  qualificadas nos autos, aduzindo em síntese  que na condição de consumidora e em  razão da propaganda veiculada quanto ao produto Shampoo Tonalizante  Color Touch, fabricado pela 2ª ré e distribuído pela primeira,  no dia 04  de novembro de  2011, adquiriu um e   ao utiliza-lo -lo no mesmo dia,  com manipulação por uma cabelereira,  passou a sentir uma queimação intensa no couro cabeludo, durante  noite que se seguiu,  e ao acordar estava muito inchada. Foi então levada para atendimento em pronto socorro,  com problemas  de visão,  tendo seu couro cabeludo,  rosto, orelhas e pescoço  tomados por  feridas. Que referidas conseqüências perduraram  por sete dias. Assim, tecendo considerações acerca da incidência do Código de Defesa do Consumidor, da hipótese em testilha caracterizar-se como fato do produto, do mesmo não poder ser  comercializado  e dos danos de ordem  moral que experimentou em  razão das conseqüências do produto, postula a  condenação da parte  requerida no pagamento de indenização em valor não inferior  a R$  30.000,00 (trinta mil reais).  Requereu, ainda, a condenação da parte requerida nos ônus da sucumbência e a gratuidade processual.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls. 10/30).
A gratuidade processual foi deferida à parte  autora (fls.  31).
Citadas,  as rés ofertaram   contestação  aduzindo que a autora  e sua cabeleireira  não realizaram  o  teste de sensibilidade, conforme  orientação do produto, e  que por isso  assumiram o risco de  um resultado indesejável. Logo,  asseverando inexistir  falha ou defeito no produto, aguardam  a improcedência do pedido (fls. 35/46).
Houve réplica  (fls.  97/103).
Instadas  as especificarem  provas, postularam  as partes pela produção de prova oral,  ao passo que parte autora também postulou pela prova pericial.
É o breve relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito  em questão comporta julgamento antecipado,   porquanto a matéria em questão é essencialmente de direito e os poucos pontos fáticos   existentes nos autos restaram  sobejamente  demonstrados nos autos, a vista das narrativas das partes, dispensando-se a produção de outras provas,  em especial oral e pericial.
Mais que isso,   a prova pericial resta prejudicada na medida em que  o produto de que fez uso a   autora foi no todo consumido.
Como se não bastasse, a matéria em  questão, das narrativas insertas na petição inicial,  cinge-se a  ocorrência ou não do fato do produto, ou seja,  da existência no mercado de produto perigoso, sem que o consumidor esteja devidamente  informado acerca da conseqüências de sua utilização e  riscos. 
Neste passo, a  pretensão deduzida em juízo é procedente.
Pois bem, restou incontroverso nos autos que a autora na data de 04 de novembro de  2011 adquiriu o produto denominado ?Shampoo Tonalizante Color Touch? fabricado pela requerida Protecter & Gamble do Brasil S A e    distribuído pela  ré Wella.
Outrossim,  das narrativas insertas na petição inicial, dúvidas inexistem  de  que no mesmo dia em que adquirido referido produto, foi ele ministrado na autora, por uma cabeleireira de sua confiança.
Ora,  inquestionável também,   à luz da região das  lesões, das manchas de  cor  contornando a face da autora e  em  especial do  teor da ficha de atendimento médico prestado à  requerente,  que  ela apresentou lesões puriginosas e  dolorosas em couro cabeludo, decorrente  da aplicação do produto capilar de responsabilidade das rés.
Ocorre que,  nada obstante  a existência de nexo de causalidade entre  a aplicação do produto de fabricação e comercialização pelas requeridas e as lesões apresentadas pela autora,  inexiste   dever de reparar  o dano.
Destarte,   estabelece o   art. 12 da Lei 8.078/90, "o fabricante (...) responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos".
Pois bem,  em  face desta norma  e com suporte nesta que diga-se, busca a parte autora a responsabilização da parte  requerida, pode-se concluir que seria necessário, no caso em exame, a formação de um conjunto probatório capaz de indicar que o evento danoso decorreu do uso do produto fabricado e  comercializado pelas rés e que à autora não foram fornecidas as informações suficientes ou adequadas sobre sua utilização e riscos,  o que  inexiste na hipótese.
Isto porque é de se notar expressamente advertido no  produto utilizado pela autora, segundo  embalagem  por ela própria trazida autos autos, acerca da  necessidade  de  realização deste de toque/sensibilidade, como medida preventiva capaz de  indicar a  possibilidade  de reação alérgica.
Aliás,  na parte externa da embalagem, advertindo e permitindo ao consumidor o conhecimento dos riscos do produto e  da necessidade da realização da prova de toque, antes mesmo de optar pela compra e aplicação efetivas, consta:  ? PRECAUÇÕES: Uso exclusivo profissional. CUIDADO:  Contém substâncias  passíveis de  causar irritação na  pele  de determinadas pessoas. Antes de  usar, faça  a prova de toque;sensibilidade. Pode provocar  reação alérgica...?.
In casu, a autora mesmo ciente  acerca de  tais possibilidades e orientada a realização do toque de sensibilidade,  optou por adquirir o produto e  dele  fez uso no mesmo dia em que  o adquiriu, já que confessa acerca de tais fatos, na medida em que constou da inicial que adquiriu o produto e  no mesmo dia ? comunicou-se  com a cabelereira que foi até a sua residência lavar  seu cabelo com o produto?.
Diante  disso, tem-se que tanto a autora como a mencionada profissional fizeram  tábua rasa às orientações do fabricante, deixando de  realizarem  o  teste de sensibilidade,  mais uma vez  relembrado acerca da necessidade  no folheto explicativo.
Vale dizer,  o folheto explicativo de manipulação do produto que o acompanha e  que é encontrado em seu interior,  mais  uma vez traz em destaque o item quanto ? PRECAUÇÕES? (FLS.  62)  e,  neste diapasão, ressalta a necessidade da realização do teste  de sensibilidade, bem ainda explica em que consiste e na forma em  que deve ser  efetivado.
Clara, portanto,  a advertência de  que  o teste de sensibilidade deve ser  aplicado antes  de cada aplicação do produto, por isso, irrelevante  as assertivas da autora, de que não  havia jamais apresentado qualquer tipo de  irritação capilar  ou reação da produtos capilares,  e de que o mesmo  demora o ciclo de  48 horas para ser completado. A propósito para aqueles que já experimentaram  reação alérgica o produto é contundente  ao asseverar que não deve ser utilizado: ? O produto nunca poderá ser utilizado em clientes que:  no passado , experimentaram  qualquer  reação a produtos de coloração...?
Do  folheto explicativo, extrai-se,  também:  ?  Antes de cada aplicação do produto, misture algumas gotas da Emulsão Color  Touch com a mesma quantidade de tonalizante.  Aplicar a mistura na parte interna do cotovelo (dobra do braço) do seu cliente. Deixar atuar  por 40 minutos e enxaguar. Se passadas as 48 horas a pele do seu cliente  não apresentar  irritação, vermelhidão, inchaço ou queimadura no local da aplicação ou em sua proximidade, você  pode  proceder com a aplicação do produto...?.
E, ainda, prossegue: ? ...A COLORAÇÃO CAPILAR  PODE PROVOCAR REAÇÕES ALÉRGICAS  QUE, EM CASOS, RAROS, PODEM  SER GRAVES" '.
Verifica-se, portanto, que nada obstante  bem informada  a autora e   a profissional de sua escolha acerca dos riscos da utilização do produto e  da necessidade de tal aplicação ser precedida de prova de sensibilidade, assim não o fizeram, posto que se aquele exige que se aguarde 48 horas, tendo a autora aplicado o produto na mesma  data em que o adquiriu, como confessadamente narrou na inicial,  deixou de fazer  o teste de sensibilidade e assim  assumiu o risco de vir a experimentar as graves reações alérgicas que,  embora raras,  estavam no leque de previsibilidade e possibilidade.
Assim,   sem alegação de qualquer defeito no produto  que,  aliás  estava na data de validade,  tem  registro junto a ANVISA  e não se conhece  ou se alegou de  qualquer recall a seu respeito, não se pode,  igualmente,  concluir que houve negligência das informações necessárias acerca do risco e das cautelas necessárias.
Anote-se que na forma do art. 12, §1°, da Lei 8.078/90, "o produto é defeituoso quando não oferece a segurança que dele legitimamente se espera". Por conseqüência, não se pode considerar como defeituoso o produto que por sua natureza oferece riscos ao consumidor e expressamente o adverte.
É por isto que exige a norma do art. 9°, da mesma lei, que "o fornecedor de produtos e serviços potencialmente nocivos ou perigosos à saúde ou segurança deverá informar, de maneira ostensiva e adequada, a respeito da sua nocividade ou periculosidade, sem prejuízo da adoção de outras medidas cabíveis em cada caso concreto".
Havendo  na hipótese, nos termos em que alhures mencionado,  informação de que poderia ocorrer o evento, de forma ostensiva, clara e precisa, em língua portuguesa, indicando-se, ainda, a forma de verificar da possibilidade de ocorrência do risco (f. 12/13 e 62), não se pode dizer que o produto utilizado pela autora não oferecia a segurança que legitimamente dele se esperava.
Logo,   ainda que considerada comprovada a causalidade entre o ato de consumo do produto e a moléstia contraída pela autora, não é aplicável a norma do art. 12 da Lei 8.078/90, vez que não se trata de defeito do produto, mas de um risco natural, expressamente previsto e informado à autora.
Diante  do exposto, JULGO IMPROCEDENTE,  a pretensão deduzida por  Janaina Reis  Luzzi em face  de  Wella  Professionals Cosméticos Brasil e  Procter & Gamble  do Brasil S.A e, em conseqüência, resolvo o presente feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo  269, inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Em  razão da sucumbência, condena-se a parte  autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem ainda honorários advocatícios em favor do Patrono da parte Requerida os quais arbitro em R$  1.240,00 (um mil,  duzentos e quarenta  reais), com  fundamento no artigo  20, §4º,  do Código de Processo Civil. Observe-se ser a parte autora beneficiária da gratuidade processual,  razão pela qual deve incidir na hipótese o disposto no artigo  12, da Lei  1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo,   6 de agosto de  2012.

Fabiana Pereira Ragazzi
  Juíza de Direito
