

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000144-67.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wagner Sanchez, CPF 860.901.948-91
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:15/08/2011 às 15:00h

              Em 15 de agosto de 2011, às 15:10 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL DO TATUAPÉ, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Doutora LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a) e a requerida, representada por Paulo Carlos dos Santos ? RG 23.923.422. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela ré foi juntada carta de preposição. Após, foi colhido o depoimento pessoal do autor, nos seguintes termos: somente soube da existência de protesto quando pagou o boleto as fls. 05. Não recebeu notificação do Cartório de Protesto em sua casa. Quando pagou o boleto foi-lhe informado de que deveria comparecer ao 6º Cartório de Protestos para o pagamento da taxa de cancelamento. Nada lhe foi dito da existência do segundo protesto. Afirma que cursou até o quarto ano primário e que em momento algum teve ciência da existência de dois protestos. Em seguida, encerrada a instrução, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização ajuizada por wagner sanchez em face de telesp s/a. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que em 16.04.2009 quitou a pendência financeira que ostentava com a ré. No entanto esta somente retirou um dos protestos efetivados, mantendo o restante pelo período de um ano. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida afirma que o débito é devido e que não há dano moral caracterizado. Há que se ressaltar que a contestação da ré é genérica e não se refere especificamente à causa de pedir declinada na inicial, ou seja, ao pagamento do débito em 16.04.2009. Veja-se que tal pagamento está demonstrado pelo documento as fls. 05, cuja autenticidade não foi objeto de impugnação. Considerando-se que o valor do pagamento supera a somatória do valor dos débitos (fls. 08), e foi efetivado por boleto fornecido pela própria requerida, inevitável a declaração de inexigibilidade do débito. Logo, as alegações da ré caem por terra neste aspecto. O documento as fls. 10 demonstra que o protesto junto ao 1º Cartório da Capital foi mantido até novembro de 2010, ou seja, mais de um ano após o pagamento. Pelo que consta dos documentos juntados e dos esclarecimentos prestados pelo autor, não lhe foi informada a existência de protestos em seu nome pela requerida. Assim, somente soube de um dos protestos quando efetuou o pagamento do título as fls. 05. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia à requerida demonstrar que ao apresentar o título a protesto forneceu o endereço correto do autor para a notificação, o que a eximiria da responsabilidade pelo dano descrito na inicial. Com efeito, compete ao devedor o pagamento da taxa de cancelamento do título, desde que corretamente informado a respeito. É certo que o documento as fls. 08, obtido pelo autor um mês antes do pagamento, indicava a existência de dois protestos. No entanto, seu depoimento no sentido de que foi-lhe informado que deveria comparecer apenas em um Cartório de Protesto é verossímil. Isto porque o pagamento do débito de valor expressivo à vista e o comparecimento poucos dias depois no 6º Cartório de Protesto (fls. 07) para a retirada do título demonstra a inequívoca intenção de limpar definitivamente seu nome, retirando-o de qualquer rol de maus pagadores. Assim, ao que tudo indica, houve falha da ré em relação ao dever de informação. Esta falha deu origem à permanência do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito muito após o pagamento da dívida. Saliente-se que no boleto as fls. 05 que formaliza o acordo entre as partes não consta a existência de qualquer protesto contra o autor. Desta feita, entendo que houve falha de informação da requerida que deu causa à manutenção indevida do nome do autor em rol de maus pagadores por período superior a um ano. Tal fato caracteriza dano moral à medida em que impede a vítima de obter qualquer financiamento ou mesmo de praticar atos comezinhos da vida civil como a simples emissão de um cheque. Resta assim a fixação da indenização. A indenização por dano moral deve ser fixada de acordo com a extensão do prejuízo, mas considerando também a conduta e as condições pessoais das partes envolvidas. No caso concreto, observo que não houve propriamente desídia da ré, mas apenas falha do dever de informação. De outra parte, o autor tinha meios de ter ciência do segundo protesto, conforme documento as fls. 08 e permaneceu em mora pelo período de um ano. Assim, fixo a indenização em R$ 2.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por wagner sanchez em face de telesp s/a, para o fim de declarar inexigível o débito e para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 2.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 189,25, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:43 horas. Nada mais. Eu,        , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi. 

Autor(a):


Requerido(a):
