

SENTENÇA

Processo nº:0000400-44.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cid Schiavon
Requerido:Telecomunicações de São Paulo- Telesp

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho




Vistos, etc.



Trata-se de ação condenatória ajuizada por CID SCHIAVON em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP, ambos qualificados nos autos.
 Alega o autor, em síntese, que possuía débito perante a ré e que celebrou acordo para pagamento em quinze parcelas de R$52,95, sendo que caso fossem pagas 14 delas, a 15ª parcela seria isenta de pagamento. 
Aduz que pagou 14 parcelas, e  que a ré incluiu os dados do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito pelo alegado não pagamento da parcela vencida em 09/03/2008. Contudo, a parcela já teria sido paga em 13/03/2007.
Pede a procedência da ação, com a condenação da ré a lhe pagar indenização por danos morais em  valor equivalente a 50 salários mínimos, ou seja, R$ 25.500,00. Requer antecipação de tutela para a baixa da negativação. Com a inicial vieram documentos.
A antecipação de tutela foi deferida a fls. 37.
Em sua contestação de fls. 48/58, a ré argumenta, resumidamente, que:- as contas por ela emitidas estão corretas; não houve cobrança indevida; não há o dano moral alegado; não é devida a indenização pretendida pelo autor; eventual indenização deve ser moderada. Pede a improcedência da ação.
Em audiência, não houve conciliação (fls. 71).
Vieram então os autos á conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, pois a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar de novas provas.
Não há controvérsia quanto ao fato de que houve acordo entre as partes para pagamento parcelado de débito do autor.
A ré inscreveu os dados do autor no cadastro dos inadimplentes do SCPC, apontando débito vencido em 09/03/2008, no valor de R$52,95 (fls. 25).
Na petição inicial, o autor noticia que já efetuou o pagamento das parcelas contratadas e junta aos autos os comprovantes de pagamento de fls. 08/24.
Especificamente quanto a parcela vencida em 09/03/2008, que a ré apontou como em aberto, o autor trouxe aos autos o documento de fls. 23, no qual consta que tal parcela foi paga em 13/03/2007 (a ré não impugnou tal documento). O autor justificou o pagamento antecipado, alegando na inicial que isso se deu por descontrole dele, que acabou pagando a parcela antecipadamente (fls. 03).
A ré não negou o recebimento da parcela a que se refere dito documento e nem negou o referido pagamento antecipado.
Claro, portanto, que a parcela foi quitada antes do vencimento, e por isso, a negativação de dados do autor se mostrou mesmo ilícita. 
E como é pacífico, a negativação indevida é ato ilícito causador de danos morais, que na lição de Carlos Alberto Bittar, "são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de Doutrina, julho de 1996, pág. 33).
Caracterizado o dano, é certo o dever de indenizar (CC ? arts. 186 e 927), sendo certo que, quanto ao valor da indenização, deve ele ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
Diante das circunstâncias do caso trazido a lume, e buscando arbitrar valor que, a um só tempo, compense e mitigue de forma suficiente o sofrimento da parte autora, sem representar enriquecimento indevido, e mostre-se também expressivo o suficiente para dissuadir a parte ré de tornar a praticar atos como o aqui analisado, fixa o magistrado a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais), valor correspondente a cerca de seis salários mínimos e que representa a contrapartida pecuniária adequada ao caso.
Correção monetária com base na tabela do TJ/SP e calculada a contar de hoje, quando fixada a indenização, e juros legais de mora devidos a contar da citação.
Pelo exposto, julgo procedente a ação, e confirmando a tutela antecipadamente concedida, condeno a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia  de R$ 3.000,00 (três mil reais) reais), corrigida e acrescida de juros na forma supra estabelecida.
Por força da sucumbência, suportará a ré o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo,  17 de novembro de 2010


Durval Augusto Rezende Filho 
Juiz de Direito
