

SENTENÇA
Processo nº:0000842-11.2013.8.26.0006
Requerente:WALTER FREITAS JUNIOR, Jovina Maria José Catalani de Freitas
Requerido:José Avelino de Moraes Retífica - Me

CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu,  (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente e o pedido contraposto procedente. 
Alega o autor José que contratou os serviços do réu e que após a realização dos mesmos seu caminhão apresentou problemas de funcionamento.
Em defesa, o réu alega que o problema tem origem no uso de peças reaproveitadas de serviço de retífica anteriormente realizado em outro estabelecimento. 
Ao ser ouvido em depoimento pessoal, o autor confirmou que efetivamente o motor passou por retífica anterior e que pediu que o réu reaproveitasse os pistões e válvulas termostáticas outrora colocados.
Ainda em depoimento, o autor corroborou o relato contido na inicial no sentido de que o problema central do motor era superaquecimento.
Quanto à troca do cabeçote, o réu alega que houve a necessidade de substituição em função do travamento das válvulas termostáticas supra referidas, pois sua inoperância provocou excesso de calor e por consequência houve dano ao cabeçote. 
A despeito do caráter técnico envolvido nas alegações, o fato que remanesce incontroverso é o de que o problema principal do motor foi o superaquecimento, o qual é de se presumir que decorra da falha de funcionamento das citadas válvulas termostáticas, as quais o autor confirma que existem no motor do veículo e não impugnou a alegação de que elas servem para regular a temperatura da máquina e tampouco houve impugnação ao argumento de que o superaquecimento provocou a queima do cabeçote. 
Assim, forçosa é a conclusão de que se defeito houve no funcionamento do motor, este não decorreu de falha na prestação dos serviços do réu, os quais, aliás, foram integralmente realizados conforme relato de fls.15, cingindo-se o ponto controverso ao aquecimento, o qual, repita-se, presume-se decorrente das válvulas cujo reaproveitamento inicial foi solicitado pelo autor. Demais, oportuno se observar que após a troca das válvulas e do cabeçote não há menção de novos defeitos, o que leva à conclusão de que a troca das válvulas sanou o problema e o motor foi reparado. 
Desta forma, não resta desfecho para a pretensão do autor que não seja a improcedência, pois a causa do problema revela-se oriunda do reaproveitamento de peças e não de falhas dos serviços realizados pelo réu. 
Outrossim, considerando que o serviço foi realizado conforme contratado conforme se infere do conjunto probatório, é de rigor que o autor honre com os pagamentos sustados, motivo pelo qual, tratando-se o réu de micro-empresa, conheço e acolho o pedido contraposto para condenar os autores a honrarem com o pagamento dos cheques sustados.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da inicial e PROCEDENTE o pedido contraposto e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para revogar a liminar e condenar os autores solidariamente a pagarem ao réu a quantia de R$ 8.075,00 com acréscimo de correção monetária a partir das datas de emissão de cada cheque e de juros de mora de 1% ao mês, a partir do ajuizamento da ação.
Advirto os autores de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Tabelião para comunicar a revogação da liminar e aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.SP. 21/02/14

           

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 262,20. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
