

SENTENÇA

Processo nº:0000660-65.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Teresinha Aparecida de Oliveira Queiroz
Requerido:Tramontina Sudeste S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUILHERME ANGELI FEICHTENBERGER


Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado e intimado, o requerido não compareceu à audiência de conciliação designada. Apesar disso, não verifico elementos suficientes para a procedência do pedido. Com efeito, não está demonstrada qualquer conduta culposa por parte da requerida. A leitura da inicial permite concluir que a rejeição do pedido é de rigor, não havendo outra solução plausível para a questão.
É importante ressaltar que não se alega qualquer defeito no produto fabricado pela requerida, mas apenas que a embalagem rasgou, vindo, a faca, a causar ferimento na perna da autora. Ora, tal circunstância não autoriza, por si só, a procedência do pleito. Impõe-se concluir que o ferimento ocorrido não foi provocado por culpa da requerida, mas sim por fato diverso, alheio à relação de consumo havida entre as partes.
Nesse sentido, pode-se, até mesmo, concluir que a ação é temerária, sem fundamento.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, para o fim de rejeitar a pretensão da autora de receber indenização por danos morais da requerida.    

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 13 de junho de 2012.
