

SENTENÇA

Processo nº:0000151-31.2005.8.26.0053 - Ação Popular
Requerente:Iraima Silva de Castro, Ayrson Iabutti, Maitê Silva de Castro, Emilia Ribeiro de Campos Soares, Nilza Silva de Castro, Maria Cristina Fray Ferreira, Maria Antonieta Giovinazzo, Maria Rita Giovinazzo Anselmo, Yvette Kfouri Abrão, Manoel Aníbal Marcondes Ferreira
Requerido:Maria Laura Ribeiro de Faria, Municipalidade de São Paulo, Paula Maria Motta Lara, Orlando de Almeida Filho, Helena Tsiemi Nishio, Pr Empreendimentos e Negócios Empresariais Ltda


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 27 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos. 

Iraima Silva de Castro, Ayrson Iabutti, Maitê Silva de Castro, Emilia Ribeiro de Campos Soares, Nilza Silva de Castro, Maria Cristina Fray Ferreira, Maria Antonieta Giovinazzo, Maria Rita Giovinazzo Anselmo, Yvette Kfouri Abrão, Manoel Aníbal Marcondes Ferreira, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação popular com pedido de liminar urgente, no rito ordinário, em face de Maria Laura Ribeiro de Faria, Municipalidade de São Paulo, Paula Maria Motta Lara, Orlando de Almeida Filho, Helena Tsiemi Nishio, Pr Empreendimentos e Negócios Empresariais Ltda. Segundo exposição resumida da peça inicial, os autores são moradores há anos do bairro de Mirandópolis e têm, por objetivo, a preservação e a proteção dos vários patrimônios culturais, históricos, arquitetônicos e públicos ali presentes, acrescentando que desde 2003 está em trâmite Ação Civil Pública promovida pela Sociedade Defenda  Mirandópolis que busca o tombamento de construções estabelecidas na área lindeira à Congregação das Irmãs Carmelitas, Carmelo de Santa Teresa, Paróquia Diocesana de Santa Rita de Cássia, Igreja Metodista, Área Verde Recicláveis, Colégio Evoluir, Centro de Apoio ao Deficiente Visual (CADEVI), Centro de Recuperação Nutricional (CREN), Associação Comunitária Pró-Educação do Estado de São. Alegam que, em tal ação, a liminar foi concedida em fevereiro de 2003 para impedir alterações em um raio de 400 metros da área pleiteada e o Pedido de Tombamento Administrativo estava em vias de aceitação, quando, no dia 15 de maio de 2003 a SEHAB expediu, em favor da PR Empreendimentos e Negócios Empresarias Ltda, um alvará de aprovação e execução de edificação nova, permitindo a demolição de três imóveis estabelecidos exatamente dentro da área protegida pela liminar anteriormente concedida, reduzindo para 300 metros o raio de proteção em sede de juízo de retratação. Sustentam que se trata de medida ilegal, porquanto que a liminar estava em vigência e que, inconformados diante de tal absurdo, os moradores impetraram um Mandado de Segurança para cassar o alvará expedido, mas a tentativa foi infrutífera, eis que a demolição de fato ocorreu. Alegam que o Pedido de Tombamento, objeto da ação civil pública já mencionada, ainda está submetido aos estudos do Departamento de Patrimônio Histórico da Prefeitura do Município de São Paulo que apresenta opiniões favoráveis para tombar uma área maior ainda da requerida pelos moradores. Desse modo, com respaldo do artigo 192 da Lei Orgânica do Município de São Paulo, postulam pela concessão da liminar para que a mesma área que ensejou o ajuizamento da ação civil pública esteja longe de mais possíveis maiores danos e ao final, requereram a procedência da ação para declarar nulo o ato administrativo que expediu o alvará citado de nº 2003/151547-00. Requereram a produção de provas como depoimento pessoal da ré, prova documental, prova testemunhal, prova pericial, juntada de laudos e expedição de ofício ao Sr. Diretor do DPH de São Paulo. Vieram aos autos procuração e documentos (fls. 12/71).

Foi determinado a juntada de cópia do administrativo e emenda da inicial para a regularização do polo passivo, sob pena de extinção do feito (fls. 76/77).

Os autores emendaram a inicial às fls. 78/103. 

O pedido de liminar foi indeferido às fls. 117/119. Contra tal decisão, os autores interpuseram recurso de agravo, na forma de instrumento (fls. 121/134), Av. Decisão concedeu efeito ativo ao recurso e, ao final, o v. Acórdão negou provimento ao recurso (fls. 448/451).

Devidamente citada, a Municipalidade de São Paulo apresentou contestação e juntou documentos (fls. 164/250), arguindo, preliminarmente, conexão. No mérito, advogou pela improcedência da demanda, argumentando a inexistência de ilegalidade no ato impugnado e de ato lesivo. Sustentou ainda, interesse pessoal dos autores na lide.

A PR Empreendimentos e Negócios Empresariais Ltda apresentou contestação e juntou documentos (fls. 254/314), arguindo, preliminarmente, litigância de má-fé. No mérito, advogou pela improcedência da demanda, alegando inexistência de dano ambiental e que suas construções nada alteram a área tombada. Alegou, em síntese, que o local da obra é plenamente permitido pela legislação do zoneamento urbano.

As rés Helena Tsiemi Nishio e Maria Laura Ribeiro de Faria apresentaram contestação e documentos (fls. 319/416), suscitando, preliminarmente, falta de interesse de pedir, inépcia da inicial, ilegalidade da parte ativa e passiva. No mérito, em síntese, alegaram que a edificação aprovada encontra-se bem próxima da área tombada, mas por serem consideradas áreas envoltórias não sofrem qualquer restrição, não havendo qualquer orientação legal que impedisse a demolição. Reiteraram sua ilegitimidade perante a lide.

Houve réplica (fls. 426/430).

Orlando de Almeida Filho, devidamente citado, apresentou contestação (fls. 433/442), arguindo litigância de má-fé.

Houve réplica (fls. 454/457).

O Ministério Público apresentou parecer acostados às fls. 459/466, opinando pela procedência da demanda. 

Os autos do agravo de instrumento foram acostados às fls. 468/480 e 727/760.

Instadas sobre a produção de novas provas, a Municipalidade de São Paulo requereu a produção de prova pericial e testemunhal, enquanto que a PR Empreendimentos e Negócios Empresariais Ltda, assim como os demais réus manifestaram desinteresse. Já os autores, requereram a prova testemunhal e pericial, depoimentos pessoais dos réus, expedição de ofício ao Diretor do DPH e a juntada de novos documentos.

Os autores juntaram documentos às fls. 518/528. A ré PR Empreendimentos e Negócios Empresariais Ltda manifestou-se sobre os documentos às fls. 546/551e juntou mais documentos. 

Em resposta aos documentos juntados pela ré PR Empreendimentos e Negócios Empresariais Ltda, as rés Helena Tsiemi Nishio e Maria Laura Ribeiro de Faria se manifestaram às fls. 554/555, enquanto que os autores quedaram-se inertes. 

A ré Paula Maria Motta Lara após várias tentativas de citação apresentou contestação e juntou documentos às fls. 603/706, suscitando, preliminarmente, inépcia da inicial e carência de ação. No mérito, alegou que os autores durante o processo omitiram e distorceram informações. Alegou má-fé dos autores e a total legalidade do ato de expedição do alvará que não aprovou áreas em excesso. Por fim, afirmou também que os técnicos da APROV tomaram todas as medidas necessárias e acautelatórias para que todas as normas municipais fossem respeitadas antes de expedirem o alvará em questão e que como funcionária não deixou de atender nenhum preceito legal. 

Houve réplica (fls. 712/715).

O feito foi saneado às fls. 781/784, com rejeição das preliminares , determinação para realização de prova pericial bem como com exclusão das rés Helena Tsiemi Nishio e Maria Laura Ribeiro de Faria da lide. Contra tal decisão, a ré Paula Maria Motta Lara interpôs recurso de agravo retido (fls. 803/806), bem como a ré PR Empreendimentos e Negócios Empresariais Ltda às fls. 808/815. Ainda contra a decisão saneada, foi interposto também pelo réu Orlando de Almeida Filho recurso de agravo, na forma retida (fls. 830/843).

A Municipalidade de São Paulo, PR Empreendimentos e Negócios Empresariais Ltda e a ré Paula Maria Motta Lara formularam quesitos.

Os autores apresentaram contra minuta às fls. 873/874, 876/878 e 880/882 face aos agravos retidos interpostos por Orlando de Almeida Filho, por Paula Maria Motta Lara e por PR Empreendimentos e Negócios Empresariais Ltda respectivamente.

Laudo pericial acostado às fls. 942/959.

As partes, exceto a Municipalidade, teceram considerações acerca do trabalho pericial .

Instadas sobre a produção de prova oral, a Municipalidade e PR Empreendimentos e Negócios Empresariais Ltda manifestaram desinteresse, enquanto que os demais se quedaram inertes.

Não havendo outras provas, a instrução processual foi encerrada (fl. 1021).

Em memoriais as partes reiteraram suas teses anteriores.

O Ministério Público, que atua no feito, apresentou parecer opinando pela procedência da ação.


É o breve relatório. DECIDO.


Trata-se de ação popular.
Conceitualmente, o saudoso mestre Hely Lopes Meirelles ( Mandado de Segurança e ações constitucionais, 33a edição , pag 169 e segs) assevera que: "Ação popular é o meio constitucional posto à disposição de qualquer cidadão para obter a invalidação de atos ou contratos administrativos  - ou a estes equiparados  ilegais e lesivos do patrimônio federal, estadual e municipal, ou de suas autarquias, entidades para-estatais e pessoas jurídicas subvencionadas com dinheiros públicos. A Constituição vigente , de 5.10.88, mantendo o conceito da Carta anterior, aumentou sua abrangência, para que o cidadão possa "anular  ato lesivo ao patrimônio público ou de entidade de que o estado participe, à moralidade administrativa, ao meio ambiente e ao patrimônio histórico e cultural (art 5o, LXXIII) ..... É um instrumento de defesa dos interesses da coletividade, utilizável por qualquer de seus membros. Por ela não se amparam direitos individuais próprios, mas sim interesses da comunidade. O beneficiário direito e imediato desta ação não é o autor; é o povo, titular do direito subjetivo ao governo honesto".
Dito isso, passo ao exame da lide.

Pretendem os autores, resumidamente, a anulação do alvará de aprovação e execução de edificação nova e que permitia a demolição de três imóveis que estão localizados no entorno de área preservada e que é objeto de processo administrativo de tombamento.
 O argumento da Municipalidade-ré no que toca à inexistência de ilegalidade do ato impugnado não colhe, eis que a perícia demonstrou que a distância mínima para execução de obras não foi respeitada..
Com efeito.
As fotografias anexadas à peça inicial evidenciam que a área objeto da demanda foi demolida e houve colocação de tapumes, em preparação para nova edificação.
O alvará em comento  fls. 80/81  foi deferido em 13 de maio de 2003, permitindo a demolição das casas ali existentes e consequente edificação nova. Ocorre que a medida antecipatória concedida nos autos da ação civil que tramitou por esta Vara ( já extinta )  impedia o início de qualquer construção no entorno de 400 metros do Convento dos Carmelos,. Posteriormente, decisão judicial proferida nos mesmos autos reduziu a proibição  para 300 metros  (fl. 109). Assim, o alvará foi concedido quando em vigor aludida decisão judicial.
Como bem ressaltou o ilustre dd Representante do Ministério Público, em seu parecer de fls. 459/466, " Primeiramente, noto que parte da documentação juntada demonstra que o ato administrativo convalidou-se quando da vigência da liminar proibitiva e a mera possibilidade de tombamento da região é suficiente para o resguardo da região. (...)"
Ocorre que a região não foi resguardada. Tanto assim é que as fotos evidenciam que a área foi demolida e havia indícios de preparação para construção justamente em face do alvará expedido irregularmente. 
Além da decisão liminar, certo é que, em 29 de janeiro de 2004, segundo constatações feitas pelo perito judicial, a Sociedade Defenda Mirandópolis ingressou com pedido de tombamento administrativo do bairro de Mirandópolis junto ao Departamento Histórico da Prefeitura do Município de São Paulo . Em julho do mesmo ano, o DPH consignou a realização de estudos referente ao pedido de preservação da área compreendida num raio de 300 metros , no entorno do Convento de Santa Tereza D'Avila. Assim, por força da decisão administrativa, desde julho de 2004 também não seria possível qualquer edificação. Até a presente data, o processo de tombamento não foi concluído.
Isso porque, não fosse a decisão judicial mencionado, há que se ressaltar o Decreto Estadual 13426/79 ( cujos artigos 134 a 149 permanecem em vigor) , notadamente os artigos 137 e  142 parágrafo único,  que estabelece a proibição de execução de qualquer obra na área compreendida  num raio de 300 metros em torno de qualquer edificação ou sítio tombado, sem a necessária aprovação do Conselho, permanecendo a proibição mesmo em face da simples abertura do processo administrativo de tombamento.

Certo é que a aprovação do Conselho é inexistente.
Comente-se, ainda, a necessidade de prévia consulta ao Conselho. É o que determinam os artigos 10 e  26 da Lei Municipal 10.032/85.
A perícia promoveu levantamento cadastral entre os imóveis objeto desta demanda, localizados na Avenida Senador Casemiro da Rocha, 419,429 e 441 e o Convento dos Carmelos ( Mosteiro de Santa Tereza D'Avila). Nos termos do gráfico constante do laudo judicial  fl. 945  os imóveis estão localizados justamente dentro do raio de 300 metros, o que impede a nova edificação. Frise-se , ainda, que a constatação do expert afasta o quanto contido no ofício de fl. 217.
Flagrante, pois, a irregularidade da concessão do alvará, que urge ser anulado.
A ilegalidade existe, pois o alvará foi concedido em flagrante inobservância do Decreto em comento.
A lesividade é patente, na medida em que a construção de prédio novo , com muitos andares ( 24) altera toda a paisagem do entorno que se quer preservar.
Afasto, ainda, a tese de existência de interesse pessoal dos autores, pois nada há nos autos a confirmar tal assertiva. A sugestão de que a existência de prédio novo não "é desejado por ninguém" carece de fundamentação, notadamente nesta cidade, em que pululam novas edificações.
Rejeito a tese de litigância de má-fé dos autores, arguida pela ré PR Empreendimentos e Negócios Empresariais Ltda (fls 254/273) por não vislumbrar qualquer das hipóteses do artigo 17 do Código de  Processo Civil. A ação civil pública em comento foi julgada extinta.
Os demais argumentos suscitados pela ré PR já foram apreciados por esta magistrada no corpo desta decisão, no que toca à inexistência de dano ambiental , regularidade do alvará e desnecessidade de autorização do  CONDEPHAAT.
O v. Acórdão (fls. 470/474 já havia acenado a possibilidade de demolição , caso a obra seguisse, pois assim acontecia por conta e risco da construtora. No caso em tela, demonstrou-se, por perícia, que os imóveis estão sim, no raio de 300 metros da área cujo processo de tombamento está em curso. Só por isso, vedada a construção, pois ausente a necessária aprovação pelo Conselho, nos termos do já citado artigo 137 do Decreto Estadual 13426/79.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC,  para anular o ato administrativo ( alvará) que deferiu a demolição e nova edificação no local objeto da demanda. Condeno os réus Orlando e a empresa PR , beneficiária do ato, ao pagamento de perdas e danos, que deverão ser apurados em liquidação do julgado. Condeno os réus ao pagamento de custas e despesas processuais, honorários periciais já fixados e honorários advocatícios que fixo, com fulcro no artigo 20 §4o do CPC em R$ 3000,00.
Decorridos os prazos para recursos voluntários, remetam-se os autos à Superior Instância, com nossas homenagens.

 PRIC

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

Simone Viegas de Moraes Leme
           Juíza de Direito



   







P.R.I.
São Paulo, 27 de novembro de 2013.


Simone Viegas de Moraes Leme
      Juíza de Direito


Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
