

CONCLUSÃO

Em 27 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0000357-25.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Empreendimentos Imobiliários  S/C Ltda
Requerido:José Eduardo Papa dos Santos e outro


Vistos.

A autora deseja a anulação do protesto de cheque alcançado pela prescrição (7º Tabelionato da Capital), além de receber dos réus (favorecido e apresentante do título) indenização de R$ 20.000,00 (danos morais oriundos do protesto indevido).
O Espólio-endossante se diz parte ilegítima, José aponta irregularidade na representação da autora e ambos os demandados sustentam que: a) foi legítimo o protesto; b) a emitente do cheque deveria tomar providências para evitar o protesto; c) o endereço declinado na inicial é o mesmo que consta do termo de protesto; d) há outros protestos em desfavor da emitente; e) não temos dano moral indenizável neste caso (fls. 82/88 e 94/99).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar de irregularidade na representação (fls. 83, in fine).
O CNPJ constante da certidão de protesto (fls. 16) é o mesmo indicado na petição inicial (fls. 2). Basta confrontar a denominação referida na peça de entrada (fls. 2) com aquela indicada na procuração (fls. 8) e nos atos constitutivos (fls. 10) para concluir sem dificuldade que houve singelo lapso na petição inicial, olvidando-se o numeral 2001. O equívoco pode e deve ser corrigido por determinação do juízo, algo que se fará mais à frente.
Rejeito também a objeção de carência (fls. 95).
Em sua vitoriosa tese de doutoramento, KAZUO WATANABE frisa que o juízo preliminar de admissibilidade do exame do mérito se faz mediante o simples confronto entre a afirmativa feita na inicial pelo autor, considerada in statu assertionis, e as condições da ação, que são a possibilidade jurídica, interesse de agir e a legitimidade para agir. Positivo que seja o resultado dessa aferição, a ação estará em condições de prosseguir e receber o julgamento do mérito. Ser verdadeira, ou não, a asserção do autor não é indagação que entre na cognição do juiz no momento dessa avaliação (Da cognição no processo civil, Ed. Bookseller, 2000, págs. 85/86).
Noutras palavras, diante do pedido, há que se raciocinar no condicional, com juízos hipotéticos. Se verídicos os fatos narrados, existe lei que ampare a pretensão? Estaria o autor realmente interessado? Seria ele titular do direito que pretende, e o réu sujeito passivo da eventual relação. As perguntas se fazem na hipótese, no pressuposto de verazes as declarações de fato. Concede-se ao autor um máximo de credibilidade, para verificar-se, não se tem direito a sentença favorável, mas se não o desamparam questões prejudiciais, que tornariam inane e vã a prova do alegado (GALENO LACERDA, Despacho saneador, Sergio Antonio Fabris Editor, 1990, pág. 78). 
Nos precedentes do Tribunal de Justiça há lições semelhantes. Confira-se, à guisa de exemplo, o seguinte acórdão relatado pelo Desembargador ROBERTO BEDAQUE, Titular da Direito Processual Civil da Faculdade de Direito da USP: O exame das condições da ação deve ser feito à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor na petição inicial. Isto é, examina-se hipoteticamente a relação substancial, para extrair dali a possibilidade jurídica da demanda, o interesse e a legitimidade. Trata-se de análise realizada in statu assertionis, ou seja, mediante cognição superficial que o juiz faz da relação material (Apelação n.  7.104.773-3, 22ª Câmara de Direito Privado, j. 30/10/2007).
Ora, à luz da petição inicial, apresentante e favorecida teriam causado os danos amargados pela autora (fls. 3). É o quanto basta para que se afirme a legitimidade passiva do Espólio de Antonieta.
Por óbvio, se se concluir que os fatos são outros, ou que a interpretação normativa feita pela 2001 não é a melhor, a ação será julgada improcedente, ao menos quanto ao Espólio  (haverá julgamento do mérito, portanto).
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento (TJSP ? Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Improcede a ação.
A autora não nega que emitiu o cheque. Simplesmente se queixa de que o protesto foi lavrado depois de esgotado o prazo prescricional.
No início deste mês, o Tribunal de Justiça de São Paulo assentou: É ADMISSÍVEL PROTESTO DE TÍTULO JÁ DESPIDO DE EXECUTORIEDADE (Apelação n. 9182210-85.2008.8.26.0000, 22ª Câmara de Direito Privado, j. 5/5/2011, rel. Desembargador CAMPOS MELLO).
Um dia antes, a 14ª Câmara de Direito Privado assentara: DANO MORAL - Protesto de cheque após o prazo prescricional - Admissibilidade - Súmula 17 da Seção de Direito Privado deste E. Tribunal de Justiça - Sentença de improcedência mantida, nos termos do art. 252, do RITJESP - Recurso improvido (Apelação n. 9053450-84.2009.8.26.0000, 14ª Câmara de Direito Privado, rel. Desembargadora LIGIA ARAÚJO BISOGNI).
O protesto foi legítimo, o débito não é questionado pela emitente do cheque e não houve ilícito algum. Desnecessário incursionar pelos outros protestos alegados (fls. 86, item 02 ? contestação) e pela questão de ser Antonieta mera endossante translativa (fls. 96 ? contestação).
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno a autora ao pagamento de despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da causa, corrigido desde a propositura (metade para o nobre subscritor da defesa de fls. 82/88; metade para o digna subscritora da contestação de fls. 94/99).
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da devedora (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito (verba sucumbencial) nos 15 dias, deverá ser apresentada memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.
Proceda-se à devida retificação no polo ativo (SAJ): faltou 2001 (v. denominação da autora ? fls. 8 e 10).

P. R. I.

São Paulo, 30 de maio de 2011.
