

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000575-77.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerentes:LUÍS HENRIQUE SILVA MARCHI, CPF 302.634.108-89.

Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, CNPJ 33.530.486/0125-69, representada pelo preposto Sr. Vanderlei Avelino dos Santos, RG: 143407429, acompanhado da advogada Dra. Juliana Yukie Otani  OAB/SP 210930.

Data da audiência:30/03/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 30 de março de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. Informa o autor que os três apontamentos indicados a fls. 7 são indevidos pois não firmou relação jurídica com a Embratel, nem com a Net, tampouco com a Claro. Informa que engressou com ação também contra a Claro (1ª Vara deste juizado, autos nº 0000576-62.2011). Informa ainda, que na data de hoje, consultou o cadastro da Serasa e não havia outra inscrição em seu nome. Informa o autor ainda que jamais residiu na Rua Manuel Alvares. Informa também que todas as inscrições forma efetuadas na mesma época, em razão de furto da carteira nacional de habilitação, conforme comprova o boletim de ocorrência de fls. 8/9. Informa, por fim, que utiliza como operadora de telefonia fixa e móvel, a Telefônica e a Vivo respectivamente, sendo que anteriormente utilizou-se da Tim. Utiliza os serviços da TVA (à jato), para televisão à cabo. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Inverto o ônus da prova em favor do Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, do fato inexistência de relação jurídica com a Requerida. Em primeiro lugar, pois as detalhadas alegações do Requerente são verossímeis (vide boletim de ocorrência de fls. 08/09). Em segundo, porque o Requerente é hipossuficiente para produzir a prova da aparente fraude (especialmente no que respeita à juntada dos documentos relativos ao contrato). Note-se que a Requerida não apresentou contrato assinado pelo Autor. Tampouco transcrição da gravação telefônica pela qual houve a suposta contratação. Portanto, a inexistência de relação jurídica entre as partes será tida como verdadeira, nos termos do art. 6º. VIII do CDC.  Consigne-se que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso. E a Lei nº. 8.078/90, em seu art. 14, estabelece que os fornecedores de serviço respondem independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores por defeitos referentes à prestação de serviços. Ainda que a Requerente não tenha relação contratual com a Requerida, ele (Requerente), como vítima do evento, equipara-se aos consumidores, por força do art. 17 da Lei nº. 8.078/90. Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome do Requerente nos cadastros de crédito, em razão de débito inexistente (fl. 07). A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. Deixo de aplicar ao caso a súmula 385 do STJ, pois os elementos existentes nos autos indicam que as outras inscrições também são indevidas (em razão de inexistência de relação jurídica). E o Autor já ajuizou demanda buscando a respectiva declaração de inexistência de relação jurídica. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para o fim de, (i) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, cancelando-se definitivamente o apontamento de fl. 07, nos termos da decisão de fl. 10 e (ii) condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.000,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
