

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0000357-64.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marta Regina Coutinho de Almeida Aguiar
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de obrigação de fazer consistente na retirada do nome da parte autora dos cadastros de devedores.
Alega a autora em síntese que nunca solicitou a linha telefônica nº 11-3424-2503 a que se referem os débitos inseridos nos cadastros de devedores pela empresa requerida (fls. 38) e objetos de cobranças (fls. 26, 28 e 30), não podendo ser responsabilizada a parte autora pela negligência da empresa requerida em autorizar a instalação da linha telefônica em seu nome sem a sua anuência expressa.
Em sua contestação de fls. 61/70, a ré apresentou impugnações genéricas mas nada esclareceu a respeito da vinculação do nome da autora à linha 11-3424-2503.  Limitou-se a ré a tecer considerações genéricas sobre a inexistência de sua culpa e de danos morais.
Analisados os autos, concluo que esta ação deva ser julgada procedente.
A simples omissão da ré, em sua contestação, quanto à origem da vinculação do nome da autora àquela linha telefônica mencionada já constitui motivo para acolhermos a pretensão da autora, considerando nula a contratação em nome da autora e nulas todas as cobranças e negativações contra a autora.
Foi a empresa requerida que instalou a linha telefônica em nome da autora e contra a vontade desta, por meios não esclarecidos nem comprovados. Causa surpresa que a requerida, depois desta forma de proceder absolutamente negligente, alegue agora em Juízo que a culpa seja da autora-consumidora. Foi a requerida ao contrário que aceitou que terceiros solicitassem linhas e gerassem débitos em nome da parte autora. Não há dúvidas de que a culpa é exclusiva da requerida.
Inúmeras cautelas poderiam ser tomadas pela ré para evitar a vinculação do nome da parte autora à linha telefônica, como por exemplo a conferência dos documentos pessoais no momento da instalação da linha física ou a solicitação de entrega de cópia autenticada dos documentos pessoais no momento desta instalação.  A ré, porém, nada fez, limitando-se a valer-se comodamente de informações prestadas por telefone por qualquer pessoa.  Semelhante forma absolutamente insegura de contratação deve, evidentemente, trazer prejuízos apenas à requerida ?? prejuízos econômicos ?? e jamais ao consumidor.
Não tendo a ré comprovado a participação da parte autora na solicitação da linha telefônica, disto resulta que todos os débitos devem ser declarados inexigíveis. Os prejuízos deverão ser suportados apenas pela ré que foi quem deu causa aos mesmos.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido pois é um absurdo que alguém tenha seu crédito atingido por débitos que nunca gerou e em função de relações jurídicas das quais nunca participou. A negligência da requerida atingiu a imagem da parte autora, permitindo que débitos alcançassem o conhecimento de terceiros por meio dos cadastros de devedores. 
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido:

Ementa
CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE.
I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima.
II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos daSúmula n. 7.
III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido.
IV. Recurso especial não conhecido.
(RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.)

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 21.600,00, tal como pleiteado pela autora.  A quantia é ligeiramente superior ao usual parâmetro equivalente a cem vezes a negativação indevida (fls. 37) e é proporcional à capacidade econômica da ré.  Além disto, trata-se de quantia razoável ante a gravidade dos fatos e as repercussões das negativações que a ré providenciou contra a parte autora.
Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que MARTA REGINA COUTINHO DE ALMEIDA AGUIAR ajuizou contra EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 21.600,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês na forma do artigo 406 do Código Civil de 2002.
Ainda, DECLARO a nulidade da contratação da linha 11-3424-2503 em nome da autora e DECLARO a inexigibilidade dos respectivos débitos em nome da autora e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos em seus sistemas e a baixa das negativações (fls. 37) contra a autora, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de maio de 2011.
