

C O N C L U S Ã O
Em 27 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0000301-75.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Patricia Cristina Momesso
Requerido:Instituto de Ensino Superior de São Paulo


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

PATRÍCIA CRISTINA MOMESSO, qualificada nos autos, propôs ação sob procedimento ordinário, em face de INSTITUTO DE ENSINO SUPERIOR DE SÃO PAULO, entidade mantenedora da FACULDADE REUNIDA. Alega que celebrou com o réu contrato, por meio do qual este se comprometeu a prestar-lhe serviços educacionais, referentes a curso de complementação pedagógica. Concluído o curso, recebeu do réu, em 24.07.2004, o certificado correspondente. Após muitas insistências e reclamações, acabou obtendo, no ano de 2011, o diploma relativo ao curso. Ocorre que, na sequência, foi surpreendida pela informação de que o diploma não tem validade, uma vez que o curso não é reconhecido pelo MEC, razão por que não foi aceito por nenhuma das instituições perante as quais se apresentou para obtenção de colocação profissional. Dessa forma, pede a imposição ao réu do cumprimento de obrigação de fazer consistente na imediata entrega do diploma com o devido reconhecimento junto ao MEC. Na eventualidade de não ser possível o cumprimento da obrigação de fazer em questão, pede, em caráter alternativo, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 8.000,00, pelos danos emergentes (R$ 4.000,00 pelas mensalidades pagas; R$ 500,00 pelas despesas com materiais ? fotocópias e apostilas; R$ 3.000,00 pelas despesas com transporte; R$ 1.000,00 pelas despesas com alimentação) e de R$ 151.500,00, pelos lucros cessantes, em virtude da impossibilidade de obter melhor colocação profissional, e por danos morais, que estima em quantia equivalente a 100 salários mínimos. Pediu, ainda, a autora a concessão de antecipação de tutela relativamente à obrigação de fazer pretendida. 

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 23 a 44.

A antecipação de tutela pedida foi indeferida (fls. 74 e 75). Contra essa decisão, interpôs a autora agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento, no ponto, pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo (fls. 109 a 118).

O réu foi citado (fls. 124) e não respondeu à presente (fls. 125), tendo se tornado revel.

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do CPC, pois o réu é revel e, com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, o que autoriza, no caso, a procedência parcial dos pedidos formulados.

Com efeito, restaram incontroversos, na hipótese, a celebração do contrato de prestação de serviços educacionais entre a autora e o réu, relativamente ao curso de complementação pedagógica, o pagamento regular das mensalidades pela demandante, a conclusão do curso por esta última e a inadequação dos serviços prestados pelo réu, ante o não reconhecimento do curso pelo MEC.

Evidente, no caso, o vício de qualidade por inadequação dos serviços educacionais prestados pelo réu, na forma prevista no art. 20, caput, e § 2º, do Código de Defesa do Consumidor, já que o curso de complementação pedagógica oferecido pelo réu, ao final, se mostrou inadequado aos fins prometidos e que dele se esperavam, não se podendo, a bem dizer, considerar prestados serviços educacionais cujo diploma não possui validade, impossibilitando à autora, uma vez concluído o curso exercer as atividades para as quais se exige a formação especializada em questão. 

Nesses termos, indiscutível a inexecução culposa do contrato pelo réu, pela imprudência e pela negligência na prestação de serviços em curso de complementação pedagógica que sabia ou deveria saber estar sujeito ao reconhecimento por órgão oficial, sem o que pouco ou nada valeria para os alunos. Saliente-se que, no caso, se dispensa maior aprofundamento na discussão da culpa do réu, já que presumida em caráter absoluto ? jure et de jure ?, não se admitindo, consequentemente, prova em contrário.

Como ensina Antônio Herman V. Benjamin:

A responsabilidade civil do fornecedor de serviço pelos vícios de qualidade por inadequação, assim como sucede no caso dos produtos, não é avaliada objetivamente, mas sim através de culpa presumida jure et de jure. Descabida, por conseguinte, prova, em contrário, de diligência (mesmo que extremada) por parte do fornecedor. (Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, coord. Juarez de Oliveira, São Paulo, Saraiva, 1991, pp. 105 e 106).

Viável, portanto, à autora, pleitear a restituição da quantia que pagou pelos serviços inadequadamente prestados, bem como indenização por prejuízos sofridos, inclusive de ordem moral, ante o disposto nos arts. 4º, II, d, 6º, VI, e 20, II, do Código de Defesa do Consumidor.

Observe-se que, na hipótese, a imposição de obrigação de fazer pretendida em caráter principal, consistente na expedição de diploma devidamente reconhecido pelo MEC, não pode ser acolhida, já que o reconhecimento em questão não depende apenas do demandado, mostrando-se, em verdade, providência inócua.

Como decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão relatado pelo eminente Desembargador Pereira Calças, ao reexaminar decisão proferida neste feito a respeito da antecipação de tutela pedida nesse mesmo sentido:

(...) tal obrigação constitui ato complexo, que não depende apenas da instituição-ré, mas, sobretudo, do MEC, mostrando-se absolutamente inverossímil crer que a recorrida (que, desde 2006, vem intentando obter reconhecimento pelo MEC de seu curso de pedagogia ? vide fls. 99/88vº) possa alcançar tal desiderato repentinamente (...) (TJSP ? 29ª Câmara de Direito Privado ? AI n. 0071440-08.2013.8.26.0000 ? j. 15.05.2013 ? rel. Des. Pereira Calças).

Daí o acolhimento, parcial, dos pedidos alternativos, com base nos aludidos arts. 4º, II, d, 6º, VI, e 20, II, do CDC.

No ponto, vale mencionar que a autora comprovou ter despendido com as mensalidades do curso a quantia de R$ 4.000,00 (fls. 31 a 42), sendo plausíveis, ainda, os gastos com material ? R$ 500,00 -, com transporte decorrente da necessidade de deslocamento a cidade diversa daquela onde morava ? R$ 3.000,00 ? e com alimentação, durante todo o período de duração do curso ? R$ 1.000,00. Tais montantes perfazem a soma de R$ 8.000,00, correspondente aos danos emergentes.

Com relação aos lucros cessantes, porém, a situação é diversa, já que a autora não trouxe elementos concretos, capazes de demonstrar que deixou de lucrar no período a quantia de R$ 151.500,00.

Observe-se que o efeito da revelia do réu leva tão somente à presunção de veracidade quanto à impossibilidade de melhor colocação profissional; não ao montante que a autora deixou de obter, que depende de comprovação adequada. Consigne-se, a propósito, que não há prova documental de recusa de admissão da autora em postos de trabalho, em virtude da falta de reconhecimento oficial do seu diploma, e nem de ter sido impedida de concorrer a cargos melhores pelo mesmo motivo.

Assim, não há como acolher o pleito da autora de indenização por lucros cessantes.

Os danos morais, por outro lado, estão caracterizados, na espécie, pelo sentimento de frustração da autora ao ver-se impedida, ao final, de usufruir integralmente das prerrogativas e benefícios do curso, após dois longos anos de estudos na universidade mantida pelo réu, com inegável sacrifício pessoal e econômico, bem como pelo sofrimento e pela humilhação experimentados, ao ser ludibriada na confiança depositada na instituição de ensino escolhida.
 
No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada pelo art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios indicados, e tendo em conta a imprudência e a negligência do réu, já examinadas, tem-se que a indenização pelos danos morais, no caso, deva ser fixada na quantia pedida, ou seja, R$ 62.000,00, com correção monetária e juros contados a partir da prolação da presente sentença. 
 
Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e:

a) condeno o réu, a título de indenização por danos materiais (danos emergentes), a pagar à autora a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária a partir do ajuizamento da demanda e juros de 1% ao mês contados desde a citação;

b) condeno o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 62.000,00 (sessenta e dois mil reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da data da prolação da presente sentença. 

Julgo improcedentes os demais pedidos formulados pela autora.

Condeno, por fim, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o total da condenação. Observo que os encargos decorrentes da sucumbência recaem com exclusividade sobre o réu, por ter sido vencido na parte principal dos pedidos.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
     Juiz de Direito


São Paulo, 29 de maio de 2014.
