

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Ana Paula Andrade da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0000365-50.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andreia Susi de Vasconcelos
Requerido:Alberto de Oliveira Neto e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva






Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que transitava com seu veículo VW / Fox, pela garagem de seu condomínio, em direção ao portão de saída, quando o requerido, ao sair de sua vaga de garagem, provocou a colisão na sua lateral direita. Requer a condenação dos réus ao pagamento de R$ 1.200,00
Os requeridos alegam que estavam parados, em direção ao portão de saída, na forma indicada na fotografia à fl. 34, quando a requerente raspou a lateral direita de seu veículo no parachoque dianteiro do automóvel GM/Corsa. Requerem a condenação da autora ao pagamento de indenização por danos morais.
Ambos os pedidos são improcedentes.
Diante da ausência de prova testemunhal, impossível aferir se o veículo do réu estava ou não em movimento no momento da colisão. Nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, competia à autora demonstrar suas alegações, ou seja, a movimentação do veículo do requerido em direção ao seu automóvel no momento em que trafegava pela via principal da garagem.
Da mesma forma, não há qualquer prova de que a autora tenha constrangido os requeridos, razão pela qual improcedente o pedido contraposto de indenização por danos morais.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS principal e contraposto.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 174,50. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 25 de novembro de 2011.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
