

CONCLUSÃO

Em 28 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0000127-56.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Martins
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci



Vistos. 


Trata-se de Ação Anulatória de Débito Fiscal manejada por MARCELO MARTINS, qualificado nos autos, sob regras de Procedimento comum Ordinário, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, também qualificada. 
Narrava a petição inicial, em apertada síntese, que o autor teria sido proprietário de um veículo Marca Ford ? Ecosport XLS 1.6L, placas DMG1318, ano 2003, RENAVAM 815721811, sobrevindo venda regular, em favor de terceiro, venda esta concretizada em data de 08/11/2004, conforme demonstrava a cópia da autorização para transferência do veículo.





Ocorre que, em meados de agosto de 2011, o autor recebera comunicado para regularização de pendência financeira relativa ao IPVA do exercício de 2005 no tocante ao referido veículo, que não se encontrava mais sob sua posse e pese embora tivesse apresentado defesa perante a Procuradoria Geral do Estado, seu nome fora indevidamente inserido junto ao CADIN Estadual em 10/11/2011.
Mais adiante, ressaltava o autor que o veículo fora transferido para o Estado de Santa Catarina, de modo que caberia ao comprador proceder à transferência de propriedade, atualizando os dados cadastrais do DETRAN, resultando na emissão de novo Certificado de Registro de Veículo.
Sustentava, ainda, a ocorrência da prescrição do débito, pois a inscrição na dívida ativa ocorrera em 29/06/2011 e a inclusão do nome do autor no CADIN, por seu turno, ocorrera em 10/11/2011 em virtude do não pagamento do IPVA do ano de 2005. 
Assim, como referido imposto poderia ter seu lançamento neste mesmo ano, o direito da Fazenda em constituir o crédito tributário teria se extinguido em 31/12/2010, evidenciando-se, demais disso, o inegável prejuízo moral sofrido por conta da restrição cadastral. 
Expostos os fatos, pretendia o autor a concessão de tutela antecipada para que fosse excluído provisoriamente seu nome do CADIN, com a suspensão da exigibilidade do débito referente ao IPVA do exercício de 2005.






Ao final, pleiteava o requerente fosse reconhecida a prescrição da cobrança do IPVA e/ou fosse tido como extinto o direito de constituir o crédito tributário, declarando-se a inexigibilidade do débito referente ao IPVA do exercício de 2005, com a exclusão do apontamento feito junto ao CADIN. 
Sem prejuízo, conforme adiantado nas linhas acima, pugnava mais o autor pelo decreto de condenação da Fazenda ao pagamento de indenização por danos morais, sugerindo a quantia de cinco vezes o valor do débito cobrado.
Com a petição inicial foram apresentados os documentos de fls. 19/47 dos autos, deferida a medida liminar de modo a suspender a inscrição do nome do autor junto ao CADIN (fls. 49).
Citada a Fazenda apresentou contestação tempestiva no prazo destinado à resposta (fls. 56/76).
Em sua defesa processual a requerida sustentava a inocorrência da prescrição e da decadência, visto que o lançamento ocorrera no ano de 2006 e, na pior das hipóteses, o fisco teria até 01/01/2012 para cobrar este crédito.
Aduzia ainda a requerida que o autor não procedera à tempestiva e devida comunicação da alienação do veículo perante a autoridade competente, tendo os créditos tributários guerreados sido objeto de lançamento regular, posto que o veículo ainda estaria registrado em nome do autor, responsável pelo adimplemento dos valores afetos ao IPVA. 






Demais disso, a mera e propalada tradição do veículo seria inoponível ao fisco, mostrando-se então igualmente regular a inscrição do nome do autor junto aos cadastros do CADIN, não havendo que se falar em dano moral, razões pelas quais a Fazenda protestava pela improcedência das pretensões veiculadas na exordial. 

É o relatório do essencial. 
Decido. 

Processo em ordem. 
Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do Artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista o caráter essencialmente de direito da matéria controvertida em questão nos autos, o que dispensa maior dilação probatória, inútil na espécie.  
Em caráter prejudicial, relativamente ao tema da prescrição do crédito tributário, consigno que ao contrário dos argumentos sustentados pelo autor, a prescrição não se consumou no caso concreto. 
Com efeito, a exigibilidade do crédito de IPVA vinculado ao exercício de 2005 foi preservada, ante a existência de AIIM, confirmado pela CDA 1042704200 (fls. 24/26). 
Destarte, não havendo sequer indícios de irregularidade na notificação prévia, equivocado falar-se em prescrição/decadência, institutos estes inaplicáveis na espécie. 






Dito isto, superada a questão afeta à prescrição/decadência, uma vez que verificado regular lançamento tributário em 2006, em relação ao mérito propriamente dito, penso que a r. decisão de fls. 49 dos autos deve ser revogada, na medida em que os pedidos formulados pelo autor devem receber o resultado de improcedência, conforme passo a demonstrar: 
O imposto guerreado é devido pelo autor,    mostrando-se absolutamente infundada a pretensão de extinção do crédito tributário de IPVA no exercício de 2005 em relação ao veículo Ecosport  de placas   DMG 1318. 
Note-se que o Artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro prevê que: 
Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação. 
Este é também o entendimento da C. 5ª. Câmara de Direito Público do E. Tribunal de Justiça, conforme se constata pela análise do precedente extraído da Apelação Cível 9129308-92.2007.8.26.0000, cujo Relator foi o E. Desembargador FERMINO MAGNANI FILHO:
?Agravo de instrumento. Compra e venda de veículo. Alegação de que a compradora não procedeu à transferência perante o órgão de trânsito, o que vem gerando prejuízos ao antigo proprietário. Ausência de direito evidente, na medida em que o art. 134 do CTB impõe ao proprietário anterior, e não ao novo, a obrigação de comunicar ao órgão executivo de trânsito a transferência de propriedade do veículo, no prazo de trinta dias, ?sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação?. 


Por igual, assim também já decidiu o Eg. Superior Tribunal de Justiça: 
MULTA DE TRÂNSITO. TRANSFERÊNCIA DA PROPRIEDADE DO VEÍCULO. INOBSERVÂNCIA DO ÔNUS DE INFORMAR AO ÓRGÃO DE TRÂNSITO. DESINCUMBÊNCIA DAS INFRAÇÕES. IMPOSSIBILIDADE. I - O artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro dispõe que, no caso de transferência de propriedade de veículo, deve o antigo proprietário encaminhar ao órgão de trânsito, dentro do prazo legal, o comprovante de transferência de propriedade, sob pena de se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas. II - Na hipótese dos autos, em que não houve a comunicação ao órgão executivo de trânsito acerca da transferência de propriedade do veículo alienado, deverá o antigo proprietário responder solidariamente pelas penalidades impostas. Precedentes: REsp 722927/RS, Rel. Min. ELIANA CALMON, DJ de 17/08/2006 e REsp 762.974/RS, Rel. Min. FRANCISCO FALCÃO, DJ de 19/12/2005. III ? Recurso especial provido (REsp 970.961/RS, relator Ministro Francisco Falcão, 1ª Turma, j. 19/02/2008).
Deverá, portanto, responder o autor pelo pagamento dos débitos de IPVA relacionados ao veículo em foco nos autos, devendo buscar eventual direito de regresso em vias ordinárias. 
E não se argumente a esta altura, que teria o autor comunicado a propalada venda ao DETRAN, haja vista que tal comunicação não restou comprovada de maneira idônea, mostrando-se o documento de fls. 20, imprestável como prova de comunicação formal. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, vale dizer que regular a inscrição cadastral motivada pela situação de inadimplemento, parece evidente que o autor não faz jus à indenização reclamada, prejudicada a análise do quantum sugerido na exordial. 
Nada mais havendo para ser dito em relação ao resultado de mérito da lide, ao final, consigno que por ter dado causa ao manejo da presente Ação, em razão do princípio da causalidade, deverá o autor responder pelos ônus advindos da sucumbência. 



Ante o quanto foi exposto, ao revogar expressamente a tutela antecipada concedida por meio da r. decisão de fls. 49 dos autos, neste ato, com base na previsão legal contida no Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados nesta Ação Anulatória de Débito Fiscal manejada por MARCELO MARTINS em face da FAZENDA DO ESTADO DE              SÃO PAULO. 
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais havidas em razão do feito, todas atualizadas desde os respectivos desembolsos. 
Condeno também o autor ao pagamento de verba honorária em favor da n. Procuradora do Estado que atuou no feito, verba esta arbitrada de maneira equitativa, nos termos do Artigo 20, parágrafo quarto do Código de Processo Civil, em quantia de R$ 2.000,00, com incidência de atualização monetária oficial a partir desta data, cumprindo-se em momento oportuno o quanto disposto no Artigo 475 ?j? do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de setembro de 2012.   



ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito
(Assinatura eletrônica)
