

SENTENÇA

Processo nº:0000484-52.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria de Lourdes Gomes
Requerido:Eduardo Silva Barreto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
MARIA DE LOURDES GOMES ajuizou a presente ação indenizatória em face de EDUARDO SILVA BARRETO.
Alega, em suma, que contratou os serviços do réu para desmembramento e regularização de um imóvel de sua propriedade, descrito na inicial, diante da Lei de Anistia de nº 13.558/2003. Quando da aquisição da propriedade, ?a mesma constava com duas construções, e apenas um IPTU e um número de contribuinte? (sic, fls. 03). Por isso, a autora procurou os serviços do réu que, mediante o pagamento do preço contratado, se comprometeu a fazer serviços de levantamento da edificação, elaboração de projeto para regularização junto à Prefeitura, até a aprovação do processo. O réu informou que a regularização ocorreria no prazo de 03 a 04 anos. Na época da contratação, o réu não informou que o valor do IPTU se elevaria em mais de 100%. Mesmo assim, a autora pagou os honorários de R$ 2.750,00, em nome do irmão do réu. Apesar do pagamento o trabalho não foi desenvolvido, pois não houve a regularização do imóvel. Além do mais, no fim de 2004, o réu solicitou o pagamento de taxa de emolumentos de R$ 930,00; e, em fevereiro de 2006, a Prefeitura solicitou a correção de diversos itens preenchidos erroneamente pelo réu. No entanto, a falta de diligência do réu trouxe o indeferimento da regularização do imóvel na esfera administrativa e, assim, a autora ficou impedida de regularizar o imóvel. Existem quatro pontos descumpridos e destacados pela decisão administrativa, ao passo em que a autora não foi informada de que deveria apresentar qualquer documento para o prosseguimento do pedido de desmembramento e regularização do terreno, cabia ao réu tomar todas as providências necessárias e, no último contato, ele informou que o procedimento seria demorado, quando, na verdade, ele já estava arquivado. Assim sendo, diante do prejuízo causado pelo réu, a autora pretende ser indenizada pelos danos morais que sofreu, em virtude da conduta do réu, além dos danos materiais, correspondentes ao valor pago (mediante depósito na conta do irmão do réu); ao INSS da obra, no valor de R$2.242.65. Juntou documentos (fls. 11/112).
Citado, o réu ofereceu defesa por escrito (fls. 123/129), na qual alega, em suma: a) o réu é profissional de largo conhecimento técnico e de confiança da autora; b) a autora contratou os seus serviços em dois outros processos, dos quais um já foi concedido; c) não existiu desídia por parte do réu que, ao receber as informações apresentadas pela autora, indicou de forma clara e pormenor os problemas existentes no imóvel, em que existia duas construções, mas apenas o lançamento de um contribuinte municipal, informando, inclusive, que a área existente era diversa da lançada pela Municipalidade; d) após receber os esclarecimentos prévios, a autora decidiu dar início ao trabalho profissional para a regularização imobiliária, com levantamento real da área, quitação de impostos e tributos incidentes; e) solicitou, ainda, que ele realizasse o desdobro imobiliário e, ao receber aquela nova solicitação, o réu apresentou os limites legislativos da norma vigente, sendo que o poder Público Municipal concedida a regularização das áreas edificadas, mas sem o desdobramento no mesmo processo. O desdobramento seria realizado em processo autônomo, após a regularização das construções; f) apesar dos esclarecimentos realizados, a autora solicitou que o réu assim o fizesse, contrariando o apresentado; g) o réu não cumpriu a solicitação de imediato, iniciando procedimentos acerca da regularização das áreas edificadas e ainda desdobramento fiscal, com criação de contribuintes independentes, situação realizada e confessada pela autora; h) ?o REQUERIDO a apresentar os procedimentos iniciais fora novamente perquerido pela REQUERENTE que nada iria mais arcar com o imóvel e que deveria ser realizado o processo administrativo com o requerimento pelo REQUERIDO de desdobramento, o que após diversas discussões acerca do presente assunto fora tentada pelo REQUERIDO e que fora motivador único e exclusivo da não completude do processo? (sic, fls. 126); i) a análise dos documentos revela que a contratação não se deu para o desdobro do lote, e sim serviços de outra natureza, os quais foram cumpridos. A partir desses fatos, o réu aduz que o desdobro documental do imóvel era impossível e não houve quaisquer atos ou omissões praticados pelo réu que geraram prejuízos à autora, pugnando pela improcedência.  Juntou documentos (fls. 131/143).
Sobreveio réplica a fls. 145/149.
As partes foram instadas a especificar provas e apenas a autora se manifestou (fls. 153/154 e 155).
É o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental, pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC), pelas regras de ônus de prova aplicáveis ao caso (artigo 333, II, do CPC) e pelo desinteresse do réu na produção de outras provas, especialmente as orais em audiência (fls. 155).
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
Conforme revela a prova documental que instrui os autos, o réu foi contratado pela autora para cumprir as obrigações descritas no termo de fls. 19, que se resumem em regularizar o imóvel junto á Prefeitura Municipal de São Paulo, à luz do que dispõem os dispositivos da Lei conhecida como de Anistia. 
Embora conste também, como obrigação assumida pelo réu, "matrícula atualizada junto ao Cartório de Registro de Imóveis", ao que tudo indica se trata de efeito da obrigação principal, mediante a averbação das alterações resultantes da regularização.
Seja como for, a documentação juntada também demonstra que o pedido foi indeferido porque não foram cumpridas determinações proferidas pela autoridade administrativa no procedimento administrativo instaurado para a regularização imobiliária.
A propósito, consta de fls. 44 cópia de diversas providências que cabia ao réu cumprir, a fim de possibilitar a regularização do imóvel, mas, em face do não atendimento integral do determinado, a decisão de fls. 48 verso ordenou o indeferimento da pretensão.
No entanto, em face de pedido de reconsideração, instruído com novos documentos e dados, dentre os solicitados, sobreveio nova determinação, desta vez com quatro providências ? elencadas a fls. 58 e 59 ? as quais eram necessárias para a obtenção da anistia. Elas se resumem a correção de informações, dados e valores apresentados, especialmente na planta do imóvel, mas que não foram cumpridas, de modo que a reconsideração foi indeferida, conforme decidido a fls. 60v.
Novo pedido de reconsideração foi apresentado  e, a despeito dos documentos juntados, a autoridade administrativa reiterou as determinações anteriores, ao se reportar a elas na decisão de fls. 70, as quais constaram da intimação de fls. 71.
Não sendo cumpridas aquelas determinações, novo indeferimento foi proferido (fls. 73) e, em face de novo pedido de reconsideração (fls. 84/85), o caso foi submetido diretamente ao Prefeito Municipal que, à luz dos pareceres técnicos de fls. 93/94 e 95, indeferiu o pleito, novamente, dando por encerrada a instância administrativa.
Aliás, consta de tais pareceres, a unânime menção ao descumprimento daquela determinação reiterada, após sessenta dias da publicação do ato (fls. 94, 95).
Ora, não há nada nessas determinações que ultrapassem os limites das obrigações assumidas pelo réu, nos termos do instrumento de fls. 19, enquanto que ele também não apresentou qualquer documento, nem requereu a produção de prova documental, relativamente a eventual recusa da autora em cumprir a determinação do agente público, ou de fornecer meios, documentos e dados necessários para o seu cumprimento.
Por outro lado, sendo fornecedor do serviços, e por força dos artigos 6º, III; 31 e 46 do CDC, o réu tinha o dever jurídico de informar, de forma clara e exauriente, todos os riscos dos serviço contratado, como a possibilidade de a regularização não ser concedida, em função da impossibilidade de cumprimento dos requisitos exigidos pela legislação municipal pertinente.
Isso, no entanto, não constou dos instrumento de fls. 19/20, enquanto que o réu não comprovou, em nenhum momento, (nem pugnou por comprovar) que a autora tenha sido cientificada da possibilidade do pedido não ser atendido, logo no momento da contratação; nem que ela tenha se recusado a fornecer documentação eventualmente necessária; e nem que as medidas solicitadas pela Municipalidade ultrapassavam as obrigações contratadas.
Basta ver, aliás, os diversos pedidos de reconsideração apresentados, ao passo em que a contestação não apresentou argumentos claros e capazes o suficiente para demonstrar que os sucessivos indeferimentos foram infundados e indevidos, ou seja, que as determinações proferidas ou eram desnecessárias ou foram cumpridas integralmente.
Tudo isso permite o acolhimento do pleito inicial, nos termos do artigo 20, II, do CDC, com algumas ressalvas.
Em primeiro lugar, não há dano moral a ser reconhecido, pois do descumprimento contratual ora afirmado apenas resultou apenas a frustração de interesse material, sem qualquer violação aos atributos da personalidade da autora, tutelados pelo artigo 5º, X, da Carta Magna. Aliás, a irregularidade do imóvel é fato preexistente, a que o réu não deu causa, ao passo em que a autora ainda pode fazer uso da via judicial para solucioná-la. Da mesma forma, a alegada elevação do IPTU repercutiu apenas na esfera do patrimônio material da autora.
Aliás, quanto a esse ponto específico, trata-se de situação que é mera conseqüência da apresentação do pedido de regularização do imóvel, com a atualização cadastral e com os elementos até então obtidos pela Prefeitura. 
Quanto ao valor de "INSS da obra", cuja restituição é pleiteada na inicial, a autora não indicou fundamentos jurídicos capazes de demonstrar que o desembolso dessa quantia seja conseqüência direta do descumprimento contratual imputado ao réu, pois não demonstra que o tributo fosse indevido ou que tenha sido recolhido indevidamente aos cofres públicos. 
Ao que tudo indica, o imposto foi apurado por força do procedimento administrativo, a partir das informações prestadas à Municipalidade; o indeferimento do pedido de regularização não torna indevido o tributo apurado, eis que a pontualidade fiscal era um dos requisitos para o acolhimento do pleito.
Assim sendo, a autora faz jus apenas à restituição da quantia que pagou ao réu pelos serviços contratados e não cumpridos (fls. 22), a qual é incontroversa, aliás.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$2.750,00 (dois mil, setecentos e cinquenta reais), com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN) e correção monetária a partir da data de vencimento do cheque (16/12/2004), pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça.
Em razão da sucumbência, e com fundamento no artigo 20, §3º, do CPC, arcará o réu com o pagamento das custas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários ao advogado da autora, ora arbitrados, tanto para a fase de conhecimento, como para a de execução, em 12% sobre o valor atualizado do débito.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2013.
