

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000376-86.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ademir Hermenegildo Nogueira da Silva, CPF 101.135.598-10
Requerido:Shopping União de Osasco
Preposto:Eduardo Milagre Talmas  RG nº 26550685 SP
Advogado:André Araujo Carniceiro  OAB/SP 337.521
Data da audiência:04/06/2014 às 15:30h




Aos 04 de junho de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu pagará ao autor a importância de R$ 686,90, em parcela única, em até 16/06/2014, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco do Brasil, agência 2258-6, conta-corrente 31940-6, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
