

SENTENÇA

Processo nº:0000329-17.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ivone Felix de Oliveira
Requerido:Leste Com. de Livros e Inf. Ltda.


C O N C L U S Ã O

Em 08 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Ivone Felix de Oliveira ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais e materiais contra Leste Comércio de Livros e Informática Ltda, aduzindo recebeu diversos contatos telefônicos da requerida informando que seu filho conquistou uma bolsa de estudos para o curso Dot Net 2009 com garantia de emprego; que em 30.07.2010 compareceu na requerida e firmou o contrato comprometendo-se ao pagamento de 37 parcelas de R$ 108,00 pelos livros mais 37 prestações de R$ 27,00 pelo curso; que após alguns meses desistiu do curso, porque seu filho não conseguiu emprego, ocasião em que foi informada da necessidade de pagamento de multa e das parcelas vencidas; que pagou R$ 160,00; que seu filho freqüentou o curso até setembro de 2010 e que seu nome foi negativado.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato, condenação da requerida na devolução da quantia paga (R$ 160,00), exclusão da restrição de crédito e condenação no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/11).
A requerida foi citada e intimada (fls. 13) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 14).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência de conciliação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a autora firmou contrato em razão da promessa de que a requerida promoveria a inserção do filho da autora no mercado de trabalho, permitindo, inclusive, o pagamento das despesas com o curso.
Ocorre que, decorrido mais de um mês do início das aulas, nenhuma providência foi tomada pela requerida.
Desta forma, como a oferta integrou o contrato que não foi cumprido, procede o pedido de desconstituição de contrato sem ônus.
Afasto o pedido de devolução de quantia paga, já que a autora admite que seu filho freqüentou as aulas.
Afasto os pedidos de exclusão da restrição de crédito e de indenização por danos morais ante a não comprovação de que o nome da autora foi efetivamente incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para desconstituir o contrato celebrado pelas partes sem ônus, devendo a autora, sob pena de enriquecimento ilícito, devolver à requerida todos os livros que se encontram em seu poder em perfeito estado de conservação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de abril de 2011.
