

SENTENÇA

Processo nº:0000171-91.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elisangela Maria de Amorim
Requerido:Instituto Educacional do Estado de São Paulo - IESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não contestou no prazo assinalado tornando-se revel, declaro a revelia e em consequência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para condenar a pagar o valor de R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação, a título de danos morais, considerando as peculiaridades do caso, mais precisamente o tempo cursado e tudo o que foi narrado, bem como a máxima de que indenização não pode ser fonte de enriquecimento sem causa. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2013.
