

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000272-94.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Odair Martiliano da Silva, CPF 065.997.718-40
Requerido:WMS Supermercados do Brasil Ltda (Wal-Mart  Brasil)
Preposto:Maria Izabel da Silva ? CPF 036.676.578-70
Advogado:Adriano Marcos Gerlack - OAB 126840
Data da audiência:15/05/2014 às 14:30h




Aos 15 de maio de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Afasto as preliminares arguidas. O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo. O autor firmou contrato de compra e venda com a ré e, nos temros do artigo 18 de CPC é parte legítima para figurar no pólo passivo. Trata-se de efetiva relação de consumo, de modo que em conformidade com o artigo 6o, inciso VIII, da Lei 8.078/90, impõe-se a inversão do ?onus probandi?, em razão da hipossuficiência técnica do consumidor, além de verossímeis suas alegações. Desse modo, era dever da ré comprovar que o autor recebeu a mercadoria correta ou que a recusa foi injusta, nada sendo demonstrado. Bastaria à ré, assim, juntar nota de recebimento da mercadoria, assinada pelo autor, ou nota de recusa, com a especificação do produto que lhe seria entregue. A ré não juntou nenhum documento e não produziu outras provas, o que faz presumir que realmente houve erro na entrega. A alegação de que houve problemas com a transportadora nao  pode ser considerado, na medida em que a contratação nao fora feita tal empresa. Assim, não cumprido o contrato da forma esperada pelo autor, a sua opção pela rescisão do contrato é medida que se impõe. Os danos morais não podem ser afastados. O autor não sofreu mero aborrecimento. O fato gerou a ele angústia e preocupação, ficando privada do bem adquirido, não tendo a ré solucionado tão simples questão. A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor. Levando-se em conta a repercussão dos fatos, as condições econômicas das partes e a finalidade do dano moral, razoável a fixação da indenização em R$ 2.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida no pagamento de R$ 449,64, valor corrigido da contratação, com juros da citação. Condeno a ré a pagar ao autor o valor de R$2.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação, por danos morais. O produto deverá ser retirado da residência do autor em 30 dias, desta data, sob pena de perdimento. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
