

CONCLUSÃO

Em 07.08.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0000235-92.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Mendes Neto e outro
Requerido:MRV Engenharia e Participações Ltda

Justiça Gratuita


Vistos etc.
Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por MANOEL MENDES NETO e ANA BENEVIDES DA SILVA MENDES em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S.A. Alegam que, em abril de 2007, contrataram com a ré a compra e venda do imóvel em construção descrito na inicial, com previsão de entrega para outubro de 2008. Afirmam que pagaram parte do imóvel em dinheiro, sendo que o restante do pagamento dependeria de financiamento junto a instituição financeira; todavia, a ré não teria obtido o ?habite-se? e realizado outros procedimentos necessários à obtenção do financiamento, de forma que o processo não teve continuidade. Informam que, quando da contratação, a empresa ?Dinâmica? foi indicada pela ré para a solução dos problemas de documentação e obtenção do financiamento junto à instituição financeira, e foi através desta mesma empresa que souberam que a documentação da ré estava insuficiente para a obtenção do financiamento. Informam, ainda, que após três anos aguardando a entrega do imóvel, a construtora ré notificou-os a providenciar a documentação pertinente, pretendendo, de modo transverso, atribuir-lhes a culpa pelo insucesso na obtenção do financiamento. Afirmam que pretendiam que o imóvel fosse alugado e lhes servisse de renda alternativa. Pedem a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e, ao final, a procedência, declarando-se a rescisão do contrato e condenando-se a ré na devolução de todos os valores pagos, bem como no pagamento de lucros cessantes e danos morais (inicial e documentos de fls. 23/106).
A inicial foi emendada (fls. 110/113, com documentos).
Os benefícios da Justiça Gratuita foram concedidos aos autores (fls. 128).
A ré apresentou contestação (fls. 131/176, com documentos), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, afirma ter prescrito o direito à devolução da comissão de corretagem; invoca o princípio do pacta sunt servanda; afirma ser indevida a devolução dos valores da comissão de corretagem; inércia dos autores quanto ao financiamento bancário; direito à retenção de 20% das prestações pagas e descabimento dos pedidos de indenização por lucros cessantes e danos morais. Requer a improcedência.
Réplica a fls. 223/230.
Intimados a especificar provas (fls. 231), os autores quedaram-se inertes (fls. 235) e a ré propôs acordo (fls. 233).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade da produção de outras provas além das já constantes dos autos. Ressalto que, intimadas as partes a especificar provas, nenhuma delas o fez ? e, dependendo o mais dos autos de pura análise do direito, passo a sentenciar o feito no estado em que se encontra.
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré se confunde com o mérito da questão e, com ele, será analisada.
No mérito, tem-se que os autores compraram um apartamento em construção, segundo dizem, para investimento. Todavia, passados anos da data prevista da entrega, o bem não foi entregue.
Os autores atribuem o insucesso do negócio à ré, afirmando que esta não providenciou os documentos necessários à obtenção do financiamento junto à CEF.
A ré, de seu lado, afirma que os autores é que deixaram de realizar os procedimentos necessários ao financiamento bancário que pagaria parte do valor do imóvel.
Os autores pedem a declaração da rescisão contratual, com a condenação da ré no pagamento de indenização por perdas e danos.
A ré, em contrapartida, afirma que os valores a devolver são mínimos, pretendendo, ainda, exercer direito de retenção.
Vejamos o que dizem os documentos colacionados pelos autores ao feito (porque a ré apenas juntou seus atos constitutivos e procurações).
O documento de fls. 29 (contrato particular de promessa de compra e venda) dá conta das condições do negócio (item ?4?). O item ?5? do documento informa, ainda, que o imóvel seria entregue em ?outubro/2008 ou 12 meses após assinatura do contrato de financiamento com a Caixa Econômica Federal?.
O documento de fls. 39 (relação de documentos para pré-aprovação da proposta) indica a empresa responsável pela montagem do processo que levaria à concretização do negócio (?Dinâmica Serviços Empresariais?).
O documento de fls. 92/94 (contrato de prestação de serviços de assessoria) informa para que objetivo a empresa Dinâmica foi contratada: ?a prestação de serviços de assessoria ao CONTRATANTE na obtenção de financiamento junto ao Agente Financeiro?. O mesmo documento declara, em sua ?Cláusula Oitava ? Termo de Opção?, in verbis, que ?o CONTRATANTE declara ser sua opção a prestação de serviços de assessoria da CONTRATADA (...), ainda que não obstante a indicação da CONTRATADA pela empresa incorporadora (...)?.
O documento de fls. 99 (notificação extrajudicial) informa que a ré notificou os autores para providenciar, junto à empresa Dinâmica, a documentação necessária ao financiamento, sem, contudo, indicar qual seria esta documentação.
Analisemos, agora, as pretensões das partes.
Os autores pretendem:
a) a declaração de rescisão do contrato de compra e venda;
b) a devolução de todos os valores pagos, incluindo comissão de corretagem e serviços de assessoria para financiamento do imóvel; e
c) a condenação da ré no pagamento de lucros cessantes e danos morais.
A ré pretende:
a) isentar-se da devolução dos valores referentes à comissão de corretagem e assessoria de financiamento;
b) devolução parcial dos valores pagos, com direito a retenção percentual; e
c) desconto, do montante devido, dos valores que imputa aos autores em razão das cotas condominiais relativas à unidade entre as partes negociada.
Isto posto, decidamos.
A pretensão da ré, de direito ao desconto das cotas condominiais, não comporta acolhimento. A rigor, tal pretensão deve ser deduzida em ação própria. Mas é incontroverso que o imóvel jamais foi entregue aos autores. Assim sendo, afasto, desde já, a pretensão.
A rescisão do contrato de compra e venda, segundo o descrito nos autos, já ocorreu de fato, necessitando apenas de declaração judicial para ser reconhecida de direito. E, ainda que não tenha sido bem esclarecida a questão no que toca à obtenção ou não do ?habite-se? do empreendimento, o fato é que, quando a ré finalmente veio notificar os autores da necessidade de providenciar documentos, o imóvel deveria ter sido entregue há cerca de cinco anos ? o que, segundo as provas, não ocorreu.
Aliás, a análise de toda a contratação demonstra claramente a abusividade da ré com relação aos autores. A ré divulgou seu empreendimento e atraiu os autores com o conjunto de fatores que ofertou: imóvel novo, preço acessível, entrega para breve. Não foram senão estes fatores que atraíram os autores que, de boa-fé, como deve ser em casos que tais, se comprometeram aos pagamentos impostos pela ré, quais sejam: dos corretores por ela impostos, da assessoria de documentação por ela indicada, e dos valores de entrada nas condições que à ré favoreciam.
Ao que consta, os autores cumpriram sua parte. Os numerosos recibos juntados ao feito assim dizem.
E a ré, em contrapartida, esgotou o prazo jurisprudencialmente aceito para atrasar a entrega da obra em, aproximadamente, seis vezes.
A sequência de fatos mostra que os autores teriam extrema dificuldade em comprovar suas alegações quanto à ausência de documentos de responsabilidade da ré para a obtenção do financiamento: afinal, a empresa indicada para a ?assessoria? é cooptada da ré, favorável, naturalmente, a ela. Todo o dito ?processo? montado para obtenção do financiamento está nas mãos desta cooptada.
E a ré, por seu turno, não se deu ao trabalho de trazer aos autos qualquer elemento novo que esclarecesse a questão. Por exemplo: quando o ?habite-se? do empreendimento foi obtido (se é que o foi)? Qual a documentação exigida pelo agente financeiro, e estava em ordem? Esses fatos não foram esclarecidos.
Mas não restam dúvidas que o prazo da ré, para entrega do imóvel, se esgotou de há muito.
E a própria resistência ofertada por ela nestes autos comprova que não seria fácil para os autores obterem de volta os valores pagos pela negociação ? mesmo porque a ré realizou a negociação de forma a responsabilizar terceiros pelas escolhas que impôs a seus clientes: seus vendedores, por si eleitos, seriam corretores autônomos, assim como a mencionada empresa de assessoria ao financiamento (isto é tão evidente que até o próprio contrato firmado pela cooptada com os autores menciona a condição, em sua cláusula oitava, atribuindo-lhe o nome de ?Termo de Opção?).
Ora, é claro que os clientes da ré não tiveram qualquer espécie de opção. O negócio não seria feito, acaso tivessem escolhido outros corretores, pessoas físicas ou jurídicas. E a parte do negócio que compõe o atendimento das exigências do agente financeiro, que de costume é realizada pela própria vendedora, mas poderia ter sido feita diretamente pelos autores, ou pelo corretor por eles eleito, acabou delegada a terceira empresa, imposta pela ré, mas paga pelos autores. E finalmente: se ocorressem problemas (como, de fato, aconteceu), os autores não teriam como comprovar que não deram causa a eles.
Mas, como já dito anteriormente, o único fato dos autos realmente comprovado é o inadimplemento da ré na entrega do apartamento ? e isto, há anos.
A partir daí, os autores podem pedir a rescisão contratual, como vêm fazer nestes autos.
E a culpa pelo insucesso do negócio é da ré, que deixou de cumprir sua parte, entregando o bem na data aprazada no contrato.
Assim sendo, e desejando a parte prejudicada o desfazimento do negócio, devem as partes retornar ao status quo ante à contratação.
E isto significa que os autores devem receber de volta todos os valores pagos, incluindo aqueles a título de corretagem e assessoria a financiamento, pois ambos foram impostos pela ré.
Outrossim, nenhuma retenção deve ser feita em favor da ré, pois foi ela quem deu azo ao malogro do negócio.
Neste sentido:
0220175-42.2011.8.26.0100 Apelação 
Relator(a): Luiz Antonio Costa 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 03/07/2013 
Data de registro: 06/07/2013 
Outros números: 2201754220118260100 
Ementa: Compra e venda Atraso na entrega do imóvel Inadimplemento parcial do preço pela compradora constitui argumento novo e, portanto, inapreciável (art. 517 CPC) Indenização por não fruição do bem durante atraso na entrega independe de locação efetiva do bem Valor de locação usado apenas para quantificar prejuízo (art. 402 CC) IPTU e despesas condominiais devidos por construtora até efetiva ... 
Ementa: Compra e venda Atraso na entrega do imóvel Inadimplemento parcial do preço pela compradora constitui argumento novo e, portanto, inapreciável (art. 517 CPC) Indenização por não fruição do bem durante atraso na entrega independe de locação efetiva do bem Valor de locação usado apenas para quantificar prejuízo (art. 402 CC) IPTU e despesas condominiais devidos por construtora até efetiva entrega do imóvel Atraso de 17 meses não enseja ofensa a direito da personalidade Comparação com precedente do STJ, que reconheceu dano moral apenas em caso de atraso de vários anos Remuneração da corretagem deve ser arcada por construtora Precedentes do TJSP Recurso da construtora improvido Recurso adesivo da compradora parcialmente provido. 

0011489-94.2011.8.26.0019 Apelação 
Relator(a): Percival Nogueira 
Comarca: Americana 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/06/2013 
Data de registro: 02/07/2013 
Outros números: 114899420118260019 
Ementa: ... do bem, além da taxa relativa à corretagem - Inadmissibilidade - Rescisão operada por culpa da ré - Devida devolução das parcelas pagas, de forma integral e de uma só vez - DANO MORAL - Inocorrência - Hipótese de mero descumprimento contratual - Sentença reformada, neste particular, com a fixação da sucumbência recíproca - Recurso parcialmente provido. 
Ementa: obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais, morais e perdas e danos - Ação julgada parcialmente procedente - Alegação de que deve prevalecer a previsão contratual de retenção de 8% (oito por cento) do valor do contrato ou 30% (trinta por cento) dos valores pagos pela adquirente do bem, além da taxa relativa à corretagem - Inadmissibilidade - Rescisão operada por culpa da ré - Devida devolução das parcelas pagas, de forma integral e de uma só vez - DANO MORAL - Inocorrência - Hipótese de mero descumprimento contratual - Sentença reformada, neste particular, com a fixação da sucumbência recíproca - Recurso parcialmente provido. 

0008925-25.2012.8.26.0564 Apelação 
Relator(a): Luiz Ambra 
Comarca: São Bernardo do Campo 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/06/2013 
Data de registro: 28/06/2013 
Outros números: 89252520128260564 
Ementa: RESCISÃO DE COMPRA E VENDA Inadimplemento incontroverso Apelo contra sentença que julgou parcialmente procedente a demanda Pedido de restituição dos valores desembolsados Possibilidade Devolução das parcelas adimplidas, nos termos do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, com retenção de 10% a título de despesas administrativas Cobrança de ... 
Ementa: RESCISÃO DE COMPRA E VENDA Inadimplemento incontroverso Apelo contra sentença que julgou parcialmente procedente a demanda Pedido de restituição dos valores desembolsados Possibilidade Devolução das parcelas adimplidas, nos termos do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor (...) Cobrança de taxa de corretagem a título de serviço de assistência imobiliária Abusividade caracterizada Despesas exigidas dos compradores que beneficiam apenas a promitente vendedora Descabimento Devolução da quantia desembolsada para o pagamento da taxa Sentença parcialmente reformada Recurso provido em parte. 

0046131-05.2010.8.26.0577 Apelação 
Relator(a): Francisco Loureiro 
Comarca: São José dos Campos 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 20/06/2013 
Data de registro: 21/06/2013 
Outros números: 461310520108260577 
Ementa: COMPROMISSO DE VENDA DE COMPRA Pedido de resolução do contrato, em virtude de atraso inequívoco na entrega do imóvel Inadimplemento causado pela empreendedora Dever de indenizar bem reconhecido Imperiosa a devolução da integralidade dos valores pagos, considerando anterior proposta da ré formulada em tal sentido Restituição da comissão de corretagem também é devida, não obstante tal verba ... 
Ementa: COMPROMISSO DE VENDA DE COMPRA Pedido de resolução do contrato, em virtude de atraso inequívoco na entrega do imóvel Inadimplemento causado pela empreendedora Dever de indenizar bem reconhecido Imperiosa a devolução da integralidade dos valores pagos, considerando anterior proposta da ré formulada em tal sentido Restituição da comissão de corretagem também é devida, não obstante tal verba tenha sido paga pelos adquirentes diretamente a outra empresa Parcela que integra as perdas e danos Cabimento de indenização por danos morais, em decorrência da angústia causada com o atraso injustificado na entrega da obra Honorários advocatícios que tampouco comportam alteração Sentença mantida Recurso não provido. 

0002605-20.2012.8.26.0576 Apelação 
Relator(a): Galdino Toledo Júnior 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 18/06/2013 
Data de registro: 19/06/2013 
Outros números: 26052020128260576 
Ementa: ... Rescisão contratual, cumulada com cobrança valores pagos Cabimento Documento trazido pela alienante que atesta que o atraso na concessão de financiamento não ocorreu por culpa do adquirente Elevação do saldo devedor que tornou inviável a conclusão do negócio Direito do adquirente de haver as quantias pagas a título de corretagem e kit ... 
Ementa: COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA Rescisão contratual, cumulada com cobrança valores pagos Cabimento Documento trazido pela alienante que atesta que o atraso na concessão de financiamento não ocorreu por culpa do adquirente (...) Direito do adquirente de haver as quantias pagas a título de corretagem e kit acabamento Despesas de corretagem que compõem o preço do imóvel e devem ser restituídas pela vendedora e não pela intermediadora Devolução singela Inaplicabilidade dos art. 42, § único do CDC e 940, do CC Procedência parcial decretada em relação à vendedora Ilegitimidade passiva da intermediadora do negócio reconhecida Apelo provido em parte. 

0027535-02.2012.8.26.0577 Apelação 
Relator(a): Carlos Alberto Garbi 
Comarca: São José dos Campos 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/04/2013 
Data de registro: 03/05/2013 
Outros números: 275350220128260577 
Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Sentença que julgou parcialmente procedente o pedido para declarar rescindido o contrato de compra e venda e condenar a ré à devolução do valor total pago pelo autor. Atraso injustificado na entrega do imóvel. Distrato. Devolução integral das parcelas. Comissão de corretagem. Inocorrência de dano moral. Correção monetária. Na hipótese dos autos, o negócio jurídico ... 
Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Sentença que julgou parcialmente procedente o pedido para declarar rescindido o contrato de compra e venda e condenar a ré à devolução do valor total pago pelo autor. Atraso injustificado na entrega do imóvel. Distrato. Devolução integral das parcelas. Comissão de corretagem. Inocorrência de dano moral. Correção monetária. Na hipótese dos autos, o negócio jurídico foi resolvido por culpa exclusiva da ré, que atrasou injustificadamente a entrega dos imóveis. Diante disso, os autores têm direito à devolução integral e imediata das parcelas comprovadamente pagas em seu favor. Comissão de corretagem. A contratação forçada dos serviços pelo comprador do imóvel representa prática abusiva, definida no art. 39 do Código de Defesa do Consumidor. O consumidor não tem escolha e acaba por aceitar as condições impostas ilicitamente pelo vendedor e seus prepostos. Daí o direito de restituição que deve ser reconhecido. Não é o caso de se determinar a devolução em dobro da quantia paga, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a cobrança baseou-se na contratação, que somente agora foi declarada abusiva. Dano moral afastado. Não acarreta o prejuízo moral alegado o simples descumprimento de compromisso de venda e compra por parte da vendedora. Apenas quando a mora acarreta outras consequências que extrapolam a esfera do que ordinariamente ocorre, é que pode ser cogitado o dano moral indenizável. Correção monetária. Incidência desde o desembolso. Sentença reformada apenas para determinar a devolução dos valores pagos, a título de comissão de corretagem. Recurso dos autores parcialmente provido. Negado provimento ao recurso da ré. 
Por fim, os autores pretendem a condenação da ré no pagamento de indenização por lucros cessantes e danos morais.
Como diz a primeira ementa citada nesta sentença (Processo n.º 0220175-42.2011.8.26.0100), segundo precedentes do STJ, só se admite a indenização por danos morais quando o atraso na entrega do imóvel se estendeu por anos.
Este é o caso dos autos. A entrega do imóvel deveria ter ocorrido em 2008, mas até 2013 não há prova da concessão do habite-se. Enquanto isso, os autores tiveram que administrar o protesto de seu nome pelo não pagamento da cota condominial da unidade que nunca receberam (fls. 106), além de lidar com a frustração e a angústia de ter seu capital empregado num empreendimento que não tinha mais data para ser entregue. Desistir não era permitido pela ré, a não ser que se concordasse com o recebimento de valor ínfimo com relação ao efetivamente pago, e isto, também sem data para ocorrer. Sem contar que teriam de arcar com a pecha do descumprimento contratual, quando, na verdade, foi a ré quem não cumpriu o prometido.
Todas essas circunstâncias, estendendo-se por anos, ultrapassam o que hodiernamente se entende por aceitável pelo homem médio. A atitude da ré causou dano aos autores, atingindo-lhes o patrimônio subjetivo e gerando o dever de reparação, na forma de indenização.
Estabelecido este dever, deve-se levar em conta a natureza do dano, a capacidade econômica das partes e os princípios de razoabilidade e proporcionalidade, bem como o caráter pedagógico que tem esta condenação, que deve servir para que o ofensor não torne a repetir a conduta ilícita, chegando-se ao valor indenizatório de R$ 8.000,00.
Por fim, a pretensão dos autores de condenação da ré no pagamento de lucros cessantes comporta parcial acolhimento, mas nos termos que seguem.
O pedido dos autores se embasa no fato de que, se a ré tivesse cumprido sua parte, já teriam o imóvel em mãos desde o 2008, e poderiam estar auferindo dele os alugueres que esperavam.
O raciocínio, embora válido, merece enfoque diferente.
Na realidade, os autores investiram valores para a realização do negócio. O negócio, por sua vez, não foi bem-sucedido. E, lembremos, não houve o pagamento total do preço, o que justificaria a fixação de alugueres integrais, mas apenas o pagamento proporcional.
Este valor proporcionalmente pago, por sua vez, ficou em mãos da ré, que dele vem dispondo desde então, sem contrapartida aos autores.
Se os autores tivessem esse valor devolvido oportunamente, poderiam tê-lo investido como bem lhes aprouvesse, inclusive na compra de outro imóvel. Todavia, o valor ficou à disposição da ré, tolhendo o direito de escolha dos autores e a possibilidade de investimento e recebimento de rendimentos.
Cabe, então, à espécie, não a fixação de aluguel, consoante já explicitado, mas sim a fixação de juros compensatórios aos valores pagos pelos autores à ré, cuja devolução já se determinou.
Juros compensatórios não se confundem com juros moratórios, pois os primeiros reequilibram a relação contratual vivida pelas partes, em que uma ilicitamente se enriqueceu com o patrimônio que reteve da outra, tirando proveito do capital alheio.
Nesse sentido, tem decidido nosso Tribunal:
0082372-12.2000.8.26.0000 Apelação Com Revisão / RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA 
Relator(a): Luiz Ambra 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data de registro: 20/03/2007 
Outros números: 0.171.322-4/8-00, 994.00.082372-0 
Ementa: ... COMPRA E VENDA - Imóvel a ser construído - Atraso na execução das obras - Rescisão deferida ao adquirente, com restituição integral das quantias pagas - Cabimento - Estipulação, mais, de 
Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Imóvel a ser construído - Atraso na execução das obras - Rescisão deferida ao adquirente, com restituição integral das quantias pagas - Cabimento - Estipulação, mais, de aluguel mensal a título de perdas e danos - Provimento parcial do apelo, para substituir a cominação por juros compensatórios, até o efetivo pagamento do que deva ser restituído. 

?Mantida a sentença, apenas num ponto há que se dar provimento ao apelo, parcial.
Reconhecida a mora da ré, determinou-se o pagamento de aluguel aos autores, a partir do momento em que a obra deveria ter sido entregue mas não foi (...). A solução, entretanto, devendo ser outra.
(...) adotou-se solução alternativa; arbitrou-se uma indenização (...), "proporcional ao pagamento efetuado pelo autor".
Isso porque (...), "tendo pago apenas parte do preço, não merece ele o recebimento de uma verba que corresponda à renda integral de um apartamento igual ao contratado. A renda há que ser proporcional ao investimento que realizou. Indica a experiência que o aluguel corresponde a um certo percentual do valor integral do bem (cerca de 0,8% ao mês). O auferimento, por ele, de uma renda nessa proporção, seria um evidente excesso, um locupletamento indevido". Daí o provimento parcial, "para que a indenização seja proporcional ao investimento realizado".
Raciocínio adequado é o de que, em não sendo a obra concluída, tivesse o adquirente à disposição o numerário até então dispendido, poderia aplicá-lo na compra de outro imóvel, equivalente privado do dinheiro, entretanto, não pôde fazê-lo.
Pois bem. Na esteira da argumentação acima expendida, parece correto afirmar que prejuízo dessa ordem há que ser composto através dos chamados juros compensatórios. Estes têm caráter de indenização, de nenhum modo - daí não se poder falar em anatocismo, juros sobre juros - são passíveis de confusão com os juros legais (os juros moratórios, propriamente ditos). Como eles são acumuláveis, vencem pelo dobro da taxa dos de simples mora. (...)
A procedência do apelo, nesse ponto, é parcial. Para substituir o aluguel estabelecido por juros compensatórios, a partir da data em que o atraso ficou tipificado (...), até a efetiva devolução das parcelas pagas. Mantido o mais?.
E, seguindo o entendimento acima esposado, essa fixação deve ser no patamar de 1% ao mês, a partir da data em que o inadimplemento da ré ficou patente ? ou seja, outubro de 2008 (fls. 29).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido dos autores, e o faço para:
a) declarar a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda, por culpa da ré;
b) em razão da rescisão, condenar a ré na devolução dos valores pagos pelos autores, inclusive aqueles desembolsados a título de comissão de corretagem e assessoria para financiamento. Tais valores deverão ser corrigidos pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde os respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação (15.04.2013 ? fls. 129, verso);
c) condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais aos autores, no valor de R$ 8.000,00. O valor deverá ser corrigido e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir desta sentença, e
d) condenar a ré no pagamento de juros compensatórios aos autores, no percentual de 1% sobre o valor do capital que recebeu em razão do negócio.
Em razão do decidido, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
