

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000765-40.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerentes:ROSANA CALDAS TORRENTES, CPF 910.187.303-20, acompanhada da advogada Dra. Karen Christina Capote  OAB/SP 184126.

Requerido:ITÁLICA SAÚDE LTDA, CNPJ 01.560.138/0001-08, representada pelo preposto Sr.Bernardo Mantelli Guedes de Almeida, RG: 45993039, acompanhado do advogado Dr. Domenico Marra Duarte  OAB/SP 296732.

Data da audiência:31/03/2011 às 14:15h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 31 de março de 2011, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são procedentes. Desponta possível a substituição de entidade hospitalar por outra equivalente, desde que o consumidor e a ANS sejam comunicados com trinta dias de antecedência (art. 17 e §1º da Lei nº. 9.656/98). No caso concreto, a Autora estava com parto marcado no Hospital Adventista, autorizado pela Requerida. Todavia, houve aparente descredenciamento do referido estabelecimento. E a Requerida não logrou provar ter comunicado previamente a Autora e a ANS do referido descredenciamento (art. 17 §1º da Lei nº. 9.656/98). Desta feita, referido descredenciamento ? por não ter observado o estabelecido no art. 17 da lei nº. 9.656/98 ? é ilícito, não produzindo efeitos em relação à Requerente. A Requerida deve efetuar a cobertura do parto no Hospital Adventista, nos termos da decisão de fl. 70. No mais, a mera negativa de cobertura, por si só, não gera dano moral. Mas o caso sob exame indica algo mais do que mero aborrecimento. Note-se que a Autora submeteu-se, ao longo da gravidez, a exames e consultas no Hospital Adventista. O parto já estava marcado e autorizado para o dia 18.01.2011. Quatro dias antes (no dia 14.01.2011), o referido hospital foi descredenciado (ou foi dada a notícia do descredenciamento), ilicitamente (ao menos naquele momento). Ofereceu a Requerida, em substituição hospital que tinha sofrido intervenção da vigilância sanitária no ano de 2010. Teve a Autora de contratar advogado e buscar rápida solução, para viabilizar o parto que se avizinhava. Verifico, pois, dano moral. Consideradas as circunstâncias do caso e atento ao entendimento do STJ (comedido ao arbitrar indenização dessa natureza), arbitro indenização em R$ 1.500,00.  Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar a Requerida ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em autorizar a cobertura do parto no Hospital Adventista, confirmando a decisão de fl. 70 bem como para condenar a Requerida, a título de dano moral, ao pagamento da quantia de R$ 1.500,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do arbitramento. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
