

SENTENÇA

Processo nº:0000851-64.2013.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Patrimônio Construções e Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Simone Ragazi Costa e outro


                                            C O N C L U S Ã O
Em 03/04/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE, movida por PATRIMÔNIO CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS Ltda. em face de SIMONE RAGAZI COSTA E ARIOVALDO DA SILVA COSTA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que realizou contrato de compra e venda com os requeridos para venda de uma unidade autônoma do Edifício Gaivota e que é credor na quantia de R$ 32.854,02 e que em garantia da alienação fiduciária foi alienado referido imóvel e que só foi pago parte do valor. Posto isso pediu a procedência da ação para que seja reintegrada na posse do imóvel e a condenação ao pagamento dos prejuízos causados e taxa de ocupação.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 10/26.
Após serem citados, os requeridos  apresentaram contestação (fls.142/251), e alegaram que o valor correto do débito seria de R$ 22.548,48 e que a empresa exige o valor de R$ 873.588,75. Alega que não há mora dos réus porque existe um processo para pagamento do valor devido. Alega ainda que encontram-se à disposição da empresa valores em ação de consignação e que no imóvel reside terceiro sendo irreparáveis os danos causados.  Posto isso, pediram seja julgada improcedente a ação. 
Réplica a fls. 275/303.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Os documentos que acompanharam a inicial comprovam que as partes firmaram contrato de venda e compra de imóvel com garantia fiduciária (fls.22/50) e que em decorrência da mora dos autores houve a consolidação da propriedade e restaram frustradas as tentativas de alienação em hasta pública (fls.52/60).
Não há qualquer ilegalidade ou abuso pelo fato do débito superar o valor do imóvel, o que se justifica porque houve financiamento para pagamento parcelado em vários anos e a instituição que concedeu o numerário tem direito de o receber corrigido pelos índices contratados e com os juros de mora e compensatórios pelo tempo em que ficou privada do capital emprestado ou pelo atraso que se tenha verificado, acrescido dos custos administrativos.
O consumidor não foi colocado em situação de desvantagem exagerada e tampouco em situação excessivamente onerosa, uma vez que o risco de perda do imóvel em caso de inadimplemento e a forma de cálculo do débito são decorrentes da natureza do contrato livremente aceito pelos requeridos.
Diante desta situação aos réus competia comprovar o pagamento ou irregularidade na consolidação da propriedade, o que não ocorreu.
Senão, vejamos.
Os requeridos não trouxeram com sua resposta prova de pagamento do saldo devedor, não demonstraram numericamente qualquer incorreção no cálculo do saldo devedor e a autora não estava obrigada a receber quantia inferior àquela contratada.
Ademais, os documentos de fls.280/290 demonstram que a ação de consignação em pagamento movida pelos contestantes em face da autora foi julgada improcedente, restando reconhecida a mora e inexistência de irregularidades na apuração do saldo devedor.
Como o imóvel foi locado a terceiros após a constituição em mora dos requeridos a locação não é impeditivo da reintegração da autora na posse do bem ou da consolidação da propriedade e não dá aos réus direito a qualquer ressarcimento, uma vez que eles deram causa à perda da posse ao se tornarem inadimplentes.
Por estes mesmos motivos não é o caso de condenação da parte autora ao pagamento de indenização por danos morais ou materiais.
Quanto às benfeitorias, não há direito de retenção ou indenização. Assim ocorre porque os réus não as descreveram na resposta apresentada, não indicaram seu valor e tampouco demonstraram sua realização.
Ademais, o valor das benfeitorias integra o valor do bem, o qual deve ser destinado à satisfação do credor fiduciário, restando para o devedor apenas postular em ação própria eventual restituição do que sobejar uma vez pago o credor.
Também carece de fundamento a pretensão de devolução de todos os valores pagos em razão da perda da propriedade do imóvel dado em garantia do financiamento. 
A Lei 9.514/97, com base na qual foi celebrado o contrato, é norma posterior e especial em relação ao Código de Proteção e Defesa do Consumidor e este somente se aplica aos negócios jurídicos celebrados segundo aquela norma no que não houver incompatibilidade.
No caso, a Lei 9.514/97 não dá ao devedor o direito à devolução integral das parcelas pagas, mas apenas à restituição da importância que, após a venda do imóvel em leilão público, sobejar o valor do débito em aberto e assim não há que se falar em ressarcimento da totalidade dos valores pagos na forma pretendida.
Assim sendo, cumprido pela requerente os ditames da Lei 9.514/97 e não purgada a mora ou restituído o bem, caracterizado está o esbulho decorrente da permanência do réu na posse do imóvel, razão pela qual deve ser confirmada a liminar já deferida e tornada definitiva a reintegração da autora na posse de referido imóvel, como reconhece a jurisprudência: 
?ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA DE BEM IMÓVEL ? AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Cumprimento pelo credor dos ditames da Lei Federal 9.514/97 ? ESBULHO Comprovação - AÇÃO JULGADA PROCEDENTE ? Recurso Provido? (TJSP - Apelação nº 9150095-11.2008.8.26.0000 Rel. Des. Antonio Nascimento g.n.). 
Além disso, devem os requeridos responder pelo pagamento das despesas condominiais, impostos que sobre ele recaírem, além das despesas com água e luz incidentes sobre o imóvel, que não tenham sido recolhidas e referentes ao período compreendido entre a data em que tomaram posse do imóvel e a data da sua efetiva desocupação.
Isso porque, além do contrário significar o enriquecimento ilícito do requerido, ?o art. 27 da Lei 9514/97, carreia ao devedor a obrigação de pagar as despesas condominiais, bem como impostos que sobre ele recaírem, até a data em que o fiduciário vier a ser emitido na posse do bem? (TJSP Apelação nº 0141551-81.2008.8.26.0100).
Por fim, nos termos do disposto no artigo 37-A da Lei n.º 9.514/97, ainda que não tenha havido a alienação nos leilões promovidos, deve o réu ser condenado ao pagamento da taxa de ocupação do imóvel no período compreendido entre a data do segundo leilão, e a data em que a autora for imitida da posse do imóvel, no valor mensal correspondente a 1% (um por cento) do valor a que se refere o inciso VI, do artigo 24 da Lei n.º 9.514/97, conforme entendimento consolidado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?... 1. O art. 37-A da Lei n. 9.514/1997, nela introduzido por força da Lei n. 10.931/2004, dispõe que: "O fiduciante pagará ao fiduciário, ou a quem vier a sucedê-lo, a título de taxa de ocupação do imóvel, por mês ou fração, valor correspondente a um por cento do valor a que se refere o inciso VI do art. 24, computado e exigível desde a data da alienação em leilão até a data em que o fiduciário, ou seus sucessores, vier a ser imitido na posse do imóvel.
2. A mens legis, ao determinar e disciplinar a fixação da taxa de ocupação, tem por objetivo compensar o novo proprietário em razão do tempo em que se vê privado da posse do bem adquirido, cabendo ao antigo devedor fiduciante, sob pena de evidente enriquecimento sem causa, desembolsar o valor correspondente ao período no qual, mesmo sem título legítimo, ainda usufrui do imóvel. 
3. Nesse quadro, embora o dispositivo subordine o arbitramento da taxa de ocupação à "alienação em leilão", seu texto reclama interpretação extensiva, abarcando também a hipótese em que a propriedade se resolve a bem do credor fiduciário por terem sido frustradas as tentativas de venda extrajudicial. 
Conquanto, em rigor técnico-jurídico, não se cuide, aqui, de uma verdadeira alienação, importa reconhecer que a consolidação equivale a uma operação de transferência jurídica patrimonial, já que o credor deixa de ter a propriedade meramente resolúvel, incorporando-a em seu sentido pleno, fazendo jus, portanto, a ser compensado pela posse injusta exercida desde a aquisição do novo título até desocupação do imóvel....? (STJ Resp. 1328656/GO Rel. Min. Marco Buzzi DJ: 16.08.2012 g.n.)
Diante do exposto JULGO PROCEDENTES os pedidos para o fim de: a) tornar definitiva a ordem liminar deferida e reintegrar, de forma definitiva, a reintegração da parte requerente na posse do bem descrito na inicial, consolidando a posse em suas mãos; b) condenar a parte requerida a pagar à autora os valores decorrentes das despesas condominiais, tributos e das despesas com água e luz incidentes sobre o imóvel que não tenham sido recolhidas e referentes ao período compreendido entre a data em que tomou posse do imóvel e a data da sua efetiva desocupação; e c) condenar a parte requerida, nos termos do disposto no artigo 37-A da Lei n.º 9.514/97, ao pagamento da taxa de ocupação do imóvel no período compreendido entre a data do segundo leilão (12.04.2012) e a data em que a autora foi imitida da posse do imóvel (11.09.2012 folhas 75), no valor mensal correspondente a 1% (um por cento) do valor a que se refere o inciso VI, do artigo 24 da Lei n.º 9.514/97.
Pela sucumbência, arcará a parte requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com o pagamento dos honorários advocatícios do D. Patrono da parte autora, fixados em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) porque o trabalho realizado envolveu manifestações nos autos de mediana complexidade.
Fixo o valor do preparo em R$ 2083,16, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  2   volumes).
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
P.R.I.
São Paulo, 02 de abril de 2014

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
