

SENTENÇA

Processo nº:0000973-68.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rúbia Guimarães Piancastelli
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

VISTOS.
Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
 DECIDO.
                                         Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de telefonia de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado.
             Trata-se de ação em que a autora pretende condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais, tendo em vista que seu nome foi inserido indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito. 
                                                     No mérito, a ação é parcialmente procedente.
                                                        Em contestação, a ré não descartou a possibilidade do contrato em questão ter sido formalizado por um terceiro, somente aludindo que nessa hipótese não existiria o dever de indenizar.       
                                                        Podemos concluir que a ré não disponibiliza métodos seguros para garantir as contratações por isso não é possível reconhecê-la como vítima do evento. 
                                                      Esta conclusão nos demonstra que o sistema oferecido pela ré no mercado, além de inseguro com já dito, é ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade. 
                                                      Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 
                                         Há de se ressaltar que a responsabilidade da ré é objetiva e que se origina da própria atividade que exerce no mercado, até porque ela atinge um número indeterminado de consumidores, o que facilita a ocorrência de fraudes. 
                                          Isto significa que, se há estelionatários, a ré deve se preparar para impedir a sua atuação, confirmando por exemplo, a identidade daquele que com ela contrata, o que não ocorreu neste caso, pois a ré não nos demonstra tal providência. 
                                          Assim, se a ré se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente (art. 14 do CDC). 
                                          Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima neste casos, já que a ré concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram, ainda que de forma omissiva. 
                                                     No caso dos autos, a autora nos demonstra que realmente teve seu nome ?negativado? (fls. 19), razão porque seu pedido de indenização por danos morais será acolhido. 
                                                      Por sua vez, a ré não nos demonstra o contrato formalizado entre as partes, nem mesmo nos traz qualquer outro elemento de prova que pudesse afastar a sua responsabilidade neste caso. 
                                           A requerente pleiteia a restituição em dobro de valores cobrados indevidamente. No entanto, no presente caso a parte autora não nos demonstra que adimpliu os valores cobrados. Sendo assim, não acolho o pedido de restituição do valor de R$242,00. 
                                                       A mácula ao nome da autora é evidente, conforme demonstra o documento de fls. 19. Contudo, a autora não nos demonstra quais as restrições que sofreu no mercado, o que era essencial para que pudéssemos avaliar as consequências do apontamento em questão. Portanto, quanto ao valor dos danos morais, entendo que o pedido da autora é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. Assim, fixo os danos morais em cinco salários mínimos, que equivale a R$3.390,00, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta da ré e evitar casos análogos.

                                                       Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE condenar a ré no pagamento de R$3.390,00, a título de danos morais, com juros de 1% ao mês, a partir da sentença, sob pena de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do CPC. 
                                             Em caso de recurso, fixo o preparo em R$193,70, e o porte de remessa e retorno em R$25,00.
Sem custas na forma da lei. 
P.R.I.C


São Paulo, 19 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
