

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0000470-31.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:IRIS DE OLIVEIRA SILVA, CPF 524.198.275-20
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto: Artur Carvalho dos Santos, RG W 313642WDIREXEX
Adv.: Daniel Araújo Carvalho dos santos, OAB/SP 292.181
Data da audiência:10/06/2014 às 14:40h

Em São Paulo, aos 10 de junho de 2014, às 15:20 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução da conciliadora Dra. Maria Aparecida da Silva Gonçalves, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. A empresa requerida apresenta carta de preposição física, a qual deverá ser protocolada eletronicamente em até cinco dias. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida, por mera liberalidade, declara inexigíveis os débitos referentes ao contrato da linha de nº (11) 98107-5413, excluindo definitivamente os apontamentos realizados em nome da requerente junto aos  órgãos de proteção ao crédito, bem como, ao pagamento da quantia de R$ 1.700,00, tudo até a data de 05/08/2014.
2) O pagamento deverá ser realizado mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliadora:
Requerente:
Requerido:
Adv.:
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
