

CONCLUSÃO
Aos 15/02/2012, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0000214-46.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP
Requerido:Federação dos Trabalhadores nas Indústrias Metalúrgicas, Mecânicas e de Material Elétrico do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 


Vistos, 

Cuida-se de Ação de Reparação de Danos proposta pela Fazenda Pública do Estado de São Paulo em relação à Federação dos Trabalhadores nas Industrias Metalúrgicas, Mecânicas e de Material Elétrico do Estado de São Paulo, pela qual pretende, por afirmada inexecução do réu ao convênio a que vinculadas as partes (n. 08/2006), em virtude de irregularidades na prestação de contas, dever o réu ressarcir a autora dos valores que informa, ausente justa causa a permitir o descumprimento, a teor das disposições legais que também informa a petição inicial.

Citado o réu, respondeu ele aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão, ausente desvio a permitir o reclamo, legal e regular a prestação de contas relativa ao convênio a afastar o pretendido por ausente dano.

Após oferta de réplica pela autora, vieram depois conclusos os autos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

A ação é procedente.

Superada a questão da vinculação das partes ao convênio referido (n. 08/2006) e dever decorrente do ajustado, de modo que, comprovado administrativamente (vide procedimento administrativo n. 38/2006) os desvios por conta de não comprovação adequada de gastos, inclusive nos termos do laudo pericial contábil elaborado, de rigor o ressarcimento como reclamado, reconhecida a inexecução contratual pelo réu, violadas as cláusulas 2.2.4 e 2.2.21.

Quanto a isso e sendo a natureza jurídica do convênio diversa da do contrato, como também a denuncia do Termo de Convênio pela Administração tem previsão legal e contratual, até porque conforme ensina Marçal Justen Filho, o ?convênio administrativo é instrumento de realização de um determinado e especifico objetivo, em que os interesses não se contrapõem, ainda que haja prestações específicas e Individualizadas, a cargo de cada partícipe? (in Comentários à Lei de Licitações e Contratos Administrativos, 9ª Ed., São Paulo: Dialética, 2002, p. 606), sem razão os argumentos trazidos pelo réu.

Aliás, os deveres derivados do vinculo, pela natureza do pacto, implica presença incondicional da boa fé e da confiança, até porque e como refere a doutrina acerca da questão, 'a obrigação das partes não é entre estas, mas para com o fim comum do convênio firmado', de modo que, aderindo o réu de forma livre ao convênio, obrigou-se a responder pelo realizado, com sujeição às sanções inerentes.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação de mérito, na forma do art. 269, I, do CPC e CONDENO o réu a pagar a autora o valor de R$ 67.666,37, já atualizados até dez2010, incidente a partir daí juros legais (12% a.a.) e correção monetária e até quando do efetivo pagamento. Pela sucumbência, responderá também o réu pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 20% sobre o valor atualizado dado à causa. 

P.R.I. 

São Paulo,15 de fevereiro de 2012.































Proc. Nº  0000214-46.2011.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 15/02/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I ? custas de apelação (2%) R$1.430,60, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$25,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 15/02/2012. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 55/2012 para publicação. São Paulo, 15/02/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
