

SENTENÇA

Processo nº:0000470-02.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:ELMIRO ANATEUS GOMES PRATES
Requerido:MARCOLINO DE ARAUJO NETO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.


Dispensado o relatório, passo à fundamentação e decisão.
O réu, devidamente citado e intimado, deixou de comparecer em audiência, o que presume seu desinteresse pela demanda. Dessa forma, nos termos do art. 20 da Lei n. 9.099/95 (LJE), decreto-lhe a revelia.
Ante a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial, no sentido do ter ter colidido com a lateral traseira do veículo do autor, após ter dado marcha ré sem observar as cautelas devidas.
Assim, está caracterizada a culpa do réu pelo acidente, que responde pelos danos sofridos pelo autor em razão do evento.
No que se refere aos danos, não bastasse a ausência de contestação, sua existência e extensão ficaram demonstradas pelos documentos que instruem a inicial.
Destarte, presentes os pressupostos da reparação civil, a ação é procedente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais), incidindo correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados da data do acidente.
Incabível a condenação em custas e honorários, por expressa vedação legal.
P.R.I.


São Paulo, 04 de setembro de 2012.
