

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Luís Eduardo Scarabelli.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000908-39.2014.8.26.0011
Requerente:Suéllen Ferreira dos Santos de Oliveira
Requerido:Renato de Azevedo Foto e Vídeo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Eduardo Scarabelli

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fl. 24) para a audiência de conciliação (fls. 23), não tendo comparecido.  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Com efeito, deve-se reputar válido o ato citatório realizado via postal, porquanto recebido por pessoa com o mesmo sobrenome do réu, como já assinalado pela jurisprudência: "(...) Tendo o Código de Processo Civil admitido como válida a citação por via postal, não há que se falar em sua nulidade por não ter sido o AR assinado pelo próprio réu, desde que tenha havido a entrega em seu endereço. Essa presunção se acentua quando, como no caso, quem assinou o AR foi parente da ré, o que se verifica pelo mesmo sobrenome. A inclusão do parágrafo único do art 238 do CPC pela Lei n° 11.382/2006 dá-nos conta da intenção do legislador de conferir maior celeridade e instrumentalidade aos feitos" (TJSP ? 29ª Câmara de Direito Privado ? AI 1117082- 0/3/São Paulo ? Rel. Des. Luis de Carvalho ? j. 27.06.2007).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação que Suéllen Ferreira dos Santos de Oliveira ajuizou contra Renato de Azevedo Foto e Vídeo e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 750,00 a título de danos materiais.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
