

SENTENÇA

Processo nº:0000645-28.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Carlos Nascimento
Requerido:Terra Networks Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Não há como exigir da parte autora prova de fato negativo, ou seja, de que não contratou o serviço da requerida, sendo este ônus desta.
Neste sentido não se pode afastar a possibilidade de os dados cadastrais da parte autora terem sido utilizados indevidamente por terceiro.
A defesa da ré ao alegar que se valeram das informações prestadas por pessoa que efetuou a contratação não constitui causa de exclusão da sua responsabilidade.
Deveras não se vislumbra culpa exclusiva no evento, na medida em que a ré deveria se cercar de maior cautela no recebimento das informações repassadas.
Deveria a ré se valer de sua estrutura para conferir a veracidade dos dados cadastrais antes de efetuar a cobrança, assim não o fazendo assumiu o risco de provocar um dano.
Conclui-se, outrossim, que não há prova no sentido de demonstrar que a parte autora foi o responsável pela contratação do serviço, sendo indevidos os valores pagos (fls. 10/11) que perfazem o valor total de R$ 57,15.
A parte requerida não demonstrou que houve engano justificável na cobrança dos valores, assim, devida a repetição em dobro do indébito, que perfaz o total de R$ 114,30.
Não se olvida que a parte requerida havia se comprometido a efetuar o pagamento no valor de R$ 120,30 (fls. 18), ocorre que este se daria por mera liberalidade, não sendo exigível o valor.
As cobranças ainda que indevidas não deram ensejo a negativação do nome da parte autora, a fim de evidenciar o dano moral.
Vêm a talho a jurisprudência, a qual acolho na integra como parte das razões de decidir, na qual esclarece que a ?mera cobrança? não atinge a dignidade do autor:
?QUARTA TURMA RECURSAL CÍVEL Recurso nº 0368513-27.2009.8.19.0001 Recorrente: BANCO SANTANDER BRASIL S/A Recorrido: CARLOS SANTOS LACERDA V O T O ....omissis...Não existe a mínima prova de que o nome do autor tenha sido negativado. Cabe destacar que, mesmo em se tratando de relação de consumo, incumbe ao consumidor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu alegado direito, mormente nesse caso, em que não há qualquer dificuldade para o autor provar a inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Logo, o pedido de exclusão da negativação, que não foi minimamente comprovada, é improcedente. Também quanto ao dano moral, penso que a sentença merece reforma. A simples cobrança, por si só, não gera dano moral. A parte autora não provou a existência de qualquer circunstância extraordinária, especialmente gravosa, advinda dessa cobrança que reputa indevida, que representasse lesão à dignidade ou a outro bem jurídico integrante da personalidade. Não houve prova de negativação, como já frisei, nem de alguma situação vexatória ou humilhante. A Súmula nº 75 do TJRJ tem inteira aplicação ao presente caso. Sua dicção é: ?O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atente contra a dignidade da parte?. Há reiterada jurisprudência deste Conselho Recursal no mesmo sentido. Por sua vez, o enunciado nº 47, do Aviso TJ nº 83, de 17/12/2009, da Presidência do TJRJ, dispõe que cobrança feita através de missivas, desacompanhada de inscrição em cadastro restritivo de crédito, não configura dano moral, nem rende ensejo à devolução em dobro. Mesmo que se tratasse de aviso de débito encaminhado por órgão restritivo de crédito, não haveria que se falar em dano moral sem que houvesse a efetiva inscrição, conforme o enunciado nº 45 do mesmo Aviso TJ nº 83, com o seguinte teor: ?O simples aviso encaminhado por órgão restritivo de crédito, desacompanhado de posterior inscrição, não configura dano moral?. Isto posto, conheço do recurso e dou-lhe provimento, para julgar improcedentes todos os pedidos formulados na exordial, por ausência de prova dos fatos constitutivos do direito afirmado. Sem ônus sucumbenciais. Rio de Janeiro, 11 de novembro de 2010. FABIANO REIS DOS SANTOS Juiz Relator?. 
 Verifico, portanto, que a parte autora sofreu mero dissabor, que não se confunde com dano moral.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos,  a fim de condenar a requerida ao pagamento do valor de R$ 114,30, corrigidos da data dos desembolsos (fls. 10/11) e acrescidos de juros da citação.
Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 15 de abril de 2014.
