

SENTENÇA

Processo nº:0000358-18.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aubeton Pacheco de Souza
Requerido:Banco Itaú S/A


Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei n. 9.099/95, a edição de sentença: 

indefiro a gratuidade; a análise da natureza do contrato celebrado, assim também do valor nele envolvido, por si, não alicerça o atendimento da pretensão. 
Centra-se a discussão em conhecer-se da eventual regularidade da cobrança, pelo requerido, de tarifas alusivas a "cadastro", "registro de contrato", "serviços de terceiro" e "gravame".

A resposta repousa, em tônica, na legalidade/obrigatoriedade do avençado.

As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas além das entranhadas.

Tenho, no respeitante à tarifa nomeada "serviços de terceiro", por regularmente contratada, a legalidade da cobrança. Impõe-se, no particular, obediência ao princípio da "pacta sunt servanda", relevando anotar a ausência de quaisquer subsídios alicerçadores de declaração vazada em ruptura da relação contratual; tônica da pretensão. Acresço, em reforço à postura, a livre escolha, pelo suplicante, da pessoa com quem contratara; isto, pontuo, num mercado de livre concorrência, quando, a empolgar negócios, cuidam as empresas lançar mão de atrativos substanciados na mais variada gama de concessões. 

Abusivas, de outra banda, as cobranças atinentes às tarifas de "gravame", "registro de contrato" e "cadastro"; isto, porque dizem com providências administrativas voltadas à segurança e viabilização do negócio, respectivamente.

Contrato de empréstimo, sabidamente oneroso, implica em abertura de crédito, elaboração de cadastro, recolhimento de informes. Não vislumbro, "data venia", na cobrança da tarifa respectiva, um mínimo de plausibilidade; e menos ainda no que importa as envolvendo "registro de contrato" e "gravame"; estas, em rigor, atreladas a exclusivo interesse do acionado.

A cobrança das tarifas de "cadastro", "registro de contrato" e "gravame", observe-se, consoante se depreende do contrato, acabou diluída em sessenta parcelas de R$ 9,96 (nove reais e noventa e seis centavos) - "tarifa de cadastro", R$ 0,83 (oitenta e três centavos) ? "tarifa de registro de contrato" e R$ 0,70 (setenta centavos) - "gravame", de forma que o autor faz jus apenas à restituição das regularmente quitadas; a última, ao passo, em novembro do ano em curso.

Reclamam aludidas cobranças, em suma, declaração de nulidade, providência que se insere nos contornos do disposto no artigo 51, inciso IV, da Lei Consumerista, em combinação com o disposto no artigo 47, "caput", do referido diploma legal. 

Não colhe incidência o artigo 42, parágrafo único, da Lei n. 8.078/90; isto, porque conhecidas posturas jurisprudenciais em sentido contrário - o que embasa reconhecimento de "engano justificável". 

Julgo, pois, parcialmente procedente o pedido; faço-o para declarar inexigíveis as cobranças das tarifas de "registro de contrato", "cadastro" e "gravame", e, em consequência, condenar o requerido a restituir ao autor as importâncias de R$ 22,41 (vinte e nove reais e doze centavos), R$ 268,92 (duzentos e noventa reais e trinta e seis centavos) e R$ 22,41 (vinte e quatro reais e trinta e seis centavos) - respeitantes a vinte e sete parcelas - corrigidas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e com juros moratórios de um por cento ao mês contados da citação, anotados, aqui, de um lado o disposto do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e de outro a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência. 

O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por intermédio de advogado. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 184,40 (cento e oitenta e quatro reais e quarenta centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento n. 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 

Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo.

Publique-se, registre-se, intimem-se e  comunique-se. 

São Paulo, 12 de novembro de 2012

TÉRCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
