

SENTENÇA

Processo nº:0000780-92.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco de Oliveira Prado
Requerido:Estado de São Paulo




                       C O N C L U S Ã O 
Em 14 de março de 2.012, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA  


Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por Francisco Oliveira Prado contra o Estado de São Paulo alegando ter sido preso político durante o regime militar, tendo sofrido tortura, em decorrência da qual adquiriu seqüelas permanentes, tais como a cegueira do olho direito, contusão ativa da arcada dentária, problemas permanentes de audição, além de danos psicológicos profundos. Com isso, pleiteou indenização por danos morais sustentando a imprescritibilidade dos danos oriundos da prática de tortura. 

Devidamente citado, o réu apresentou contestação (fls. 120/128)  argüindo em preliminar a falta do interesse de agir do autor, que já teria obtido indenização na via administrativa com base na Lei Estadual nº 10.726/01. No mérito, alegou a improcedência da ação, bem como a ocorrência da prescrição.Em réplica (fls. 134/140), o autor esclareceu que o valor obtido a título de indenização na via administrativa é insuficiente para reparar os danos morais por ele sofrido em razão da tortura e das seqüelas físicas e psicológicas que permaneceram em razão desta.Intimadas, as partes consideraram o julgamento antecipado da lide (fls. 144/145 e 146/147).

É o relatório. Fundamento e decido. 

À vista do pedido formulado pelo autor e de suas alegações, infere-se que o objeto da demanda é a busca por indenização mais adequada e justa, diante dos sofrimentos decorrentes de tortura a que teria sido submetido enquanto preso político, a título de reparação por dano moral. Dessa maneira, não merece acolhimento a preliminar suscitada pelo réu da falta de interesse, já que o autor objetiva, em suma, majorar a reparação obtida no âmbito administrativo. 

Diante disso, afastadas as preliminares, e tratando-se de questão eminentemente de direito cujos fatos já se encontram devidamente provados, passo ao conhecimento do mérito, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

A ação deve ser julgada procedente. 

Em primeiro lugar, não se configura a prescrição. A ação que busca reparação pautada em violação a direitos fundamentais, entendimento pacífico na jurisprudência pátria, não prescreve. Nesse contexto, pode ser suscitado o entendimento reiterado do colendo Superior Tribunal de Justiça, conforme se observa a partir da decisão transcrita: 

?ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL INDENIZAÇÃO REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS TORTURA REGIME MILITAR NÃO-INCIDÊNCIA DA PRESCRIÇÃO QÜINQÜENAL ART. 1º DO DECRETO N. 20.910/1932 MPRESCRITIBILIDADE VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA RESERVA DE PLENÁRIO INOVAÇÃO RECURSAL.
1. A jurisprudência do STJ é firme no sentido de que  Decreto n. 20.910/32 não se aplica aos casos de reparação de danos causados por violações dos direitos fundamentais, que são  imprescritíveis, principalmente quando se trata da época do Regime Militar, em que os jurisdicionados não podiam buscar a contento suas pretensões.
2. A apresentação de novos fundamentos para viabilizar o conhecimento e provimento do recurso especial representa inovação, vedada no âmbito do agravo regimental.
3. A apreciação de suposta violação de preceitos constitucionais não é possível na via especial, nem à guisa de prequestionamento, porquanto matéria reservada, pela Carta Magna, ao Supremo Tribunal Federal. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp 1143799/PR, Rel. Ministro Humberto Martins, DJe 11.12.09)?

Em julgamento mais recente: 
?ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. IMPRESCRITIBILIDADE DO DIREITO DE PLEITEAR INDENIZAÇÃO EM RAZÃO DOS ATOS PRATICADOS DURANTE O REGIME MILITAR. AÇÃO CIVIL EX DELICTO. ART. 63 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. IMPOSSIBILIDADE DE AFERIR-SE O TERMO A QUO DA PRESCRIÇÃO. INAPLICABILIDADE DO DECRETO N. 20.910/1932, DO CÓDIGO CIVIL E DA LEI N. 9.140/1995 INTERPRETAÇÃO PRINCIPIOLÓGICA DA CONSTITUIÇÃO DE 1988 À LUZ DO PÓS-POSITIVISMO.
1. A inaplicabilidade do art. 1º do Decreto n. 20.910/1932 ressoa inequívoca. Deveras, os atos praticados no período do regime de exceção são imprescritíveis, porque atentaram contra a dignidade da pessoa humana.
2. Tampouco a presente hipótese insere-se no Código Civil. Tanto assim, que não se cuida de ilícito civil, mas, antes, de infração tipificada na Lei Penal.
3. A Lei n. 9.140, 5 de dezembro de 1995, a despeito de ter reconhecido como mortas as pessoas desaparecidas em razão de participação, ou acusação de participação, em atividades políticas no período de 02 de setembro de 1961 a 15 de agosto de 1979, bem como de ter possibilitado o pleito indenizatório, omitiu-se, todavia, quanto ao tema respeitante à prescrição.
4. No sub examinem, a Lei n. 6.683, de 28 de agosto de 1979, anistiou todos aqueles que praticaram "crimes políticos" e os que perpetraram condutas conexas a esses "crimes", e, aí, entenda-se a prática de tortura, e, via de consequência, impediu que essas pessoas fossem processadas. Por isso, sem a deflagração do termo a quo da prescrição, é evidente que não há falar no aperfeiçoamento do instituto em comento.
4. O art. 63 do Código de Processo Penal exige o trânsito em julgado da sentença condenatória como marco deflagrador do prazo prescricional. Portanto, se é certo que a Lei n. 6.683, de 28 de agosto de 1979 impediu que os perpetradores do delito de tortura fossem criminalmente processados, não é somenos a inviabilidade de fixar-se o termo a quo da prescrição.
5. A jurisprudência de ambas as Turmas da Primeira Seção do STJ é firme no sentido de que, na hipótese de ação indenizatória ex delicto, o prazo prescricional do direito de pleitear a reparação começa a fluir a partir do trânsito em julgado da sentença penal condenatória. Precedentes: AgRg no Ag 951.232/RN, Relatora Ministra Eliana Calmon, Segunda Turma, DJ de 5 de setembro de 2008 e REsp 907.966/RO, Relator Ministro Teori Albino Zavascki, Primeira Turma, DJ de 9 de abril de 2007.
6. Ad argumentantum tantum, as assertivas de que a Constituição
Federal faz expressamente constar todas as hipóteses de imprescritibilidade, sendo que, dentre elas, não está prevista a indenização pelos atos praticados no regime de exceção, é inarredável. Sucede que essa questão deve ser relegada a segundo plano, já que a nova ordem de interpretação principiológica da Lei Fundamental, à luz do pós-positivismo, sinaliza que a solução do litígio, principalmente em se tratando de direitos fundamentais, deve estar voltado para a quaestio apresentada, e não para a norma em si. Dessa forma, tendo em vista a gravidade do crime perpetrado e o bem a que se visa tutelar, não se pode interpretar a Carta de 1988 em numerus clausus.
7. O óbice legal à apuração das infrações perpetradas no regime de exceção preconizada pela Lei da Anistia (Lei 6.683, de 28 de agosto de 1979) inviabiliza, em última análise, que o Estado-Juiz a profira sentença penal condenatória e impede também, por consequência lógica, a fruição do prazo prescricional da indenização que dela decorreria. Precedente: EREsp 816.209/RJ, Relatora Ministra Eliana Calmon, Primeira Seção, DJ de 10 de novembro de 2009
8.  A Corte de origem reconheceu a prática do ato ilícito, o dano e o nexo causal com supedâneo no arcabouço fático-probatório dos autos ao reconhecer o dever estatal de indenizar. Logo, infirmar a conclusão a que chegou o Tribunal a quo demanda, de todo o modo, nova incursão no cenário fático-probatório dos autos, defesa ao STJ porquanto não pode atuar como terceira instância revisora ou tribunal de apelação reiterada. Essa é a exegese do verbete n. 7 da Súmula desta Corte, segundo a qual, in verbis: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial". Precedentes:  AgRg no REsp 929.885/RR, Relatora Ministra  Denise Arruda, Primeira Turma, DJ de 26 de agosto de 2009; REsp 1.095.309/AM, Relator Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 12/05/2009, DJ e 01/06/2009; e REsp 547.770/AL, Relator Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, DJ de 2 de fevereiro de 2007.
9. A mesma sorte segue a questão subjacente ao valor fixado a título de danos morais pela Corte de Origem, no sentido da impossibilidade de rever esse quantum em razão do impedimento contido na Súmula n. 7/STJ.
10. Outrossim, a despeito de o STJ ter firmado entendimento segundo o qual a revisão da quantia arbitrada por danos morais é viável nos casos em que o seu estabelecimento é feito de forma irrisória ou exorbitante, o caso concreto não ostenta essa excepcionalidade. Isso porque o valor de 200 (duzentos) salários mínimos não se revela irrisório ou exorbitante. Precedentes: REsp 1.108.215/RS, Relator Ministro  Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJ de 28 de setembro de 2009; AgRg no REsp 959.712/PR, Relator Ministro  Sidnei Beneti, Terceira Turma, DJ de 30 de novembro de 2009; e AgRg no REsp 920.225/RN, Relatora Ministra  Eliana Calmon, Segunda Turma, DJ de 19 de agosto de 2009.
11. É inadimissível o cabimento do apelo extremo pela alínea "a" do permissivo constitucional, quando o dispositivo tido pela recorrente como vulnerado (art. 11 da Lei 9.140/95) não foi devidamente prequestionado pelo acórdão recorrido.
12. É imperioso que a recorrente, em caso de omissão, oponha embargos de declaração para que o Tribunal a quo se pronuncie sobre os dispositivos infraconstitucionais tidos por afrontados, e, acaso não suprida a omissão, é mister ingressar com recurso especial apontando violação do art. 535 do CPC. Ocorre que a ora agravante, a espeito de ter manejado os imprescindíveis embargos de declaração, furtou-se, todavia, a aduzir afronta do art. 535 do CPC no arrazoado do seu apelo nobre. Logo, é inarredável a aplicação do disposto nas Súmulas n. 282 e 356 do STF.
13. Agravo regimental não provido, acompanhando a eminente RelatoraMinistra Denise Arruda.? (AgRg no Resp 1056333/RJ, Rel. Min. Denise Arruda, Rel. P/ Acordão Min. Benedito Gonçalves, Primeira Turma, julgado em 25/05/2010, Dje 18/06/2010).

Superada a questão da prescrição, a demanda se concentra em perquirir se existe direito do autor à indenização pleiteada. Nesse sentido, conforme restou comprovado em âmbito administrativo (fls. 227, e 234/235), é incontroverso que o autor, então pertencente ao Movimento Estudantil e Sindical, de fato, vivenciou situação de cárcere e tortura submetido à repressão política, durante o período de 1970/1977, quando foi preso e levado ao DOI-CODI (operação bandeirante -OBAM). Foi preso mais três vezes, antes e depois disso, sendo que em todas foi violentamente torturado.

Em consequência das agressões sofridas, teve veia estourada na visão central do globo ocular, que fez perder a visão do olho direito, além de ter ficado impossibilitado de andar durante dois anos, permanecendo nesse intervalo de tempo em cadeira de rodas, como se verificou no processo administrativo (fl. 227). 

Ora, desse modo, está provado que o autor, enquanto sob a custódia de agentes policiais estaduais, tendo sido detido de forma nitidamente arbitrária, foi torturado, sofrendo graves danos de ordem física e psíquica. Assim, a situação trazida aos autos se coaduna com a hipótese trazida pelo artigo 1º da Lei Estadual nº 10.726/01, passível de indenização. 

Os danos morais se configuram, então, ante a evidente ofensa à dignidade do autor, caracterizada a dor psíquica intensa oriunda de grave sofrimento físico e psicológica.  Com isso, é devida a indenização por danos morais nos termos do artigo 5º, incisos V e X e artigo 37, § 6º, ambos da Constituição Federal, presente a obrigação do réu em indenizar. 

Muito embora o autor tenha obtido na esfera administrativa o valor máximo legalmente previsto para a indenização, em face da gravidade dos fatos, é possível, no âmbito judicial, ir além daquele limite legal, o qual foi estipulado para fins da indenização na via administrativa. É este o posicionamento já adotado pelo E. Tribunal de Justiça: ?...O juiz fixou a indenização com base no artigo 7º da Lei Estadual n. 10.726, de 08/01/2001, em que o Governo Estadual reconheceu o direito à indenização, para as pessoas que se enquadravam na legislação citada, para pagamento via administrativa; contudo, no caso concreto, o autor foi obrigado a ajuizar ação para que fosse reconhecido o seu direito, razão pela qual o quantum da indenização fixado na r. sentença é mantido. O tempo decorrido entre os fatos (1970) e a data do ajuizamento da ação (2008) não pode sofrer influência para a redução da indenização em face da gravidade dos fatos (prisão ilegal e torturas). Nesse sentido já decidiu este Tribunal: ?(...) observo ser de todo desnecessário dissertar sobre quão abjeto, ignóbil, ignominioso, repulsivo e mesmo odioso é todo e qualquer ato de tortura. Também não é caso de disputa sobre terem ocorrido os absurdos sofrimentos físico, emocional, mental, intelectual, moral, psíquico, psicológico, do que, por evidente e óbvio, resultaram danos morais constitucionalmente indenizáveis? (Apelação Cível/Reexame Necessário nº 0002967-12.2010.8.26.0505 V. 23.260 (5511), Rel. Pires de Araújo).  Dessa forma, passo a arbitrar o valor da indenização. 
Inexistindo critérios ou parâmetros legais aptos a quantificação do dano moral, sua dosagem se pauta na noção de conferir à indenização a aptidão de trazer ao prejudicado alguma compensação, algum conforto, ou minoração do sofrimento causado, tendo também um caráter repressivo a condutas supervenientes dotadas da mesma natureza lesiva por parte do responsável. A indenização deve ser, então, na medida do possível, proporcional à ofensa (gravíssima, no caso), levando-se em conta a intensidade do sofrimento, e ainda apresentar caráter punitivo. 

A verba indenizatória, dessa maneira, não é meio de enriquecimento, mas forma de reparação justa do sofrimento.  Tendo em vista isso e a razoabilidade, arbitro os danos morais ao equivalente a 200 salários mínimos vigentes, atualizados monetariamente a partir da publicação desta.                  

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo PROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 124.400,00, a título de dano moral, atualizada monetariamente a partir da publicação da sentença em cartório, segundo Tabela Prática dos Débitos da Fazenda Pública, editada pelo Egrégio TJSP, mais juros de mora de 0,5% ao mês (art. 1-F, Lei Federal 9.494/97), contados da citação. Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$ 10.000,00, (§4º, art.20, CPC). 

P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2012.

Adriano Marcos Laroca 
Juiz de Direito


São Paulo, 21 de março de 2012.
