

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0000701-45.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Kim Jinkings de Oliveira
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.  
O autor negou que tenha efetuado os saques de sua conta bancária nos dias 16.4.2010 e 19.4.2010 nos valores de R$ 962,88 e R$ 958,81, pleiteando a sua restituição pelo banco requerido cumulada com pedido de indenização por danos morais.
O banco requerido, em sua contestação de fls. 13/26, impugnou os pedidos indenizatórios.
Analisados os autos, entendo que não possa prevalecer a defesa do banco requerido.
Na forma do art. 302 do Código de Processo Civil, constato que o réu não impugnou especificadamente os fatos narrados na inicial, especialmente os saques mencionados pelo autor.
Ainda, tendo o autor, veementemente, negado que tenha efetuado aqueles saques, o que constitui alegação de um fato negativo, disto resulta que somente o réu, instituição bancária responsável pela guarda do patrimônio mobiliário do autor, é que tinha condições de alegar e provar o fato positivo contrário, consistente na efetiva existência dos saques, na indicação do dia, hora e local em que tais saques tenham sido efetuados e, acima de tudo, de comprovação direta ou indireta de que os saques tenham sido feitos pelo autor.  Simples filmagem do caixa eletrônico afastaria qualquer dúvida.
O réu, porém, nada alega e nada prova.
Se a vaga e genérica defesa do réu prevalecesse, estaríamos todos sujeitos à conduta unilateral dos bancos, os quais liberariam nossos patrimônios negligentemente para terceiros e ainda não teriam nenhum dever de provar ou prestar contas.
O Superior Tribunal de Justiça já vem decidindo, há bastante tempo, no sentido de reconhecer a responsabilidade objetiva da instituição bancária:

Ementa   Consumidor. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova.  - Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão,  nega a autoria dos saques. - Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do CDC. - Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente.  Recurso não conhecido.  
(STJ Superior Tribunal de Justiça REsp 557030 / RJ 2003/0129252-1, Relatora Ministra Nancy Andrigui, 3ª Turma, j. em 16.12.2004, in DJU de 1.2.2005, pág. 542, RSTJ 191/301, v.u.).

Observo que o réu reconheceu a procedência da reclamação do autor, conforme documento de fls. 7, o que confere verossimilhança a todas as alegações do autor, o qual litigou de boa-fé.  Embora o réu tenha estornado o valor principal dos danos materiais de R$ 1.921,69, não considerou os juros e encargos sobre sua conta bancária, como mencionado pelo autor.  Para compensá-los, é razoável a pretensão do autor de que o réu o resssarça novamente o mesmo valor do estorno, o que aliás é previsto pelo art. 42 do CDC (restituição em dobro).
O pedido de indenização por danos morais, porém, deve ser rejeitado tendo em vista que o réu não praticou qualquer ofensa à honra ou dignidade do autor, limitando-se os fatos a fraude praticada por terceiros em decorrência das falhas sistêmicas do banco requerido.  Trata-se de mero aborrecimento, o qual não justifica o pedido indenizatório adicional.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que KIM JINKINGS DE OLIVEIRA ajuizou contra BANCO DO BRASIL S/A e CONDENO o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 1.921,69.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 195,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de junho de 2011.
