

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000701-86.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gileno Viana dos Santos Filho, CPF 105.654.038-93
Requerido:Construdecor S/A, CNPJ 03.439.316/0017-30
Data da audiência:08/05/2013 às 15:15h




Aos 08 de maio de 2013, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Kellen Simone Bartulihe Okagawa Jan, OAB/SP 155144 (convênio DPE/OAB  ofício nº 12216/2013) hoje plantonista, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Olinda Barreto Teles, RG 38.731.840-9, acompanhada por sua advogada, a Dra. Catherine de Souza Werenicz, OAB/SP 260.939. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Os documentos juntados nas fls. 09 comprovam que o autor esteve na loja ré no periodo indicado no boletim de ocorrência de fls. 07/08. Aliás, no documento de fls. 09 consta o nome do autor na efetivação da compra, o que reforça a idéia de que estava no estabelecimento comercial no momento do furto. A prova do fato é extremamente difícil para o autor, uma vez que o estacionamento da loja não conta com fornecimento de cartão de entrada ou cancelas, mas a existência do cupom fiscal e o fato de os filhos do autor estarem com ele dentro da loja, reforça a veracidade das alegações indicadas na inicial. Portanto, demonstrado que o furto ocorreu no estabelecimento da ré, cabível a análise da responsabilidade da requerida pela indenização pleiteada. O local onde ocorreu o furto não é espaço aberto onde qualquer pessoa pode estacionar. Há indicação de que o estacionamento seja da loja, não só pelo fato de circundá-la, mas também de ser destinado exclusivamente aos clientes. Portanto, o fornecimento do local para estacionar é atrativo para o cliente e modo de angariar mais clientes para o consumo na loja. Assim, faz parte da empresa, sendo certo que o furto ocorrido no local é de responsabilidade da ré, que inclusive dispõe de seguranças para fiscalização do estacionamento. Configurada no caso concreto a relação de depósito travada entre as partes. Em relação ao valor pleiteado, observe-se que o autor não prova o valor total pleiteado como sendo aquele atinente ao bem e a ré demonstra que o valor de mercado do automóvel é de cerca de R$ 4.000,00. Portanto, com base no principio da equidade estabelecido no artigo 6º da Lei 9.099/95, fixo a indenização em R$ 4.000,00. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré no pagamento de R$ 4.000,00 corrigidos desde a data do fato, com juros de mora de 1% ao mês da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 96,85 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 96,85 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
