

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0000362-52.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Danilo Facchini Gonçalves
Requerido:Vivo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que comprou aparelho de telefone móvel através de site da ré, no valor de R$386,10, parcelados em seis vezes no cartão de crédito. No dia seguinte, recebeu e-mail com a informação de que a compra não havia se concretizada e que seria a ré iria enviar comunicado à administradora de cartão de crédito. No entanto, as cobranças persistiram. Tentou resolver a questão inúmeras vezes, sem sucesso. Pede a devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente, além de indenização por danos morais.
Em sua defesa, a ré suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que as cobranças persistiram por erro da administradora de cartão de crédito, negando que haja registro de reclamações por parte do autor. Impugnou a ocorrência danos materiais e morais. 
A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo desta demanda, notadamente quando não demonstrou ter solicitado o cancelamento do débito junto à administradora de cartão de crédito do autor.
Incontroverso que o autor adquiriu via internet aparelho de telefone no site da ré. Incontroverso que o pedido não foi processado por motivo imputável à ré e que, não obstante o não processamento da compra, as parcelas foram debitadas mensalmente nas faturas do cartão de crédito do autor. 
Evidente, assim, que houve falha na prestação do serviço. O cancelamento da compra pela ré deveria ensejar o pronto cancelamento dos débitos em cartão de crédito do autor, sem que fosse ele submetido à árdua missão de procurar resolver a questão através das centrais de atendimento ao consumidor. 
E, mesmo com o ajuizamento desta ação, a ré não se propôs sequer à devolução dos valores pagos, limitando-se a negar a ocorrência de danos materiais e morais. 
Inequívoco que o autor faz jus à devolução dos valores pagos, em dobro, nos termos do parágrafo único do artigo 42 do CDC. 
Os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável. A relação dos contatos realizados pelo autor (fls. 05) confirmam que os fatos não causaram mero aborrecimento, muito pelo contrário. 
A gravidade da conduta da ré está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de troca do produto entregue errado, impôs ao autor o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. 
Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$1.000,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a devolver para o autor a quantia de R$772,20, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 02 de abril de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
