

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000999-32.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Alexandre Julio Pinto Loureiro
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Eduardo Scarabelli





Vistos.




Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

DECIDO.

O processo pode ser julgado no estado em que se encontra, sendo desnecessária maior dilação probatória.

Trata-se de evidente relação de consumo. Nestes termos, aplicáveis os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor e a facilitação de sua defesa (artigo 4º, inciso I, e artigo 6º, inciso VIII, ambos da Lei 8.078/90), assim como a responsabilidade da fornecedora, de natureza objetiva (artigo 14 da Lei 8.078/90).

A doutrina acerca da matéria assentou:

"O consumidor é o elo mais fraco da economia; e nenhuma corrente pode ser mais forte do que seu elo mais fraco.' O autor dessa frase, ao contrário do que possa parecer, não é qualquer consumerista exacerbado. Ao contrário, é o 'pai da produção em série', ninguém menos que o célebre magnata da indústria automobilística Henry Ford, conforme nos dá conta Paulo Rónai. Como já acentuado noutro passo, socorrendo-nos das ponderações do prof. Fábio Konder Comparato (vide, p. 29), o consumidor certamente é aquele que não dispõe de controle sobre os bens de produção e, por conseguinte, deve se submeter ao poder dos titulares destes, concluindo que, por conseguinte, consumidor é, de modo geral, aquele que se submete ao poder de controle dos titulares de bens de
produção, isto é, os empresários.
"Como já afirmava o célebre Rui Barbosa, a democracia não é exatamente o regime político que se caracteriza pela plena igualdade de todos perante a lei, mas sim pelo tratamento desigual dos desiguais.
"No âmbito da tutela especial do consumidor, efetivamente, é ele sem dúvida a parte mais fraca, vulnerável, se se tiver em conta que os detentores dos meios de produção é que detêm todo o controle do mercado, ou seja, sobre o que produzir, como produzir e para quem produzir, sem falar-se na fixação de suas margens de lucro.
"Embora se tenha em vista o livre mercado, a livre concorrência, é o próprio art. 170 da Constituição Federal que estabelece os parâmetros da ordem econômica visada pelo Estado brasileiro, colocando a defesa do consumidor como um de seus pilares imprescindíveis." (FILOMENO, José Geraldo Brito. In GRINOVER, Ada Pelegrini; e Outros. Código brasileiro de defesa do consumidor comentado pelos autores do anteprojeto. 8 ed. Rio de Janeiro: Ed. Forense Universitária, 2004, pp. 61-62).

E, ainda:

"A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva, independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade-segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor-destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7º do CDC)" (MARQUES, Cláudia Lima; e Outros. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, p. 248).

No presente caso, a odisseia narrada pelo autor inicia-se com a indevida remessa das faturas para o seu endereço no Rio Grande do Sul, quando, por quatro vezes, cadastrou o seu endereço de São Paulo para tal fim.

Por seu turno, a prestadora de serviços de telefonia sustenta não realizou a transferência de endereço pelo fato do demandante não possuir a senha master.

No entanto, alega o consumidor que tal senha foi bloqueada, posteriormente, ao cadastro de seu endereço de São Paulo (3 vezes por telefone e uma vez na loja de São Paulo). Tais cadastramentos, aliás, não foram impugnados de forma especificada na contestação, tornando-se, assim, incontroversos.

Lembra-se, ademais, que, tratando-se de relação de consumo, incumbe ao polo passivo elidir, satisfatoriamente, o fato constitutivo do direito deduzido na inicial, nos moldes do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil combinado com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, a única conclusão possível é a de que a própria fornecedora deu causa aos transtornos acarretados ao autor, que se iniciaram com o não processamento dos cadastros de seu novo endereço em São Paulo.

Tanto é que a jurisprudência, em situação semelhante à dos autos, decidiu:

"DANO MORAL ? Protesto indevido ? Nota fiscal-fatura ? Anotação incorreta do CEP do consumidor ? Boleto bancário remetido para endereço errado ? Correspondência não recebida ? Presunção de devolução pelo correio diante da não localização do destinatário ou do endereço anotado ? Superveniente inércia da concessionária em conferir o CEP e o endereço antes de encaminhar título a protesto ? Culpa da apelante caracterizada ? Dano moral presumido ? Majoração para R$ 19.000,00 ? Indenizatória procedente ? Apelação desprovida ? Recurso adesivo provido para esse fim" (TJSP ? 19ª Câmara de Direito Privado ? Ap 1224146-8/Santo André ? Rel. Des. Ricardo Negrão ? j. 29.04.2008).

E, restando configurada a responsabilidade da operadora de telefonia, além da desconstituição  do contrato, exsurgem os danos materiais e morais sofridos pelo consumidor, que, além de desembolsar valores pra obtenção de faturas que eram enviadas para endereço incorreto (R$271,62), passou por uma verdadeira epopeia.

Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores:

"DANO MORAL ? Critérios de composição da indenização correspondente ? Recurso não provido. À míngua de critérios objetivos seguros para a fixação da indenização, têm-se a doutrina e jurisprudência da equação compensação-repreensão, ou seja, o valor arbitrado deve ser suficiente tanto para compensar o sofrimento da vítima (sem representar um enriquecimento sem causa em favor dela), quanto para atuar, em relação ao responsável, como fator de inibição de conduta culposa futura." (TJSP ? Ap. Cív. 58.788-4/São Paulo ? 6ª Câm. Dir. Priv. ? Rel. Juiz Antônio Carlos Marcato ? j. 11.02.99 ? v.u.).

Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174).

Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados:

"Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252).

Destarte, considerando o abalo à honra objetiva do autor, a notória capacidade econômico-financeira da ré, a insistência desta na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputo a quantia de R$6.000,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de declarar desconstituído o contrato em litígio, sem qualquer ônus para o consumidor, bem como condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$6.271,62, a título de indenização por danos materiais e morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação (R$271,62) e a partir desta data  (R$6.000,00 - Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça), bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigo 406 do Código Civil).

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. 

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003. O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 268,14 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
