

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:0000776-38.2007.8.26.0007 - Lesão Corporal Culposa (Art. 129, § 6º Cp e 303, L. 9.503/97)
Documento de Origem:   - 511/2006 - 54º Distrito Policial - Cidade Tiradentes
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Gabriel José Novaes Santana
Vítima:Sebastião Flavio Nogueira e outros
Artigo da Denúncia:Art. 303, parágrafo único, da Lei nº 9.503/97



Aos 19 de outubro de 2011, às 13:50 horas,, na sala de audiências da 1ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito,  Dr. Carlos José Gavira, comigo escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o Dr. Promotor de Justiça, Dr. Fernando Oliveira de Castro, o réu, acompanhado de defensora dativa, Dra. Neuza Maria do Nascimento, OAB/SP 75.672.  Iniciados os trabalhos, foram ouvidas a vítima, uma testemunha de acusação e o réu foi interrogado. Não havendo mais provas, encerrou-se a instrução, passando-se aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito que. MM. Juiz: Trata-se de ação penal  que a Justiça Pública move contra Gabriel José Novaes Santana pela prática do crime previsto no artigo 303, parágrafo único, do Código de Trânsito Brasileiro ? CTB, conforme fatos descritos na inicial de fls. 01/02. Após o recebimento da denúncia, o feito teve tramitação normal, sendo descartada a hipótese de suspensão processual, pela ausência de seus requisitos. Apresentada defesa preliminar, foram ouvidas nesta audiência, uma testemunha, a vítima, e o réu, em interrogatório. A ação procede. A materialidade do delito está provada pelo exame de corpo delito de fls. 47, que concluiu pela existência de lesões graves. A autoria também é certa. De fato, o réu admitiu a ocorrência do acidente, que vitimou o Sr. Sebastião com sérias lesões. Sua culpa pelo evento também restou cristalina. De fato, a testemunha relatou que estava no interior do ônibus, ocasião em que percebeu, que ao tentar efetuar uma ultrapassagem, em uma curva, e sem qualquer visão do campo à sua frente, o réu invadiu a contramão de direção e deu causa ao acidente, ao colidir frontalmente com o veículo conduzido pela vítima. No mesmo sentido temos o depoimento da vítima, e até mesmo a versão do acusado, que apesar de tentar afastar sua culpa, não obteve sucesso para retirar sua total responsabilidade pelo acidente. Assim, requeiro seja a ação julgada procedente, condenando-se o réu às penas do artigo 303, parágrafo único, do CTB, observando-se nesta parte que se tratava de motorista profissional no exercício de sua profissão, e que conduzia veículo de transporte de passageiros, para a fixação da pena acima do mínimo legal, com regime semi-aberto para início de cumprimento de pena. Nada Mais. Com a palavra a Dra. Defensora: Reitero a absolvição do réu nos termos da defesa preliminar de fls. 172/173. Na hipótese de eventual condenação, requer o reconhecimento da confissão e a substituição da pena. Nada Mais. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença. VISTOS. Gabriel José Novaes Santana, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 303, parágrafo único,  do Código de Trânsito Brasileiro ? CTB (Lei nº 9.503/97), porque,  no dia 05 de outubro de 2.006, por volta das 14:00 horas, na Av. Ragueb Chohfi, altura do nº 6.200, nesta Cidade e Comarca da Capital, agindo com imperícia e imprudência, teria praticado lesão corporal culposa na direção do veículo microônibus, placas CZZ-5984, no exercício de profissão ou atividade, causando lesão na vítima Sebastião Flávio Nogueira (fls. 01d/02d). Recebida a denúncia em 27 de agosto de 2.009 (fls. 114), durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha, passando-se ao interrogatório. Em debates orais, o membro do Ministério Público pediu a condenação do acusado, enquanto que a Defesa pugnou pela absolvição, ou, subsidiariamente, pela fixação da pena no mínimo legal e pela substituição. É o Relatório. DECIDO: Procede a pretensão punitiva estatal. Narra a denúncia que o acusado dirigia o referido microônibus pela Av. Ragueb Chohfi, sentido centro-bairro, quando, com manifesta imperícia e imprudência, invadiu a contramão de direção e colidiu frontalmente com o veículo VW Gol, conduzido pela vítima Sebastião, que trafegava na mesma via, mas em sentido contrário. E realmente os fatos narrados na denúncia foram devidamente comprovados em Juízo. Isso porque o próprio acusado confessou ter invadido a faixa contrária e colidido frontalmente com o veículo Gol. Tentou justificar alegando que a pista estava escorregadia. No entanto, se as condições de trafegabilidade são adversas, a prudência recomenda a diminuição da marcha, e não o contrário. Não bastasse, a testemunha ocular relatou em Juízo que o acusado trafegava em velocidade incompatível e, numa curva, ao tentar desviar de um outro automóvel de grande porte que estava à sua frente, invadiu a faixa contrária e causou a colisão frontal. No mesmo sentido temos o depoimento da vítima que afirmou ter sofrido diversas lesões, que o impossibilitaram de conseguir um novo emprego. Enfim, não se tem a menor sombra de dúvida a respeito da culpa com que agiu o condutor do microônibus, pois trafegar com  veículo em sua mão de direção é obrigação primária de todo motorista, sendo ínsita a imprudência na conduta de quem assim não procede, dando causa a acidente de trânsito. Passo à dosagem da pena. O acusado trafegava em velocidade manifestamente incompatível com as condições do local (fls. 27/38). Para tanto, basta olhar as fotografias tiradas no local do acidente que revelam a completa destruição do veículo Gol. As lesões sofridas pela vítima, retratadas no laudo de fls. 47, também não deixam dúvida de que o acusado imprimia velocidade excessiva, já que pela extensão dos danos é possível concluir pelo excesso de velocidade. Além disso, não reparou ou procurou reparar o dano que causou. Ostenta ainda uma condenação criminal por tentativa de furto (fls. 116/119), que não gera mais reincidência, configurando apenas maus antecedentes. Por conta disso (das circunstâncias judiciais manifestamente desfavoráveis), fixo a pena-base em um ano de detenção e em quatro meses de suspensão da CNH para dirigir veículo automotor. O acusado colaborou com a Justiça ao confessar os fatos narrados na denúncia, de modo que reduzo a pena-base de 1/6 (um sexto). Por fim,  aumento-a de 1/3 (um terço), por incidir a causa de aumento de pena narrada na denúncia, tornando-a definitiva à míngua de outros elementos modificadores. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO GABRIEL JOSÉ NOVAES SANTANA, RG. nº 20.183.108, como incurso no artigo 303, parágrafo único, c. c. o inciso IV do parágrafo único do artigo 302, ambos do Código de Trânsito Brasileiro, a cumprir penas de UM ANO, UM MÊS e DEZ DIAS DE DETENÇÃO, inicialmente em regime aberto, e de QUATRO MESES E TREZE DIAS DE SUSPENSÃO DA CNH para dirigir veículo automotor.  Como não houve pedido do Ministério Público, deixo de condenar o acusado ao pagamento de verba indenizatória a título de dano material, moral e estético, ficando a cargo da vítima postular o valor devido na esfera cível. O acusado poderá recorrer em liberdade e faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes no pagamento em dinheiro de DOIS SALÁRIOS MÍNIMOS (nacional), vigentes na época do efetivo reembolso, à vítima, e na prestação de serviços à comunidade ou à entidades públicas, a critério do Juízo da Execução, pelo mesmo prazo da pena corporal, observados os dispostos dos parágrafos 1º a 3º do artigo 44 do Código Penal. Com o trânsito em julgado, seja lançado o nome do acusado no Rol dos Culpados, expeça-se mandado de prisão (se necessário), intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB), e remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB). Custas a cargo do acusado (Lei Estadual n° 11.608/2003, art. 4°, §9°, alínea ?a?), condicionada a execução ou cobrança ao disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50. Publicada em audiência saem os presentes intimados. A vítima saiu ciente desta decisão, levando uma cópia, inclusive. Registre-se. Cumpra-se. Nada Mais. Lido e achado conforme, vai devidamente  assinado.  Eu, Adriana Maria de Aquino Passos,  Escrevente-Chefe, digitei.




MM Juiz:

Promotor:

Defensora:

Réu:

Vítima:
