

SENTENÇA

Processo nº:0000613-34.2011.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Hilda Gomes da Silva
Requerido:BANCO BRADESCO CARTÕES SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

A ré alegou ter efetuado o estorno do mencionado saque indevido em contestação, o que foi confirmado pela autora perante esta magistrada. 

Assim, julgo prejudicado o pedido de declaração de inexigibilidade de débito, eis que este não mais existe. 

Torno definitiva, outrossim, a antecipação de tutela concedida.
De outro lado, verifico que o não pagamento da fatura com o débito reconhecido como indevido ocasionou a negativação do nome da autora, indevidamente, portanto.

Assim, verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 2500.00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$ 2500,00, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação. Via de conseqüência, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Não incidem custas ou honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 

No caso de interposição de recurso, o valor preparo é de R$ 250,00 e o montante do porte de remessa e retorno é de R$25,00 por volume.

P.R.I.

São Paulo, 27 de abril de 2011.


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
    Juíza de Direito
