

SENTENÇA

Processo nº:0000721-26.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:David José Gonçalves Batista
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado relatório, nos termos do disposto no art. 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.

Inicialmente afasto a preliminar suscitada que confunde-se com o mérito.
No mérito, verifica-se que restou incontroverso nos autos que o aparelho celular do autor apresentou defeito, e, que, embora tenha sido levado à assistência técnica, esta não providenciou o reparo, tampouco devolveu o produto ao autor.
Destarte, não tendo havido demonstração de nenhum fato que excluísse a responsabilidade da fornecedora, sobretudo eventual mau uso na utilização do celular que teria resultado no defeito, é aplicável ao caso concreto o disposto no artigo 18, §1º, inciso II do CDC, impondo-se à ré a obrigação de restituir ao autor a quantia paga com os devidos encargos. 
Por fim, a despeito da conclusão expendida, não merece guarida o pedido de indenização por danos morais.
É que a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, a falta de conserto do celular não configura causa suficiente a impor ao autor intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que o ato perpetrado pela empresa ré causou-lhe mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores).
Confira ainda julgado do STJ: 
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. DIREITO DE AUTOR. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA EM REGRA. SITUAÇÃO EXCEPCIONAL NÃO CARACTERIZADA. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. CAUTELAR DE ANTECIPAÇÃO DE PROVA. EFEITO INTERRUPTIVO. MEDIDA PREPARATÓRIA DE AÇÃO INDENIZATÓRIA. CPC, ARTS. 219 E 846. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
I - O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais.
II - Na sistemática do Código de Processo Civil de 1973, a cautelar de antecipação de prova interrompe a prescrição quando se tratar de medida preparatória de outra ação, tornando inaplicável, nesses casos, o verbete sumular nº 154/STF, editado sob a égide do CPC/1939. (STJ ? REsp 202564 / RJ - RECURSO ESPECIAL 1999/0007836-5 Relator(a) Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA (1088) - Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA - Data do Julgamento 02/08/2001 Data da Publicação/Fonte DJ 01/10/2001, p. 220, RDR, vol. 21, p. 386 - RSTJ volume 152 p. 392 - RT vol. 798 p. 213).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para o fim de condenar a empresa ré a restituir ao autor o valor de R$ 1.499,00, monetariamente corrigido desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (htambém no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 16 de julho de 2012.
