

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000013-18.2013.8.26.0010
Requerente:Simone Aparecida Cicoti Borges, assistido por Marta Silva Moreira OAB/SP 73147, ADVOGADA DATIVA
Requerido:Itaú Unibanco, representado pelo preposto Paulo Sergio Andrade e assistido pelo advogado Marco Aurélio Ariki Carlos OAB/SP 211364

No dia 07/05/2013 às 15:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. 
Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora a declaração de inexigibilidade de valor cobrado indevidamente e haver indenização por danos morais. Alega para tanto que, apesar de ter adimplido todas as parcelas de financiamento contratado com o requerido, seu nome fora negativado, pois o pagamento efetuado não constou do banco de dados do réu. Em contestação, a parte requerida não apresentou contestação específica, de forma a admitir a ocorrência do erro que acabou por ensejar a inscrição do nome da autora no cadastro dos inadimplentes. Assim, a declaração de inexigibilidade do crédito é medida que se impõe, bem como o cancelamento da restrição financeira. Segundo informação da parte autora, a restrição financeira foi cancelada em janeiro deste ano. Quanto aos danos morais, agiu ilicitamente a parte requerida ao entabular acordo com a autora para antecipar a liquidação do financiamento e deixar de dar baixa no crédito que a beneficiava. Tal fato acarretou a inscrição do nome da requerente no cadastro dos inadimplentes. Evidente que a restrição financeira é causa de abalo moral, pois a parte lesada fica alijada do acesso ao crédito, de forma a frustrar sua necessidade de consumo, além de ficar impedida de realizar diversas operações bancárias e ter a sua honorabilidade comercial maculada. Desta forma, considerando que a parte requerida cancelou a restrição financeira após o decurso de quase quatro meses, bem como demonstrou disposição de indenizar a parte autora, em valor correspondente a R$ 2.500,00, proposta esta oferecida desde a audiência de conciliação, fixo a compensação financeira em R$ 4.000,00, quantia que atende a finalidade do instituto. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, para declarar a inexigibilidade do crédito relacionado ao contrato nº 000000 219 283660 bem como para determinar que a ré cancele eventual restrição financeira a ele relacionada, e para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 4.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Simone Aparecida Cicoti Borges

Advogado:

RÉU:
Itaú Unibanco ? preposto:

Advogado:
