

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Reclamação:007.10.000768-2
Requerente:Dasilva & Freitas Comércio e Serviços para Condomínios LTDA-ME, CNPJ 07.589.940/0001-07
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Data da audiência:20/04/2010 às 14:45h


Aos 20/04/2010 14:45 horas, nesta Cidade e Comarca da Capital, na sala de audiências do Juízo da 1.ª Vara Cível do Foro Regional VII de Vila Itaquera, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Kalid Hussein Hassan, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, COMPARECEU a autora por seu preposto, o senhor Mário Ricardo Rodrigues dos Santos, RG nº 26839859, acompanhada de sua advogada, a Dra. Katy Marques Domingos, OAB nº 201592. Presente, ainda, a requerida na pessoa de sua advogada, a Dra. Christiane Macarron Frascino, OAB nº 224139,  a qual protestou pela juntada da procuração em 15 dias, o que foi deferido. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação, a mesma restou infrutífera. A autora noticiou que continua recebendo cobranças por força do contrato objeto da ação. Quanto à tutela antecipada foi cumprida (fls. 69). Ambas as partes dispensaram a produção de outras provas. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Pretende a autora declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais, por ter solicitado o cancelamento de contrato de telefonia celular, em razão da má qualidade de serviços prestados pela ré e a dificuldade em contactar seus atendentes. A tutela antecipada foi deferida à fl. 69. A autora juntou outros documentos à fl. 73/80. A ré apresentou a contestação de fls. 95/105, alegando que só obteve a confirmação de cancelamento de todos os acessos, em 12/09/2009. Houve a efetiva utilização dos serviços da ré até 11/09/2009, o que torna legítimos os débitos lançados. Impugnou a indenização pleiteada. Nessa audiência, as partes dispensaram a produção de outras provas. É o relatório do essencial. Decido. A ação é improcedente. O autor pediu o cancelamento das linhas telefônicas por cartas datadas de 07/08/2009, recebidas dias depois pela empresa-ré (fls. 22/25). No entanto, continuou realizando ligações telefônicas com os aparelhos, o que era incompatível com a pretensão anterior de cancelar o contrato e os serviços disponibilizados pela ré. Não basta a alegação genérica de que, após o pedido de cancelamento, "toda e qualquer ligação é de responsabilidade exclusiva da ré" como consta do segundo parágrafo de fls. 4 da inicial. Ressalte-se que nada foi mencionado sobre a destinação que a autora deu aos aparelhos telefônicos no período. Incabível a alteração de ofício do pedido ou exame da validade das ligações telefônicas lançadas nas faturas juntadas por ambas as partes, o que eventualmente pode ser objeto de ação diversa. Em face do exposto, julgo improcedente a ação e revogo a tutela antecipada de fl. 69. Arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa. Nada Mais. Registre-se. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Saem as partes presentes intimadas.. Eu,          Valéria Dutra, escrevente, digitei e subscrevi.

REQUERENTE:
Adv. REQUERENTE: 


REQUERIDA:
ADV.REQUERIDA:


São Paulo, 20 de abril de 2010.
