

SENTENÇA

Reclamação:009.09.000978-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Juliana Cristhina de Lira
Requerido:Luiz Ferreira Dantas

CONCLUSÃO

Em 03 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine. Eu,    Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 





Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é improcedente.
Sustentou a autora que conduzia o seu veículo pela Avenida Nadir Dias de Figueiredo, sentido Centro, quando, o réu, ao efetuar manobra imprudente, invadiu sua faixa e veio a colidir com o seu automóvel, na parte lateral esquerda dianteira, causando-lhe danos, no valor de R$ 1.350,00.
O réu, de outro lado, alegou que não teve culpa pelo acidente, já que foi a autora que agiu de forma imprudente, vindo a causar a colisão, já que havia sinalizado para ingressar na faixa de rolamento da direita, o que não foi observado por ela.
Do termo circunstanciado, elaborado apenas na presença da autora, constou somente a versão desta, no sentido de que o caminhão conduzido pelo réu, na abertura do farol semafórico, forçou passagem à direita, vindo a colidir com o seu carro.
Observa-se que os condutores apresentam versões distintas. 
Não foram ouvidas testemunhas presenciais, que pudessem esclarecer como se deu a dinâmica dos fatos, nem se juntou aos autos fotografias do local em que ocorreu acidente ou outros documentos que retratassem o ocorrido.
Desta forma, tendo em conta que as versões apresentadas pelas partes são antagônicas e que nenhuma das partes produziu provas suficientes dos fatos alegados, a improcedência se impõe.
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
Retifique-se o pólo passivo para incluir o Sr. Antonio Carlos Borges de Novais.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I. C.
São Paulo, 03 de maio de 2010.

FERNANDA BOLFARINE
         Juíza de Direito
