

SENTENÇA

Processo nº:0000820-35.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:João Vitor Amorim Del Vale
Requerido:Construtora Tenda S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora de Oliveira Ribeiro



         VISTOS.


JOÃO VITOR AMORIM DEL VALE ajuizou ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais em face de CONSTRUTORA TENDA S.A. e GAFISA S.A., alegando, em síntese, que, em 29/07/10, firmaram compromisso de compra e venda tendo por objeto o imóvel descrito na petição inicial; que, mesmo quitada a parcela do preço cujo pagamento direto lhe cabia, no valor total de R$ 42.974,75, assim como providenciado o financiamento do saldo restante perante a CEF ? Caixa Econômica Federal, no valor total de R$ 89.047,48, deixou de receber as chaves de seu imóvel no período de 20/12/12 a 15/01/13, quando foram entregues aos demais compradores do mesmo empreendimento; e que, feito contato com a primeira ré, foi informado que não receberia as chaves em razão do não pagamento de três parcelas do preço, embora objeto de consignação extrajudicial e ação declaratória de inexistência de débito, julgada procedente por sentença transitada em julgado, exigindo novo pagamento das mesmas parcelas. Formulou pedido de antecipação de tutela para imediata entrega das chaves do imóvel. Requereu, por fim, sua confirmação ao final, bem como a condenação das rés ao pagamento dos condomínios vencidos antes da entrega das chaves e de indenização por danos morais. 

Deferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 291/292).
As rés contestaram (fls. 344/361), argüindo, preliminarmente, a falta de interesse de agir do autor, a exclusão das rés Tenda e Gafisa do pólo passivo da demanda e a inclusão da empresa Jardins da Barra Desenvolvimento Imobiliário S.A.. No mérito, aduziram, em breve resumo, que o atraso na entrega do imóvel foi decorrente de caso fortuito e que não há danos materiais ou morais passíveis de indenização. 

O autor se manifestou em réplica (fls. 453/461).

Instadas as partes a especificar provas (fl. 468), ambas requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 470/471).

É o RELATÓRIO do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

As preliminares argüidas em contestação merecem rejeição.

Não há que se falar na falta de interesse de agir do autor, em razão da entrega das chaves do imóvel, pois, além dos outros pedidos na demanda, não há dúvidas que tal obrigação só foi cumprida em razão da liminar concedida em seu favor. 

Assim sendo, como o autor necessita socorrer ao Poder Judiciário para satisfação das pretensões deduzidas em juízo e a via eleita é adequada para tanto, está presente o interesse de agir, nas modalidades necessidade e adequação.

Também não há que se falar na ilegitimidade passiva das rés, pois, em se tratando de relação de consumo, todos os fornecedores dela participantes respondem solidariamente perante o consumidor. 


Acrescente-se que os documentos de fls. 172/187 contêm os logotipos de ambas as rés, a evidenciar que são responsáveis pelo empreendimento objeto do negócio em discussão na demanda e legitimadas para figurar no seu pólo passivo, em que pese uma terceira empresa do mesmo grupo econômico seja parte no contrato. 

Superadas essas questões, o processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria de fato foi provada por documentos e a que remanesce é de direito, não havendo necessidade de produção de prova oral. 

No mérito, as pretensões do autor merecem ser julgadas parcialmente procedentes. 

O autor alega que deixou de receber as chaves do imóvel ao fundamento do não pagamento de três parcelas do preço, não obstante sejam objeto de consignação extrajudicial e ação declaratória de inexistência de débito, julgada procedente por sentença transitada em julgado, e que lhe foi exigido novo pagamento das mesmas parcelas. As rés, por outro lado, alegam que o atraso na entrega do imóvel foi decorrente de caso fortuito.

Como se verifica, ainda que as rés tenham formalmente contestado a demanda, não impugnaram os fatos alegados pelo autor quanto à recusa de entrega das chaves do imóvel, alegando em defesa fundamento totalmente dissociado da causa de pedir deduzida na petição inicial, com a conseqüente incidência da presunção de veracidade prevista no artigo 302 do Código de Processo Civil. 

Portanto, devem ser presumidas verdadeiras as alegações do autor quanto à recusa indevida das rés de entrega das chaves do imóvel, porquanto cumpridas as obrigações a tanto relacionadas, atinentes ao pagamento de parte do preço com recursos próprios e financiamento bancário do saldo restante. Isto sem mencionar o teor da sentença de fls. 29/35 e o relatório de pagamentos de fls. 51/52. Portanto, de rigor a confirmação da liminar concedida a título de tutela antecipada. 

Resta decidir sobre os pedidos indenizatórios.

O autor pleiteia a condenação das rés ao pagamento dos condomínios vencidos antes da entrega das chaves, ocorrida em 11/03/13 (fl. 330), que, conforme esclarecido em réplica, são aqueles dos meses de janeiro, fevereiro e março de 2013 (fls. 295 e 462/465). 

Razão parcial assiste ao autor, vez que, antes do recebimento das chaves do imóvel, não são por ele devidas as despesas condominiais, sendo abusiva e nula eventual disposição contratual em sentido contrário.

Todavia, como as despesas condominiais são cobradas antecipadamente e a entrega das chaves ocorreu em 11/03/13, o autor, sob pena de enriquecimento sem causa, deve arcar proporcionalmente com o condomínio de março (no total de 20 dias), fazendo jus à restituição de R$ 73,17 (fls. 464/465). 

Não obstante, melhor sorte não socorre ao autor quando ao pedido de indenização por danos morais. Isto porque o simples fato das rés terem descumprido o negócio firmado não é suficiente para ensejar abalo moral indenizável. 

A jurisprudência dominante sobre o tema é no sentido de que o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade.

É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível.

É o quanto basta para o julgamento da demanda, prejudicando as demais questões suscitadas pelas partes. 

DISPOSITIVO.

Por todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos iniciais para (i) tornar definitiva a tutela antecipada (fls. 291/292); e (ii) condenar as rés, de forma solidária, ao ressarcimento ao autor dos valores pagos integralmente quanto aos condomínios de janeiro (fl. 295) e fevereiro de 2013 (fls. 462/463) e R$ 73,17 quanto ao condomínio de março de 2013 (fls. 464/465), quantias a serem acrescidas de correção monetária, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir de cada um dos desembolsos, e de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação, ambos até o efetivo pagamento. 

Diante da sucumbência recíproca das partes, as custas e as despesas processuais serão rateadas e os honorários de sucumbência compensados, a teor do artigo 21 do Código de Processo Civil, ressalvada a condição do autor de beneficiário da justiça gratuita. 
P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2013.

DÉBORA DE OLIVEIRA RIBEIRO
          JUÍZA DE DIREITO   
                                                                                               
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
