

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000895-88.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raul Silveira Mello
Requerido:Solazer Estância Recreativa Ltda - Epp, CNPJ 51.255.008/0002-10

Aos 14 de dezembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por sua advogada Dra. Patricia Silveira Mello, OAB. 299.708, estando ausente a ré ou quem a representasse. Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. A ré saiu intimada da presente audiência. Inobstante estar devidamente intimada, a ré deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. Aliás, os documentos acostados à peça inaugural levam a idêntica conclusão. Basta a observação à peça vestibular de ação promovida em antanho (fl. 07/08) para se ter a exata medida da inexistência de animo com intiuito desconstitutivo do contrato, o qual, dessa forma, permanece hígido. Dessa maneira, havendo confissão quanto a matéria de fato resultante da revelia, inexorável se nos afigura o dever de imposição da apenação moral perseguida. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Raul Silveira Mello em face de Solazer Estância Recreativa Ltda - Epp, para o fim de arbitrar, em favor do autor, uma indenização moral, no  montante equivalente, nesta data, a 04 (quatro) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente a contar desta prolação, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito
Requerente:Adv. Requerente:
