

SENTENÇA

Processo nº:0000834-40.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Patricia Urdiale de Goes
Requerido:Odara Serviços Contábeis S.C Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

Vistos.
PATRÍCIA URDIALE DE GOES promoveu ação de indenização em face de ODARA SERVIÇOS CONTÁBEIS S.C. LTDA E RENATA LOPES COELHO. Alegou, em breve relato, prestar serviços ao SBT e que contratou a autora para constituir uma sociedade unipessoal para o fim de emitir notas fiscais para o local onde presta serviços; pagou R$400,00 e contratou a requerida de forma verbal, se comprometendo a ré Renata a estar à frente de tudo; em 12.04.12 foi solicitado à autora o encaminhamento de todos os documentos, o que atendeu; em 03 de maio entrou em contato com a ré que informou que a empresa tinha sido registrada e apresentou a justificativa de que a Receita Federal estava com problemas; 4 meses e meio após a contratação enviou e-mail cobrando a ré que pediu 15 dias; enviou a autora protocolo de outra pessoa; depois de vários contatos e demora e justificativas,  imputando atraso à Prefeitura ou a Receita, conforme inicial, e em dezembro de 2012 procurou outro profissional da contabilidade que informou que nenhum documento fora apresentado à Receita Federal. A requerida efetuou dois pedidos e não mandou os documentos à Receita federal; ante a relação de consumo e defeito do serviço pediu indenização por danos morais e pelos materiais relativos a R$11.117,81. Juntou documentos.  
Em defesa, sustentaram que a autora apenas pediu consulta e não contratou por ausência de recursos; ficou sabendo tardiamente do tratamento efetuado por sua funcionária; devolveu os R$400,00 e a improcedência da ação. Em pedido contraposto pediu condenação da autora em danos morais. Juntou documentos. Réplica apresentada. Conciliação infrutífera. Instrução encerrada as partes apresentaram alegações finais. 
É o relatório. DECIDO.
A relação existente entre as partes é de consumo, e por esse prisma deve ser analisado o tema.
A contabilidade é um trabalho minucioso de análise das áreas fiscal, tributária e trabalhista de uma empresa, instituição ou entidade governamental ou não governamental. Deve ser obrigatoriamente prestada por contador ou técnico de contabilidade registrado no Conselho Regional de Contabilidade.  
O documento de fls.164 confessa que a requerida efetuou por sua conta a rescisão do serviço, sem comunicar ao consumidor de forma adequada, o que por si só presume a falha da prestação de serviços.
Face a relação e consumo existente, cabe ao fornecedor dos serviços contábeis demonstrar a regularidade de sua prestação profissional, o que não foi possível estabelecer nos autos pelas rés. Aliás a própria ré admite que sua funcionária (sobre a qual possui responsabilidade não teria agido a contento), sendo pueril a alegação efetuada às fls.145 onde joga a responsabilidade para a autora. Além do mais, a requerida nem ao menos entregou os documentos necessários à Receita Federal.
Resolvida a questão sob essa prisma, demonstrado o defeito na prestação profissional pelas rés são elas responsáveis por eventuais danos da autora. 
O documento de fls.23 estabelece os lucros cessantes observados pela autora. Não há que se devolver o valor de R$400,00, já devolvido de forma unilateral pela ré, e nem que se sustentar a litigância de má-fé pela sua cobrança, face o reconhecimento da réplica.
No que tange ao dano moral, face a ausência de diligência da requerida na prestação falha do serviço, arbitro-o em R$10.000,00.
Por fim, tratando-se de rito ordinário incabível o pedido contraposto. Não obstante, por ser o seu conteúdo de fácil análise, ante todo o acima exposto, improcedente tal pedido.
Posto isso, julgo improcedente o pedido contraposto e julgo procedente em parte a ação ajuizada por  PATRÍCIA URDIALE DE GOES em face de ODARA SERVIÇOS CONTÁBEIS S.C. LTDA E RENATA LOPES COELHO nos termos do art. 269, I do CPC. Condeno a ré a indenizar a autora no pagamento de danos materiais na quantia de R$10.446,50, com correção monetária pela tabela do TJ/SP desde à época em que seria devida e juros de 1% ao mês desde a citação mais dano moral de R$10.000,00 com correção monetária da fixação e juros de 1% desde a citação. Condeno a requerida nas custas e honorários de 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
