

SENTENÇA

Processo nº:0000927-94.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Marcos Vinicio Brito da Silva
Requerido:Gold Japão Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda


CONCLUSÃO

Em 8 de outubro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 







Vistos.





MARCOS VINICIO BRITO DA SILVA ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais em face de GOLD JAPÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., aduzindo, resumidamente, que em 30.04.2009, as partes celebraram contrato por instrumento particular de promessa de venda e compra de imóvel para entrega futura, cujo valor era de R$ 116.542,80. Referido bem foi pago por meio de financiamento obtido junto à Caixa Econômica Federal e com utilização de recursos da conta  o FGTS do autor. As condições de pagamento por meio do SFH, com o programa Minha Casa Minha Vida, estavam previstas nas cláusulas 3.4.2 e seguintes. Mas estas condições foram unilateralmente modificadas pelo réu em 31.03.2010, oportunidade em que o autor foi compelido a subscrever um aditivo contratual, por ocasião da aprovação do financiamento junto à CEF. Caso não o subscrevesse, o negócio estaria desfeito. Segundo este aditivo, a forma de pagamento sofreu alteração, de maneira que o valor para pagamento à vista foi atualizado de R$ 116.542,80 para R$ 120.408,67, sendo dividido em parcelas, conforme cronograma de fls. 04. O valor financiado junto à CEF foi integralmente pago repassado ao réu, conforme constou do seu extrato financeiro. Observou que durante a obra, as mensalidades foram reajustadas de acordo com a variação do INCC. Foi informado que este valor decorria da correção monetária do montante do financiamento liberado pelo agente financeiro à incorporadora, durante a fase de construção. Assim, teve o autor que se sujeitar ao pagamento dessa nova parcela, denominada de repasse na planta, o que ocorreu até a data da entrega das chaves. A partir de então, conforme previa o próprio aditivo, cessaria a cobrança, bem como a emissão dos boletos. Não foi isto que aconteceu. O autor foi imitido na posse em maio/2011; o habite-se foi emitido em 08/06/2011; e, a assembleia para constituição do condomínio ocorreu em 20.06.2011. A cláusula contratual referida manteve a cobrança do chamado repasse na planta até dezembro/2011. O nome do autor foi incluído no cadastro dos maus pagadores. 

Tentou solucionar o impasse no âmbito administrativo, mas foram infrutíferas as tentativas. Referiu-se ao constrangimento e humilhação sentidos. Referiu-se também à conduta ilícita do réu e ao nexo de causalidade, razão pela qual requereu a procedência da ação para declarar a nulidade da cláusula IV do aditivo contratual que determinou o repasse na planta; declarar a inexistência da dívida decorrente da cobrança do repasse na planta de maio/2011; condenar a ré na repetição do indébito e na indenização por danos morais. 

O autor formulou pedido de tutela antecipada para exclusão temporária de seu nome junto ao cadastro dos maus pagadores, que foi indeferido (fls. 186).

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Em preliminar, alegou carência de ação por falta de interesse processual e por ilegitimidade passiva de parte. Quanto ao mérito, nenhuma irregularidade se verifica na incidência de correção monetária sobre as parcelas liberadas pelo agente financeiro. As parcelas previstas no item H.4 seriam pagas diretamente à vendedora e poderiam ser pagas por meio de financiamento bancário. O autor fez uso da linha de crédito da Caixa Econômica Federal. Mas esse capital não é integralmente entregue pela CEF à construtora; é pago em parcelas segundo cronograma. 


O pagamento da parcela do financiamento do autor estava previsto para ocorrer em mês anterior ao do término da obra. Foi por isso que as partes firmaram o aditamento contratual, reiterando os termos inicialmente contratados referentes à forma de atualização, periodicidade, correção e cobrança. Houve inadimplemento por parte do autor, de sorte que inocorreu atitude ilícita por parte do réu. Os requisitos da responsabilidade civil não se encontram presentes. Postulou a improcedência.

Sobreveio réplica.
 
É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Em objeção processual, alegou o réu carência de ação por falta de interesse processual e por ilegitimidade passiva de parte.

O autor se insurge contra a cobrança das parcelas denominadas de repasse na planta. Tentou solucionar o impasse na via administrativa, mas não obteve êxito. Presente está o interesse processual.

Por outro lado, as partes celebraram o compromisso de compra e venda e o aditamento contratual. Item constante do aditamento contratual é objeto do inconformismo do autor. À evidência, são as partes legítimas.

Rejeito as objeções processuais.

As partes firmaram Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda de Imóvel para entrega futura (fls. 41/60) em 30.04.2009, com data para entrega da obra prevista para janeiro/2011, em que foram estipulados preço, forma de pagamento e índices de reajuste (fls. 41, quadro resumo). Ajustou-se o preço de R$ 116.542,80.
Em 31.03.2010, o autor subscreveu contrato de financiamento junto à Caixa Econômica Federal ? CEF, no valor de R$ 102.385,00, cujos recursos foram liberados em favor da ré, paulatinamente, conforme cláusula 3ª (fls. 82). Registre-se que muitas parcelas foram pagas antes da entrega do imóvel, pela CEF ao réu.

Na mesma data, o autor teria sido compelido a subscrever o termo de aditamento de fls. 62/69, no qual houve atualização do valor inicial. Assim, neste instrumento constou que o autor confessava dever a importância de R$ 120.408,67, a qual seria paga da seguinte forma:
A) R$ 12.695,00, através de recursos do FGTS;
B) R$ 102.385,00, através de financiamento junto à CEF;
C) R$ 5.328,67, em três parcelas, sendo que uma delas já havia sido paga.

No contrato assinado em 30.04.2009, ficou consignado que o saldo seria reajustado pelo INCC. Destarte, o réu nada mais fez que atualizar esse saldo de acordo com o índice eleito. Até este ponto, nenhuma irregularidade se verifica.

Contudo, constou, ainda, do aditivo que para preservar o equilíbrio econômico e financeiro, assumiu o autor o pagamento de parcelas, durante a fase de construção, das variações mensais decorrentes do INCC (índice nacional da construção civil) incidentes sobre todas as liberações a serem efetuadas pela CAIXA à INTERVENIENTE CONSTRUTORA... É contra esta cláusula que se volta o autor.

Ocorre que o imóvel deveria ser entregue em janeiro/2011. Porém, o habite-se somente foi expedido em 08/06/2011; e, a assembleia para constituição do condomínio ocorreu em 20.06.2011. 

Não resta dúvida de que houve atraso na entrega da obra. A CEF se comprometeu a repassar os recursos durante a construção, em fases determinadas, de acordo com o andamento da obra. Ou seja, os recursos seriam repassados ao réu, na medida do trabalho executado. Por isso, o autor não pode ser responsabilizado pelo atraso na obra. Ademais, com a expedição do habite-se as cobranças deveriam cessar, porque a partir de então não mais incidiriam reajustes pelo INCC. Além disso, ao término da obra houve o repasse do remanescente pela CEF ao réu. 

Desse modo, nada justifica a cobrança a partir da data prevista para a entrega da obra. Inconcebível, então, a cobrança após a expedição do habite-se. Assim, declara-se indevida a cobrança de repasse na planta a contar de maio/2011, inclusive.

 Mas o autor se voltou contra a cláusula IV do aditamento, que determina a cobrança do  repasse na planta. No demonstrativo de fls. 123, verifica-se que essa cobrança foi exigida a partir de 06.05.2010.

Porém, incabível a cobrança do réu ao autor, uma vez que no instrumento firmado com a CEF, os recurso liberados também seriam corrigidos e acrescidos de juros de mora, consoante cláusula terceira (fls. 82). Portanto, o réu exigiu o pagamento de correção monetária em dobro, porque já a vinha recebendo da CEF. 

Destarte, em virtude da cobrança em dobro, é nula a cláusula IV do aditivo contratual, no que se refere ao repasse da planta porque prevê o recebimento de correção monetária, que já vinha sendo paga pela CEF.

O autor não pagou a verba sob a rubrica repasse na planta a partir de maio/2011. Via de consequência, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores.

Conforme constou, a cobrança dessa verba era indevida. Vale dizer que a atitude ilícita do réu consistiu em exigir do autor variação de correção monetária, que já vinha sendo desembolsada pela CEF.

O dano moral também está presente. É evidente que a inserção do nome de uma pessoa no cadastro dos maus pagadores, lhe retira incontinenti o crédito da praça. O fato por si só gera inúmeros transtornos. Ademais, por se tratar de fato notório, desnecessária a comprovação nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante disso, vislumbro a figura dos requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, conduta ilícita, prejuízo moral e nexo de causalidade. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido do autor é de indenização pelo valor de R$ 33.900,00. 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Levando em consideração estes parâmetros, entendo que o valor do dano moral deve ser igual a R$ 12.000,00, montante que tem sido aplicado a hipóteses semelhantes. Este montante bem reparará o prejuízo moral experimentado pelo autor. 

Finalmente, foi formulado pedido de devolução em dobro do valor exigido indevidamente. 

Disciplina o parágrafo único,  do art. 42, do Código de Defesa do Consumidor que aquele que for cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.

O engano justificável não se afigura presente. O réu utilizou o aditamento contratual para receber correção monetária do autor, sem contabilizar aquela que já vinha recebendo da CEF. Não agiu de boa-fé.  Os valores desembolsado pelo autor estão demonstrados a fls. 123/124, a título de repasse na planta.

Por isso, nos termos da legislação consumerista, caberá ao réu restituir ao autor tudo o que ele desembolsou, em dobro, o que totaliza R$ 9.448,50.



Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por MARCOS VINICIO BRITO DA SILVA em face de GOLD JAPÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., para declarar a nulidade da cláusula IV do aditivo contratual firmado pelas partes, no que se refere ao repasse na planta; declarar a inexigibilidade da dívida apontada no Serasa, no valor de R$ 566,07 (fls. 27); condenar o réu no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 12.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros de mora, a partir da citação; e, condenar o réu na repetição do indébito, haja vista a cobrança indevida de replasse na planta, no valor de R$ 9.448,50, corrigida monetariamente desde o desembolso das parcelas e acrescida de juros de mora, desde a citação.

Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.

Responderá o réu, tendo em vista a Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, pelo pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor total da condenação. 

Fica o réu intimado para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 

P.R.I.
São Paulo, 08 de outubro de 2013.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
