

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000415-23.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:
Advogado:Sergio Matiota, CPF 112.756.738-13
Sergio Matiota, OAB/SP 141415
Requerido:
Advogado:Divino de Oliveira, CPF 048.444.188-40
Mirian de Fatima Gomes, OAB/SP 85551
10/04/2013 às 18:30h




Aos 10 de abril de 2013, às 18:57h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Blank Gonçalves, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 - o autor reconhece uma dívida datada de 2009, que será paga através deste acordo no valor total de R$2.000,00 em quatro parcelas fixas e iguais de R$500,00, vencendo-se a primeira em 30/04/2013, e as demais no mesmo dia dos meses subseqüentes, sendo prorrogado para o próximo dia útil consecutivo quando o vencimento ocorrer em finais de semana e feriados bancários; 2 ? os pagamentos serão efetuados mediante depósitos em conta bancária mantida pelo réu junto ao banco Caixa Economica Federal, agência 0255, conta poupança nº 013 00014466-4 , CPF do correntista nº 048.444.188-40; 3 expeça-se ofício para o SERASA para o cancelmanto definitivo do apontamento em questão, bem como ao cartório de protestos, e levando-se em consideraçãop ao depoimento do autor que se encontra em situação de pobreza, oficie-se ao 5° Tabelião de Protesto, para o cancelamento do títuo, sem qualquer recolhimento de custas, pelos benefícios da justiça gratuíta; 4? em caso de inadimplemento, as parcelas vincendas vencer-se-ão antecipadamente e o requerido arcará com multa de 25% além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 5 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Em seguida o MM. Juiz homologou o acordo e extinguiu o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Sentença Publica em audiência, saem às partes intimadas. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações. Nada mais. Eu, Luis Eduardo Nunes de Barros, digitei.


MM Juíz:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
