

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 6 de maio de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0000932-65.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:LPR Importação e Exportação e Serviços Ltda
Requerido:Banco Real Santander S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.





LPR IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO E SERVIÇOS LTDA. ajuizou de indenização por dano material e moral contra o BANCO REAL/SANTANDER S.A., na qual noticia que no dia 20 de fevereiro de 2009, ao se dirigir para seu veículo, no estacionamento da agência nº 0293, após efetuar pagamentos e saques em conta corrente, foi assaltado por indivíduos armados, conforme boletim de ocorrência, sem que houvesse no local seguranças.

Requer o pagamento de indenização por danos materiais, bem como, danos morais.

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado e apresentou contestação às folhas 58/71. Preliminarmente, levanta a ilegalidade passiva do réu, uma vez que o serviço de estacionamento, local do roubo, é terceirizado, não tendo o banco qualquer responsabilidade. No mérito, alega a ausência de responsabilidade do autor; ausência do nexo causal. Impugna os danos morais.

Consta audiência de conciliação prejudicada pela ausência do autor, folhas 38 e 83

Não consta réplica

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

Não se afasta a legitimidade passiva do Banco requerido, pois os fatos, ou seja, a subtração do valor ocorreu nas dependências da agência nº 0293, logo após o requerente sacar dinheiro.

Deve ser considerado espaço físico do banco, tanto o interior da agência, como o espaço pertinente ao estacionamento, que uma vez disponibilizado e cobrado, integra o serviço ofertado.

As operações bancárias, que envolvem dinheiro, implicam necessariamente o suporte de segurança a ser fornecida aos clientes.

A ideia de valor atrai a ação dos assaltantes, que no interior da agência, observam os valores retirados dos caixas e passam a perseguir as vítimas com o objetivo do roubo.

Neste contexto, integra o serviço, enquanto risco da atividade, o fornecimento da segurança aos clientes.

Não se pode perder de vista que a possibilidade de furtos e roubos são fatos, que notoriamente, ocorrem após o cliente sacar e sair de estabelecimentos bancários, e, por outro lado, o cliente é parte vulnerável da relação.

No entanto, o autor alega ter sido roubado nas dependências do banco, entretanto deixa de comprovar o efetivo valor do saque e, ainda, que o automóvel se encontrava no estacionamento das dependências do banco.

O caso em tela não procede, pois mesmo que o boletim de ocorrência (fls. 31/32) demonstre o roubo, o autor deixou de apresentar junto aos autos qualquer documento que comprovasse o efetivo saque no banco requerido, tão pouco comprovou que o roubo ocorreu no estacionamento da agência bancária..

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno o requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 06 de maio de 2013.


LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito







CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 09/05/2013 (publ.40). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.


PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 192,03.

São Paulo, 6 de maio de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
