

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 8 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0000444-98.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARIA LUIZA PEREZ SILVA

Requerido:Banco Panamericano S/A




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.


Assiste razão à autora no que concerne aos descontos excessivos que incidiram sobre seus proventos, efetuados pela ré junto ao INSS.

O instrumento contratual de fl. 07 revela que a autora se incumbiu de pagar ao Banco Panamericano 32 prestações mensais de R$ 86,88 cada uma. A última parcela a ser descontada, segundo o aludido documento, ficou prevista para 12.09.2008.

Os extratos carreados a estes autos pelo INSS (fls. 71/89), por seu turno, demonstram que os descontos mensais não se encerraram dentro do prazo estipulado, mas se estenderam até 05.11.2009.

Portanto, não há dúvida de que errou o réu ao permitir que continuassem as deduções da conta bancária da demandante. Deve, pois, restituir-lhe as quantias recebidas a maior. E mais, a restituição deverá ser feita em dobro, de acordo com os preceitos do CDC, visto que inescusável a falha cometida pela Instituição Financeira.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA LUIZA PEREZ SILVA contra BANCO PANAMERICANO S.A., para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 2.258,88, a título de danos materiais, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

O réu deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de novembro de 2013.
