

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 02 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Juliana Crespo Dias.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000790-97.2013.8.26.0011
Requerente:Luis Antonio Zenaro
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Crespo Dias


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Passo ao julgamento antecipado, nos termos do despacho anterior e porque não há indicativo de necessidade de realização de provas em audiência de instrução.
A ré não nega o vício do serviço e sustenta que a parte autora não apresentou comprovantes dos valores pagos para restituição.
O autor junta comprovantes de pagamentos de R$37,95 (vendas Sky) e R$75,90 (mensalidade vencida em 09/07/12).
A ré informou em julho de 2012 (fls. 11)  que já pediu o estorno de R$37,50 no cartão de crédito do autor. O autor não juntou as faturas de seu cartão, dos meses do período a evidenciar que não houve estorno.
Eventuais outros valores pagos, devem ser comprovados pelo autor em fase de execução, para restituição.
Na carta de fls. 15 (resposta ao Procon) a ré pede o envio do comprovante de pagamento das mensalidades por fax ou email, para restituição. O autor não evidencia ter encaminhado tais documentos, para a rápida solução da questão.
Neste panorama, não há suporte para indenização por dano moral.
O autor informa a fls. 11 que não foi deixado equipamento da ré em seu imóvel. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para:
A) diante da rescisão do contrato (assinatura 104995385- fls. 11/12), declarar a inexigibilidade de todos os valores correlatos ao contrato, devendo a ré cancelar cobranças e emissão de faturas;
B) condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$75,90 com correção monetária pela tabela TJSP desde o desembolso (julho/2012) e juros de 1% ao mês a contar da citação. Caso existam outros valores a serem restituídos (pagos pelo autor correlatos ao contrato), deve comprovar o autor em fase de execução, com extratos bancários relativas aos débitos de mensalidades e cópias das faturas de seu cartão de crédito vencidas desde julho de 2012 a outubro de 2012, a evidenciar que não houve o estorno de R$37,50 em seu cartão de crédito.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
