

Em 09 de janeiro de 2014,  faço estes autos conclusos ao Mm. Juiz de Direito Dr. Carlos Fonseca Monnerat.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0000037-12.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:JOÃO PEDRO ALVES CARDOSO
Requerido:Confederação Brasileira de Futebol

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Extingo este processo, sem resolução de mérito, vez que o Autor não possui legitimidade ativa para o ajuizamento da presente demanda. 
Ao contrário do sustentado pelo Autor, a tutela protetiva prevista pelo Estatuto do Torcedor passível de invocação individual pelos torcedores limita-se àquelas que os afetem diretamente como segurança nos estádios, venda de ingressos, higiene, alimentação e transporte.
O interesse em eventual anulação de julgamento realizado pela Confederação Brasileira de Futebol através do STJD cabe, à princípio, aos clubes de futebol interessados, bem como aos legitimados previstos no rol taxativo do artigo 82 do Código de Defesa do Consumidor, por tratar-se de direitos individuais homogêneos.
O Autor, não sendo representante efetivo e regular do mencionado clube, não possui autorização legal para defender os interesses deste em Juízo.
À luz do art. 6º, do Código de Processo Civil: ?Ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei?.
Nesse sentido, acórdão prolatado pela 8ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no julgamento do Recurso de Apelação de nº 9124516-61.2008.8.26.0100 em que figurou como Relator o Desembargador Ribeiro da Silva, em 04 de julho de 2012: "Apelação Cível Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por dano moral - Sentença de improcedência -  Ilegitimidade ativa ?ad causam? - Inconformismo - Não acolhimento - Demanda proposta por torcedor individualmente - Inteligência do artigo 6º do Código de Processo Civil - Sentença mantida - Apelo desprovido (Voto 24024)"
Do mesmo modo, posicionamento da 2ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em acórdão prolatado no julgamento do Recurso de Apelação sem Revisão de nº 9137928-30.2006.8.26.0000 em que figurou como Relator o Desembargador Fabio Tabosa em 06 de dezembro de 2011: "Não têm os torcedores pessoalmente, contudo, legitimidade para a discussão das deliberações administrativas dos órgãos internos das entidades responsáveis pela organização dos certames, o que aliás é intuitivo e condição mínima de viabilização das competições, considerando os milhões de interessados espalhados pelo território nacional que poderiam se arvorar no direito de interferir em cada uma dessas decisões (pense-se por exemplo nas situações relativas a deliberações sobre suspensão de jogadores, ou retirada de pontos de determinada equipe a título de punição, dentre outras inúmeras possibilidades)." (grifos meus)
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, indefiro a petição inicial diante da ilegitimidade ativa do Autor e extingo o presente, sem resolução de mérito, com fulcro nos artigos 267, VI e 295, II do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Por celeridade, desde logo homologo renúncia ao direito de recorrer que venha a ser manifestada nos autos.
P.I.C.
São Paulo, 09 de janeiro de 2014
Carlos Fonseca Monnerat
Juiz de Direito - assinado digitalmente.

Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
