

SENTENÇA

Processo nº:0000971-93.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nivaldo Costa de Melo
Requerido:Hospital Sepaco



C O N C L U S Ã O
Aos 08 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A parte autora alega e comprova que, muito embora paga dívida renegociada com o requerido, seu nome está em cadastros de proteção ao crédito em razão da existência de demanda executiva.
Verifica-se que a própria requerida não nega a inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplentes e a distribuição de ação executiva. Sustenta, entretanto, que no momento em que promoveu a execução, a dívida era exigível.
Não se nega, ainda, que o acordo, feito posteriormente à distribuição da demanda, foi devidamente pago (fls.09/11), com a quitação da última parcela em agosto de 2010.
Conforme ajuste feito no contrato de fls.06/08, após a quitação, o requerido deveria promover a extinção da ação executiva (cláusula quinta).
A despeito desta obrigação do requerido, até a presente data o nome do autor permanece negativado (fls.21).
Desta forma, ainda que a propositura da ação executiva e conseqüente inserção do nome do autor em rol de inadimplentes fosse conduta regular, mais de um ano após a quitação, ainda permanece a inscrição, revelando-se a conduta indevida do requerido.
Em sentido similar, o enunciado 26 dos Juizados Especiais Cíveis de São Paulo:
"O CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM ÓRGÃOS RESTRITIVOS DE CRÉDITO APÓS O PAGAMENTO DEVE SER PROCEDIDO PELO RESPONSÁVEL PELA INSCRIÇÃO, EM PRAZO RAZOÁVEL, NÃO SUPERIOR A TRINTA DIAS, SOB PENA DE IMPORTAR EM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL" (aprovada por maioria de votos).

Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patente o desgosto e humilhação decorrente do fato, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, especialmente a conduta da requerida que não providenciou a regularização do nome do autor até a presente data (fls.21), entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.800,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por NIVALDO COSTA DE MELO, de maneira a condenar a requerida à obrigação de promover a extinção da ação executiva e conseqüente levantamento da inscrição no SERASA, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária no valor de R$150,00, além do pagamento do valor de R$1.800,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês a contar da publicação desta sentença. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de setembro de 2011.
