

SENTENÇA

Processo nº:0000466-53.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Santana dos Santos
Requerido:Itaucard S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 30 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ___________ Ana Luiza Queiroz do Prado, Escrevente, digitei.


Vistos. 
ANTONIO SANTANA DOS SANTOS ajuizou AÇÃO INDENIZATÓRIA DECORRENTE DE DANOS MORAIS, cumulada com OBRIGAÇÃO DE FAZER E ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra ITAUCARD S/A, ambas as partes qualificadas nos autos. Aduz a parte autora, em suma, quem em pesquisa cadastral verificou apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito em seu desfavor, sendo que inexiste relação jurídica entre as partes que justifique o débito e pugna liminarmente pela exclusão dos apontamentos. Ao final, requer a confirmação dos efeitos da tutela antecipada, danos morais e declaração de inexistência da dívida. Juntou documentos. 
Liminar deferida a fls. 17.
Citada, a ré defendeu-se alegando que há registro no sistema que comprova a contratação e utilização do cartão de crédito, acostando à defesa prints das telas respectivas. Diz que não é razoável que uma fraude dê ensejo a utilização do cartão por mais de uma vez. Defendendo a retidão da conduta e inexistência de danos indenizáveis, pugna pela improcedência do pedido. Juntou documentos.
Houve réplica. 
É o relatório, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que prescinde de dilação probatória, estando os autos recrudescidos de prova documental suficiente para o deslinde da causa.
Com relação à exigibilidade da dívida, não logrou a parte ré fazer prova do contrato existente entre as partes, nem tampouco houve justificativa do valor levado à inclusão nos cadastros de proteção ao crédito. Aliás, não se pode deixar de salientar que a contestação traz em seu bojo apenas prints de tela, o que, em hipótese alguma, fazem prova da contratação do autor ou utilização do cartão. 
Não foram juntados quaisquer documentos com a defesa, cópias de gravações telefônicas, cópias dos documentos do autor, nem tampouco eventual instrumento por ele assinado. 
Nesse tocante, não se desimcumbiu a parte requerida, pois, do ônus da prova modificativa ou extintiva, nos exatos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil.
Ao revés, no que toca à pretendida indenização por danos morais, melhor sorte não assiste à parte autora. 
Do documento de fls. 15 depreende-se inúmeras restrições de crédito em desfavor da parte autora, sendo certo, contudo, que os débitos ali mencionados estão sendo discutidos em juízo, nos termos das pesquisas acostadas a fls. 64/67. A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 3.000,00.
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para: a) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito apontado a fls. 16, inscritos pela ré ITAUCARD; b) tornar definitivos os efeitos da tutela antecipada de fls. 17 ; c) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais); d) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 10 % do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.

PRIC. 

   São Paulo, 30 de junho de 2012.



     Ana Luiza Queiroz do Prado
          Juíza de Direito
