

SENTENÇA

Processo nº:0000872-86.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aluizio Nunes dos Santos
Requerido:Micro Lapa Edições Culturais LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






ALUIZIO NUNES DOS SANTOS ajuizou o presente pedido declaratório-condenatório em face de MICRO LAPA EDIÇÕES CULTURAIS LTDA. alegando, em síntese, ter celebrado contrato de prestação de serviço de ensino de idiomas para os dois filhos, conforme especifica. Verificando, posteriormente, tratar-se de propaganda enganosa e contrato com cláusulas abusivas, no dia seguinte, retornou à empresa para desistir do serviço, o que lhe foi negado. Assim, após seis dias, fez reclamação no PROCON, mas mesmo assim, teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. O autor pagou a quantia de R$ 375,00, superior à multa contratual para rescisão, tentou entregar o material didático ainda lacrado, o que não foi aceito. Pede, portanto, liminar para a exclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a rescisão dos contratos, cancelamento definitivo da inscrição, assim como a condenação ao pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00, acrescido dos demais consectários legais.

Deferida a liminar, regularmente citada, a requerida apresentou contestação em que alega, resumidamente, que a rescisão deve ser norteada pelos termos contratuais. Aduz que o autor teve oportunidade de ler os contratos antes de assinar, onde constam todos os direitos e obrigações inerentes às partes. Trata-se de contrato de natureza mista, de execução continuada ou diferida. No caso de desistência, incide multa, além disso, não tem interesse na devolução do material, por se tornar impróprio para revenda, assim como, não cabe restituição do valor pago, destinado à reserva de vaga, entrega do material. Rebate o pedido de dano moral pugnando pela improcedência.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Designada audiência nos termos do art. 331 do CPC, não foi possível a composição.


É o relatório necessário.


D E C I D O.


Trata-se de pedido desconstitutivo de contrato de prestação de serviço de ensino de línguas ? inglês ? cumulado com o condenatório ao pagamento de danos morais.

No caso, não há indício de que o negócio jurídico tenha sido maculado por qualquer vício de vontade, o que não impede, evidentemente, que se reconheça, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a abusividade da cláusula contratual que inviabiliza, na hipótese de rescisão contratual, a devolução não só do material que seria utilizado durante o curso como também dos valores pagos para a sua aquisição.

Segundo consta, o autor teria celebrado contrato com a requerida, para que ministrasse aulas para dois filhos e, ao chegar em casa, lendo mais acuradamente as cláusulas, constatou a existência de práticas abusiva, como 'venda casada' e cláusulas indevidas. Retornou no dia seguinte para desistir do negócio mas não foi atendido, mesmo após reclamação no PROCON, tendo seu nome incluído no SERASA.

Ora, o autor manifestou interesse de desistir do curso antes do seu início, tanto que seis dias após a celebração do negócio, compareceu ao PROCON para a reclamação. Seus filhos não assistiram uma só aula e nem participaram de qualquer atividade. Deixou certa a vontade poucos dias depois da realização do contrato, o que não foi aceito pela ré.

A exigência do pagamento do valor referido para rescisão contratual, a título de multa compensatória, é manifestamente abusiva, pois viola o art. 51, I, e § 1º, II e III, do CDC.

Estabelecer o pagamento da quantia de 15% do saldo devedor para rescindir o contrato de prestação de serviços sequer iniciado, bem como exigir o pagamento de quantia referente ao material didático, é manifestamente desproporcional e não razoável, permitindo à requerida obtenção de vantagem excessiva, pois receberá sem ter prestado nenhum serviço, o que é vedado pelo art. 51, § 1º, III, e art. 39, V, ambos do CDC.

Analisando caso idêntico, o eminente Des. KIOITSI CHICUTA, em seu voto, dispôs:

A descrição inicial do autor, não impugnada de forma fundamentada pela ré, é sintomática do modus operandi, quando diz que em junho de 2.009, o Autor recebeu um telefonema da empresa Microcamp, ora primeira requerida, relatando que o mesmo havia sido sorteado dentre os vários consumidores do comércio local, para iniciar um Curso Técnico de Informática (fl. 03). Não se trata de situação em que o interessado, visando crescimento pessoal e profissional, busca curso profissionalizante e ali, depois de inteirado das condições do contrato de prestação de serviços e de fornecimento de materiais, subscreve o contrato de forma consciente. Deixou-se iludir com o alegado sorteio e, depois, com as perspectivas futuras que lhe devem ter sido divulgadas, subscreveu o contrato sem que lhe fosse dadas informações pertinentes. Aliás, tão sintomático é o fato de que, logo no início do curso, somado à circunstância de se encontrar desempregado, desistiu do mesmo, quando, então, a ré passou a exigir multa compensatória e o valor correspondente aos livros. O princípio da autonomia de vontade não ostenta mais o caráter absoluto e outros restaram introduzidos com a reforma constitucional e, depois, com o Código de Defesa do Consumidor e o Código Civil. Exige a nova ordem positiva que as partes atuem com boa-fé objetiva, o equilíbrio contratual e, principalmente, a ausência de onerosidade excessiva. Tais elementos não se encontram presentes nos fatos invocados pela ré, saltando claro que se aproveitou da inexperiência e ignorância da outra parte, acenando com perspectivas e promessas, obtendo, assim, adesão e que, diante dos pormenores, não se mostra apta a produzir os efeitos a que tanto a ré insiste. Por sinal, basta simples confronto do valor das mensalidades (R$ 34,00) em relação aos livros (R$ 3.264,00) para reconhecer a abusividade, violando, como bem anotou o MM. Juiz de Direito, de reconhecida competência, a dignidade do ser humano, ferindo também o princípio da proporcionalidade. Nada impede que o aluno, sentindo-se lesado e impossibilitado de arcar com os ônus assumidos, desista do negócio, insistindo a parte nas cláusulas contratuais e olvidando que, para obtenção da assinatura, aproveitou-se da fraqueza da outra. A própria recusa na devolução dos livros é sintomática, pois, além de ostentar preço incompatível com a realidade, não é de mínima valia para o autor. A r. sentença, considerando abusivas as cláusulas, inclusive da multa compensatória, deu correta solução ao caso e merece mantida integralmente (32ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0019186-98.2009.8.26.0032, v.u., j. em 24/11/2011).

O Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu:

APELAÇÃO. CONSUMIDOR. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM INEXISTÊNCIA DE DÉBITO. CURSO DE INFORMÁTICA. DESISTÊNCIA COMUNICADA ANTES DO INÍCIO DAS AULAS. SERVIÇO NÃO PRESTADO. DESFAZIMENTO DO NEGÓCIO SUBMETIDO À CLÁUSULA PENAL E MULTA EXCESSIVA. ABUSIVIDADE NO CASO. NULIDADE DO CONTRATO. RECURSO PROVIDO. A multa contratual pela inexecução total ou parcial do contrato, em decorrência de desistência voluntária do consumidor, pode ser declarada nula sendo manifestamente excessiva, tendo em vista a natureza e a finalidade do negócio jurídico (Apelação com Revisão nº 0017517-32.2011.8.26.0099, Rel. ADILSON DE ARAUJO, j. em 16.04.2013).

Quanto ao dano moral, não haveria se não houvesse a 'negativação' do nome do autor.

Todavia, o documento de fls. 21 demonstra o ato indevido.

Conforme salienta o Superior Tribunal de Justiça, em relação de consumo, o dano moral decorre do próprio ato lesivo, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". 

No que tange a indenização pelos danos morais, não resta dúvida que a indevida inscrição em órgãos de proteção ao consumidor causa constrangimento, sendo que é entendimento corrente no Superior Tribunal de Justiça que há presunção de dano nestes casos.

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL E EMERGENTE. MÚTUO. PROTESTO INDEVIDO. INSCRIÇÃO NO SERASA. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. CC, ART. 159. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. COMPATIBILIDADE DO VALOR DA INDENIZAÇÃO À LESÃO. SUCUMBÊNCIA. 1. A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. 2. Postulada e rejeitada a condenação concomitante em dano emergente, a sucumbência parcial do autor reflete na fixação da verba honorária. 3. Recurso Especial conhecido e parcialmente provido. (REsp. 457734/MT ? Min. Aldir Passarinho Júnior ? 4ª. Turma ? 22/10/2002 ? DJ 24.02.2003 p. 248)

?(...) 2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". Precedentes. (...) (Ministro JORGE SCARTEZZINI, REsp n. 717.017/PE).

?PROCESSO CIVIL E CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SPC. DANOS MORAIS. PROVA. DESNECESSIDADE. INDENIZAÇÃO. ARBITRAMENTO. ALTERAÇÃO NA VIA ESPECIAL. HONORÁRIOS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, considera-se presumido o dano moral, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso. (...).? (REsp. 419365-MT; Rel. Min. Nancy Andrighi)

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral a guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Dano moral de acordo com Maria Helena Diniz vem ser a lesão de interesse não patrimonial de pessoa física ou jurídica, enquanto que na definição de Antônio Chaves, o dano moral é a dor resultante de violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor-física ou dor-sensação, como a denomina Carpenter, nascida de uma lesão material; seja dor-moral ou dor-sentimento de causa material (Cf. Clayton Reis ? Dano Moral, Editora Forense, 4a Edição, pg. 6). 

Enquanto no dano material a reparação tem como finalidade repor a coisa lesionada ao seu "status quo ante" ou possibilitar a vítima aquisição de outro bem semelhante ao destruído, o mesmo não ocorre com relação ao dano eminentemente moral, porquanto neste torna-se impossível repor a coisa no estado anterior. 

A reparação relativa ao dano moral, reside no pagamento de uma soma pecuniária, arbitrada pelo prudente arbítrio do Juiz, que possibilite ao lesado uma satisfação compensatória da sua dor íntima. Assim, enquanto que no dano patrimonial se repõe o patrimônio lesado, no dano moral visa a recompensa pelos dissabores sofridos pela vítima em razão da ação ilícita do lesionador. No primeiro atinge o bem físico, compensando-se através de dinheiro, no segundo fulmina-se o bem psíquico, compensando-se através de uma soma de dinheiro que assegure à vítima uma satisfação compensatória, recomendando a doutrina que o "quantum" seja fixado pelo julgador de imediato na sentença.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis ?a priori? e ?a posteriori? caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva?. 

Encimado nestas balizas, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 8.320,00, correspondente a quarenta (40) vezes o valor negativado, cujos juros devem incidir a partir do evento danoso (Súm. 54 STJ) e correção a partir desta data (Súm. 362 STJ).

Como corolário lógico das premissas referentes à indenização ora fixada, a declaração e exclusão definitiva do débito é de rigor.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir os contratos especificados na petição inicial e excluir definitivamente o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito com relação ao contrato analisado, condenando a requerida ao pagamento de R$ 8.320,00, cujos juros devem incidir a partir do evento danoso (07/01/2011 ? fls. 21 - conforme fundamentação) e correção a partir desta data (Súm. 362 STJ).

Sucumbente (Súm. 326 STJ), condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Com o transito em julgado, expeça-se MLJ em favor do requerente, referente ao depósito caução de fls. 39.

R.P.I.

São Paulo, 07 de janeiro de 2014.
