

SENTENÇA
Processo nº:0000016-70.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Alves Ferreira
Requerido:UPPER LICENCE CONSULTORIA ACESSORIA E COMERCIALIZAÇÃO LTDA - ME

Vistos.
Devidamente citada e intimada para a audiência de conciliação, deixou a ré de comparecer ou justificar sua ausência, de forma que, a teor do art. 20 da Lei 9.099/95, presumem-se verdadeiras as alegações da inicial.
Como um dos efeitos da revelia, tem-se como incontroverso o direito da autora à devolução do valor pago pelo produto adquirido com vício de fabricação. 
Quanto aos danos morais, o não cumprimento do contrato por parte da ré, bem como a falta de qualquer resposta, causou constrangimento à requerente. Esta ficou frustrada com a impossibilidade de utilização do bem adquirido. 
Considerando os parâmetros indicados, fixo a compensação financeira em R$ 800,00, quantia muito superior ao do produto, que atende o caráter pedagógico e não estimula a pessoa a desejar ser vítima para receber indenização. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 109,90, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do ajuizamento, acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, além de R$ 800,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. 
Deixo de fixar condenação nas custas e honorários advocatícios na conformidade do art. 55, da Lei 9.099/95.  O valor do preparo, na hipótese de recurso, nos termos do Parecer Normativo nº 210/2006 da Corregedoria Geral de Justiça, será de 1% do valor da causa, sendo o valor mínimo correspondente a cinco UFESPs, acrescido de 2% do valor da condenação, sendo o valor mínimo novamente de cinco UFESPs. O porte de remessa e retorno será devido se houver despesas de combustível, conforme Provimento CSM nº 833/04. Decorridos trinta dias sem novas manifestações, ao arquivo. 
Decorrido o prazo de 15 dias sem pagamento, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com a multa prevista no art. 475 J do CPC. 
Após, informe a parte autora o número do CNPJ da parte requerida, no prazo de vinte dias, ou indique bem específico para penhora, com menção do local em que pode ser encontrado. No silêncio o processo será extinto por abandono.
P.R.I.
São Paulo, 10 de abril de 2013.

Alberto Gibin Villela
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
