

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000541-41.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Marcos Roberto Guilherme, CPF 579.140.366-68
AdvogadoClaudio Toledo Soares Pereira   OAB/SP 122.485
Requerido:Claro S.A. 
PrepostoEdson Brancacio Emilio   RG 10.634.601
Data da audiência:12/06/2012 às 15:30h


Aos 12 de junho de 2012, às 15:35 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimento e atas de reunião de conselho e assembléia. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. No caso concreto, o autor afirma ter contratado a linha telefônica descrita na inicial, sendo que suas contas de consumo mensais não ultrapassavam a média de R$ 70,00. Alega que foi surpreendido com uma fatura no valor de R$ 1.009,71, com vencimento no mês de novembro de 2010. Alega que apesar dos inúmeros contatos com a ré, não foi dada solução ao seu problema e não houve informações precisas sobre o motivo da cobrança, já que sua linha não era contemplada com acesso à internet. A requerida, em sede de contestação, sustenta a regularidade da cobrança, já que o serviço foi devidamente prestado. Pois bem. Em se tratando de relação de consumo, deve haver a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inc. VIII, da Lei 8.078/90. As alegações do requerente são verossímeis, além de ser hipossuficiente para produzir a prova necessária ? considerando-se que, como cediço, a contratação e o atendimento são feitos pessoalmente, nas lojas, ou por telefone ?, de forma que cabia à requerida demonstrar que prestou, de forma clara, todas as informações ao autor acerca do contrato e que agiu nos termos do contratado, ou seja, de que não cobrou o serviço de internet quando o autor não o acessou e não o contratou. Não tendo agido de tal forma, deve-se concluir que verdadeiras as alegações apresentadas pelo autor, especialmente no sentido de que seu plano não contemplava acesso à internet e que não realizou os acessos mencionados pelos prepostos da empresa, nos contatos telefônicos mencionados na inicial. Portanto, presume-se que houve cobrança a maior, em desrespeito ao contrato firmado entre as partes, bem como que houve falta de informações precisas e adequadas ao autor, o que levou à inscrição de seu nome em órgãos restritivos. Destarte, deve-se concluir que houve cobrança a maior e inadequada prestação de informação pela requerida. É certo que o dano moral ? evidente no caso concreto, em vista do transtorno e desgosto gerados, especialmente pela inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito ? é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, resultar em bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 4.000,00. Destaque-se não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e nem tampouco a minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MARCOS ROBERTO GUILHERME em face de CLARO S.A., para declarar inexigíveis os débitos da linha telefônica móvel de titularidade do autor, referentes às faturas de novembro e dezembro de 2010; ao pagamento de indenização, no montante de R$ 4.000,00, a título de danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a sentença, e acrescido de juros legais de 1%, a partir da citação; bem como para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 52, para que o nome do autor seja definitivamente excluído dos órgãos restritivos. Oficie-se. Assim, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:
