

Processo nº:0000758-09.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

TERMO DE AUDIÊNCIA

AÇÃO :  ACIDENTE DE TRÂNSITO
AUTOR: DEOLINDA VELLO RAMOS HENRIQUES
RÉU  : DANILO MORGADO
CORRÉ: ABDOU RENT A CAR LTDA ME.

Em 13 de outubro de 2010 às 15:32 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL DO TATUAPÉ, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Doutora LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), o réu Danilo e a corré Abdou, representada por Dany Michel Abdou ? RG 32.191.094. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela autora foram juntados documentos. Foi colhido o depoimento do réu Danilo, como contestação, nos seguintes termos: afirma que estava parado no semáforo da Praça Sampaio Vidal, no sentido Shopping Anália Franco, na primeira faixa à esquerda. Relata que esta faixa é mais larga, mas que aos domingos há veículos estacionados tanto à direita quanto à esquerda. O condutor do veículo da autora estava atrás do automóvel dirigido pelo depoente. Quando o semáforo abriu, o condutor do veículo da autora tentou ultrapassá-lo pela esquerda, mas não havia espaço para tanto, em razão dos veículos estacionados. Assim, o condutor do veículo da autora colidiu o para-lama direito dianteiro com o friso lateral esquerdo do veículo do corréu. O acidente ocorreu assim que o depoente iniciou a marcha. Após, foi colhido o depoimento do representante da corré, como contestação, nos seguintes termos: nada sabe sobre o acidente. O veículo foi recebido na loja sem que tivesse sido notada a avaria mencionada pelo corréu. Acionou a seguradora da empresa. Em seguida, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas da autora, ouvidas como informantes. Em seguida, encerrada a instrução, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização ajuizada por DEOLINDA VELLO RAMOS HENRIQUES em face de DANILO MORGADO e ABDOU RENT A CAR LTDA ME. O pedido é procedente. A autora afirma que o condutor de seu veículo transitava pela Av. Dr. Eduardo Cotching, na confluência com a Rua Arapoca quando sofreu colisão no para-lama direito. Afirma que o requerido Danilo, que dirigia veículo do corréu Abdou Rent a Car Ltda, ao iniciar a marcha, assim que o semáforo abriu, dirigiu-se à faixa de rolamento da esquerda, causando a colisão. O requerido Danilo afirma que foi o condutor do veículo da autora que tentou ultrapassá-lo pela esquerda, sem espaço hábil para tanto, pois, aos domingos, havia veículos estacionados de ambos os lados da Praça Sampaio Vidal. O corréu Abdou Rent a Car Ltda afirmou que nada sabe a respeito do acidente, mas acionou sua seguradora e sabe que o veículo da autora foi vistoriado. A prova oral colhida confere maior verossimilhança às alegações da autora. Observo que o boletim de ocorrência, assinado tanto pelo requerido Danilo quanto pelo condutor do veículo da autora indica que o acidente ocorreu não exatamente na Praça Sampaio Vidal, mas um pouco adiante, na confluência com a Rua Arapoca, conforme indicado no mapa ora juntado. A mínima avaria no veículo do requerido e o dano de pouca monta no veículo da autora também são mais característicos de uma colisão causada por uma pequena invasão de faixa de rolamento em baixa velocidade do que de uma ultrapassagem pela esquerda, que geralmente ocorre quando o culpado tenta iniciar a marcha em maior velocidade, justamente para conseguir ultrapassar o outro veículo. Ademais, é mais verossímil a alegação de que os veículos se encontravam um em cada faixa de rolamento do que o relato de que o condutor do veículo da autora ignorou o fato de que havia veículos estacionados à esquerda e, ainda assim, tentou a ultrapassagem por esta pista, mesmo estando o veículo do réu na primeira faixa da esquerda. Ressalte-se ainda que os documentos juntados em audiência demonstram a veracidade das alegações do depoente José Alberto Ramirez no tocante às exigências da seguradora da empresa-ré. Com efeito, os documentos indicam que a seguradora não deixou de indenizar a autora porque acreditava na inocência do condutor do veículo do segurado, mas sim porque exigia a desistência da presente demanda. Desta feita, considerando-se o conjunto probatório, tem-se como demonstrada a culpa do condutor do veículo do réu, sendo de rigor a procedência da demanda, nos termos dos artigos 186 e 927, do Código Civil. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por DEOLINDA VELLO RAMOS HENRIQUES em face de DANILO MORGADO e ABDOU RENT A CAR LTDA ME, para o fim de condenar os réus a pagarem à autora o montante de R$ 780,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 14.12.2009, com juros legais de 1% ao mês desde o evento (Súmula 54, do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:28 horas. Nada mais. Eu,        , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi. 


Autor(a):


Requerido (Danilo):


Correquerida (Abdou):
