

SENTENÇA

Processo nº:0000807-76.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ivania Maria Freitas Silva
Requerido:Aloisio Menezes Marques




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Passo ao julgamento do processo no estado em que se encontra, uma vez que o requerido, apesar de citado, não compareceu na audiência de conciliação.
Nesse sentido, tratando-se de direitos disponíveis, presume-se verdadeiros os fatos articulados na inicial.
Há que se observar, ademais, que o autor juntou documentos e fotografias que também embasam a pretensão.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para o fim de condenar o requerido à obrigação de tomar as providências cabíveis a fim de sanar o vazamento existente em seu apartamento e que vem causando danos ao autor, bem como reparar os estragos provocados no teto do banheiro de seu apartamento, inclusive gesso, e no quarto (apartamento 101), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa fixada em R$ 300,00 (trezentos reais) por semana de atraso, até o limite de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a ser revertida a favor do autor, como indenização.
Não há condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
P.R.I.C. 

São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
