

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0000865-22.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marcia Sant ana Modesto da Silva
Réu(é)s:Telecomunicações de São Paulo - Telefonica 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/04/2011 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Sílvio Ikeda
Conciliador: Adolfo da Silva Fernandes

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Marcos Valério dos Santos, OAB/SP nº 199052.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marta Ramos de Souza, RG nº 21.146.743-1 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

 (a.1.) Providenciará o cancelamento da linha telefônica(linha instalada não reconhecida pela parte autora) e declarando inexigível todo e qualquer débito em nome da autora por conta da referida linha telefônica,  que foi objeto de negativação junto ao(s) órgão(s) de proteção ao crédito, e concorda com o cancelamento definitivo desse(s) registro(s), mediante a expedição de ofício pelo Juízo. O prazo para o cancelamento dos registros dos débitos em nome da autora e o cancelamento referido acima no sistema da ré será até 30/05/2011, sob pena                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              de multa  a ser fixada em fase de execução.
(a.2.) por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), em parcela única, até o dia 30/05/2011, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), junto ao Banco do Brasil, agência 1542-3, conta 17.390-8, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Em caso de inexatidão dos dados bancários fornecidos pela parte autora, fica a requerida autorizada a proceder o pagamento mediante depósito judicial  à ordem deste Juízo, junto ao Banco do Brasil S/A, sem o pagamento de multa, desde que comprovado nos autos o impedimento do depósito. 
(b) Em caso de descumprimento do item a.2 deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.


HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC. 
Torno definitivo a liminar concedida. Expeça-se ofícios aos órgãos de proteção ao crédito para a retirada definitiva do nome da autora daqueles cadastros, por conta do débito referido neste feito.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito


Autora:

Adv. Autora:

Ré:
