

SENTENÇA

Processo nº:0000814-74.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Nelson Alves de Melo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz


Vistos.

NELSON ALVES DE MELO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 306, do Código de Trânsito Brasileiro, porque, no dia 10 de setembro de 2011, por volta das 2h10min, na Avenida Mateo Bei, altura do nº 234 ? São Mateus, nesta Capital, conduzia pela via pública, o veículo Fiat/Tempra, cor cinza, placas CCB-3608/SP, estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 06 (seis) decigramas.
A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por portaria (fls.02), foi recebida em 19 de setembro de 2012 (fls. 42).
O réu foi citado pessoalmente, (fls.67), deixando de ser-lhe proposto o beneficio referido no artigo 89 da Lei 9099/95, por expressa vedação legal (fls.53). Constituiu defensor, o qual apresentou defesa preliminar (fls. 55/59), nos termos do artigo 396 e seguintes, do Código de Processo Penal.
O processo foi instruído com a inquirição de duas testemunhas de acusação e com o interrogatório. 
Não foram requeridas diligências e a instrução foi encerrada. Em debates, a acusação pugnou pela procedência da ação e, conseqüentemente, pela condenação do réu, nos termos da denúncia por entender suficientemente demonstrados a autoria e a materialidade do delito.
Por outro lado, em memoriais, a defesa requereu os benefícios previstos em lei, tendo em vista a confissão espontânea do acusado. 
É o relatório. Fundamento e decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada, imputada a um réu, pela prática de embriaguez ao volante, conduta tipificada no artigo 306, do Código Brasileiro de Trânsito.
A ação é procedente.
Por se tratar de crime cujo bem jurídico principal tutelado é a segurança viária, conclui-se pela sua existência sempre que o condutor atentar contra a segurança nas vias públicas, em virtude de sua maneira de dirigir, por estar sob a influência de álcool ou qualquer outra substância de efeitos análogos. Estes elementos foram suficientemente comprovados nos autos.
Roberto Wagner Barbosa dos Santos Junior policial militar, ouvido às fls. 75, reconheceu sua assinatura nos autos. Disse que nas operações realizadas direção segura é feito o teste de bafômetro e, constatado resultado positivo e acima do limite permitido, a parte é conduzida para o distrito policial. Afirmou também são conduzidas pessoas que apresentam sinais visíveis de embriaguez e se recusam a fazer o teste.
Alexandre Quirino Martins, também policial militar, em suas declarações (fls. 76), contou que as operações direção segura são feitas bloqueando a passagem dos veículos de forma a visualizar bem as condições dos motoristas. Salientou que, havendo algum sinal de embriaguez, o veículo é abordado e o motorista convidado a fazer o teste de etilômetro. Contou que apenas pessoas cujo teste resultavam positivo e acima do permitido eram conduzidas ao Distrito Policial para lavratura da ocorrência. Recordou-se do depoimento prestado na Delegacia e disse não ter sido coagido a depor.  
O réu, por sua vez, admitiu os fatos contra si imputados e afirmou que estava em uma festa de aniversario onde ingeriu três latas de cerveja e após assumiu a direção do veículo. Afirmou já ter sido processado pelo mesmo crime anteriormente.
Há como prova técnica o extrato do etilômetro, o qual atesta que, no momento da abordagem, o réu estava alcoolizado. Isto porque resultou 0,84 mg de álcool por litro de ar alveolar expelido (fls.07), sendo que o limite legal equivalente é de 0,3 mg de álcool por litro de ar alveolar expelido
Conclui-se, portanto, que as provas colacionadas aos autos são suficientemente robustas para fundamentar um decreto condenatório.
A confissão do acusado é firme e condizente com as circunstâncias fáticas apresentadas, bem como com os depoimentos das testemunhas.
Neste sentido, as testemunhas de acusação Roberto e Alexandre, policiais militares, foram firmes em assegurar que somente as pessoas cujos resultados do teste e superior ao permitido ou que se negam a realizar o mesmo são encaminhadas ao Distrito Policial para a lavratura da ocorrência.
Inclusive, ressalte-se que o testemunho de policiais tem o mesmo valor do depoimento das demais testemunhas, ainda mais quando se coaduna com as demais provas existentes nos autos, quando lastreado com a garantia do contraditório, sob pena de falso testemunho.
Note-se que o que importa não é a condição do depoente, mas sim o conteúdo da verdade. Nesse sentido:
'PROVA - Depoimento de policial - Testemunho cujo desmerecimento, além de não ter suporte legal, implicaria num injusto atestado de inidoneidade de toda uma corporação'(TJSP RT 721/414).
Além disso, as provas orais foram reforçadas pelo resultado do etilômetro, o qual apontou resultado positivo para álcool etílico na concentração superior ao permissivo legal, comprovando-se que o réu encontrava-se impedido de dirigir veículo automotor também por este motivo.
A propósito:
'Apelação criminal ? delitos de trânsito ? embriaguez ao volante ? caracterização ? agente que dirigia de maneira anormal seu veículo em via pública por influência da ingestão de substância alcoólica ? fato que, por si só, põe em risco a incolumidade pública, prescindindo o perigo concreto ? ausência de exame de dosagem alcoólica ? irrelevância ? possibilidade de a ebriedade ser diagnosticada pela observação comum das provas orais ? recurso desprovido' (TJSC, Apelação criminal nº 2005.006139-5, Des. Relator Solon d´Eça Neves, DJ: 30/08/2005).
E: 'Rejeição da denúncia. Condução de veículo em estado de embriaguez (art. 306, ?caput?, da Lei nº 9.503/97). Graduação alcoólica do agente não esclarecida, tendo em vista sua recusa em submeter-se ao teste do etilômetro, bem como em fornecer material para exame de alcoolemia. Comprovação do estado etílico do motorista feita por meio de laudo clínico e prova testemunhal. Possibilidade. Precedentes na jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça. Indícios até aqui que demonstram a autoria e materialidade, a autorizar a persecução penal. Recurso provido.' (TJSP, Recurso em Sentido Estrito nº 0001191-04.2010.8.26.0011, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Luís Soares de Mello, DJ 28/06/2011, DReg 11/07/2011).
E: ?Apelação Criminal. Art. 306 e 298 ambos da Lei nº 9.503/97. Caracterização. Incide nas penas o motorista que, embriagado e sem habilitação legal, conduz veículo automotor em via publica. Prova do perigo concreto. Condenação mantida. Pena aumentada em razão dos maus antecedentes. Recurso improvido.? (TJSP, Apelação Criminal nº 9078005-05.2008.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. José Damião Pinheiro Machado Cogan, DJ 12/05/2011, DReg 18/05/2011).
Assim, comprovado ficou que o réu expôs a perigo de dano a incolumidade pública ao dirigir seu veículo em via pública sob o efeito de álcool.
A materialidade vem bem demonstrada pelo boletim de ocorrência, extrato do exame de etilômetro, laudo de verificação de embriagues, bem como demais provas dos autos.
Convencido da autoria e da materialidade, passo à dosagem da pena.
O réu é tecnicamente primário. Assim, fixo a pena base em 06 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa e 06 (seis) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. Ausentes quaisquer agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva no mesmo tanto.
Cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente na prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário-mínimo, a ser destinada a entidade de reconhecido caráter assistencial pelo Juízo das Execuções Criminais.
Diante da substituição, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade. Fixo-lhe o regime aberto em caso de descumprimento.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal a unidade, corrigido monetariamente, nos termos do artigo 49, §2º, do Código Penal.
Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR NELSON ALVES DE MELO, RG nº 18.304.056-9 SSP/SP, filho de João Alves de Melo e de Maria Ferreira de Andrade, à pena de 06 (seis) meses de detenção, no regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, além de 06 (seis) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, por infração ao artigo 306, do Código Brasileiro de Trânsito.
Transitada em julgado, anote-se o sistema informativo e intime-o a dar cumprimento da pena.
Arcará o réu com as custas do processo, nos termos da Lei.
PRIC.
São Paulo, 02 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
