

SENTENÇA

Processo nº:0000935-95.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:Deivid Almeida Dias e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho












Vistos.

A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou em face de DEIVID ALMEIDA DIAS e de RUI ALBERTO DA SILVA ação com o obje?tivo de ver os réus condenados a pagar o valor de R$ 42.830,63, correspondente aos danos em viatura da Polícia.

Como causa de pedir, alegou a autora que, no dia 7 de março de 2009, Policiais Militares, em uma viatura, faziam o patrulhamento na rua Carlos Mazzer, em busca de dois suspeitos de roubo. 

No cruzamento dessa via com a Avenida Jacu-Pêssego, a viatura foi abalroada pelo carro de propriedade de Rui e conduzido por Deivid.

O acidente só ocorreu porque o condutor do veículo particular invadiu o cruzamento desrespeitando o sinal desfavorável para si. E, por causa dessa conduta, chocou-se contra a viatura policial, que capotou. Dois soldados ficaram presos nas ferragens e o veículo ficou seriamente avariado.

Pelos reparos dessas avarias, a autora pretende ser indenizada.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 7 a 54.

Os réus foram citados, compareceram à audiência de conciliação, mas não se compuseram com o Estado (fls. 65).

Foi designada uma segunda audiência, já que, na primeira, não se haviam passado dez dias entre o ato e a citação. 

Nessa audiência, contestaram os réus.

Alegaram eles que RUI ALBERTO DA SILVA era parte ilegítima. Além disso, a inicial era inepta. No mérito, negaram a responsabilidade pelo acidente.

As preliminares foram afastadas. 

Depuseram duas testemunhas (fls. 105 e 122). 

Nos debates, as partes reiteraram seus argumentos.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido pela autora não é mais do que o pedido de responsabilidade pelo ato ilícito praticado pelos réus.

A Doutrina enumera cinco pressupostos para a configuração da responsabilidade.

Nas palavras de Antunes Varela:

 "O contingente mais numeroso da responsabilidade civil é cons?tituído pelos casos em que a obrigação de reparar o dano nasce da prática de um ato ilícito.

 "Os pressupostos necessários para que tal obrigação exista são vários, como se depreende da leitura do art. 159, que é a dis?posição-chave de toda matéria.

 "'Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano'.

 "Torna-se, assim, necessária a prática de um ato ou fato vo?luntário ('por ação ou omissão', diz a lei).

 "Depois, exige-se que o ato ou fato voluntário seja ilícito. 'Aquele que ... violar direito'. (...).

 "Em terceiro lugar, é indispensável que o agente (ou omitente) tenha procedido com culpa. É nesse sentido que o art. 159 exige que a ação ou omissão seja voluntária ou que haja, pelo menos, negligência ou imprudência.

 "Depois, faz-se mister que o ato ilícito tenha causado um pre?juízo, que haja um dano. O dano é o fulcro do regime de respon?sabilidade. Sem dano, pode haver responsabilidade criminal, mas não há responsabilidade civil.

 "Por último, é indispensável que o dano - para constituir ob?jeto da reparação imposta - tenha sido causado pelo ato ilí?cito, como resulta do texto do artigo 159. Não basta que o pre?juízo tenha sobrevindo ao ato ilícito; é preciso que ele seja um efeito do ato, que entre um e outro interceda um nexo de causali?dade.

 "São estes cinco pressupostos ou elementos da responsabilidade civil - o fato voluntário; a ilicitude; a culpa, como nexo de imputação do fato ao agente; o dano; o nexo de causalidade en?tre o fato e o dano - que importa examinar para conhecermos o regime da responsabilidade civil" (VARELA, Antunes -  Direito das Obrigações - Rio de Janeiro : Forense - 1977, v. 1, p. 210, destaques no original). 

É preciso analisar no caso concreto se to?dos os requisitos estão presentes.

Da análise das provas produzidas, conclui-se que, de fato, houve o ato voluntário, consubstanciado pelo mero dirigir o carro particular. 

O dano decorrente da colisão igualmente é inegável. Os documentos de fls. 44 a 49 trazem um levantamento completo dos prejuízos da viatura oficial  os danos foram bastante extensos e, por pouco, a recuperação do carro não se tornou inviável.

Também a prova da culpa foi feita. 

A despeito dos esforços dos réus, ficou demonstrado que a motorista ultrapassou o cruzamento desrespeitando o sinal que era desfavorável.

E há mais: ao que tudo indica, o condutor do carro particular participava de um "racha". Essa competição custou ao Estado não apenas a viatura, mas, sobretudo, quase a vida dos militares:

"Eu me lembro do acidente relatado nos autos. Eu era encarregado da viatura e quem a conduzia era o soldado Urbano. Por volta da meia noite nós íamos atender um chamado de um bombeiro e, quando atravessamos o cruzamento da Av. Jacu Pêssego, com o sinal verde pra viatura, três carros vieram pela Jacu Pêssego, passado o sinal vermelho para eles. O primeiro carro passou por nós, o segundo carro tocou na traseira da viatura. O terceiro carro, que era conduzido pelo réu desta ação, chocou-se violentamente contra a viatura e acarretou pedra total do carro do Estado. Em razão da colisão. Feriu-se o motorista da viatura e eu também. (...) A sirene da viatura não estava acionada, mas os sinais luminosos sim. A velocidade da viatura era de cerca 20, 30 km/h. Eu não sei precisar a velocidade do carro do réu, mas eles estava em alta velocidade. A via onde eu estava não permitia uma velocidade maior que 20 ou 30 km/h. (...)" (Marcos Antônio Obvioslo  fls. 105);

"Eu era o condutor da viatura acidentada. Estavamos em deslocamento normal. A viatura vinha numa transversal da Av. Jacu -Pessego e o semáforo estava favorável para nós. Quando fomos atravessar a avenida logo senti a pancada do meu lado. Só acordei no hospital. Antes da pancada havia passado um carro na avenida. Esse carro estava em alta velocidade. Eu tive a sensação de que o motorista queria aproveitar a mudança do sinal, que acabava de ficar vermelho para os motoristas que vinha pela Jacu-Pêssego e estava aberto para viatura. Assim que o sinal ficou verde para mim eu dei inicio a travessia e logo fui atingido. Por cauda da batida, eu perdi o movimento do braço esquerdo. A viatura teve perda total. Eu só vim a saber quem era o motorista que veio a atingir a viatura no curso do processo administrativo. (...) A velocidade da viatura era baixa, porque eu acabara de iniciar o deslocamento, ainda estava em primeira marcha. A viatura estava com giro-flex ligado mas não a sirene. Porque estavamos em patrulhamento normal." (Sebastião Urbano da Silva Neto  fls. 122).

Diante dessa prova colhida, é inequívoca a culpa dos réus.

Provado comportamento culposo, não restam dúvidas acerca do nexo causal entre o comportamento do motorista do carro particular e os danos sofridos pela autora.

Conclui-se daí que todos os requisitos normativos estão comprovados. 

E pela reparação dos danos respondem o condutor do carro, que deu causa ao acidente, e o proprietário do carro, que não zelou pelo bom uso do veículo.

Ante todo o exposto, julgo procedente o pe?dido, para condenar os réus, solidariamente, a pagar à autora a indenização pleiteada na inicial, corrigida a partir do citação e acrescida de juros de 0,5% ao mês, contados da data do fato. Sucumbente, a ré arcará também com as custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Como os réus são beneficiários da assistência judiciária gratuita, a cobrança da sucumbência está condicionada à prova do requisito do art. 11, § 2º,d a Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 05 de agosto de 2011.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
