

SENTENÇA

Processo nº:0000431-74.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sergio Sarkis Agazarian
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios NP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho


VISTOS.


SERGIO SARKIS AGAZARIAN promove Ação de Inexistência de Débito c/c Indenização por Danos Morais contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NP aduzindo, em resumo, que vinha recebendo mensagens do réu reclamando o pagamento da dívida de R$ 15.784,52; que nada deve ao requerido; que informou que nunca realizou transação bancária com o requerido; que o dano moral ocasionado deve ser indenizável em montante não inferior a R$ 100.000,00. Requereu a procedência da ação. Juntou documentos (fls.12/28).
Os benefícios da justiça gratuita foram concedidos ao autor (fls.29).
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 32) aduzindo, que a dívida que está sendo cobrada origina-se em contratos estabelecidos entre o autor e seu antigo credor (Banco Santander ? Brasil ? e Carrefour Promotoria de Vendas e Participações Ltda.); que depois de inadimplidos, os contratos foram legalmente cedidos ao réu; que os contratos celebrados são os de números 500808209011, 2205001295200000350, 2205001867700000623 e 2205015285600000616 e que lhes atribuiu os seguintes números para controle interno de 14102395, 15009100, 15009101 e 15009102; que o autor já teve seu nome negativado pelo cedente; que o débito que o autor tinha com o cedente foi regularmente cedido mediante Instrumento Particular de Contrato de Cessão e Aquisição de Direitos de Crédito; que houve notificação da cessão ao autor; que o contrato original de débito somente poderá ser apresentado pelo próprio cedente conforme artigo 295 do Código Civil; que ao adquirir o crédito o réu não tem acesso aos dados do contrato por conta do sigilo bancário; que atualiza os valores dos créditos que lhe são cedidos pelo IGPM; que aplica-se a súmula 385 do STJ ao caso, pois o autor já foi negativado pelo cedente; que não houve danos de ordem moral. Pleiteia a improcedência da demanda. Juntou documentos de (fls.42/92).
O autor ofertou réplica (fls.97/101).

É o relatório.
DECIDO.


 Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de questão de direito e entender suficiente à prova documental produzida.
O requerido comprovou a cessão do crédito decorrente dos contratos descritos na inicial (fls. 86/92), bem como a comunicação à autora da cessão (fls. 28) e o vencimento do débito (fls. 28), sendo desnecessário comprovar a origem e higidez dos créditos. Como alegado pelo réu, o crédito se originou do inadimplemento de contratos celebrado com Carrefour Promotora de Vendas e Participações Ltda., fato que certamente é de conhecimento do autor, afinal, contratou com a referida empresa e não cumpriu com suas obrigações.
Portanto, além de exigível o débito, não prospera o pedido de indenização por ofensa moral, pois restaram comprovadas outras restrições em nome do autor (fls. 82/83), bem como a Notificação encaminhada pelo réu para informar sobre a cessão do crédito objeto da cobrança, nos termos da Resolução n. 2836 do Banco Central do Brasil (BACEN) e do artigo 286 e seguintes do Código Civil. 
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, por conseguinte, julgo extinto o processo com resolução de mérito com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor no pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa. Todavia, como o autor é beneficiário da Justiça Gratuita suspendo a exigibilidade dos créditos com fulcro no artigo 12 da Lei n° 1.060/50.
P.R.I.C.

 São Paulo, 29 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
