

SENTENÇA

Processo nº:0000197-66.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Edivaldo Oliveira Nascimento
Requerido:Banco do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Vistos. 

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. 

Fundamento e DECIDO. 

Afasto a alegação de inépcia da inicial, eis que esta traz o pedido e causa de pedir, facultando ampla defesa ao réu. 

No mérito, a ação é improcedente.

Observa-se da inicial que o autor fundamente sua pretensão em indenização por danos morais pelo fato de ter sido barrado pela porta giratória, com detector de metais. 

Alega ter se dirigido ao banco para recebimento de benefício bolsa família, oportunidade em que não conseguiu adentrar ao banco.  Sustenta ter acionado a polícia por seu celular e ter demorado duas horas para adentrar no banco.  

Em depoimento pessoal o autor alegou que em nenhum momento os prepostos do banco pediram para que ele depositasse sua carteira no local apropriado, certo sendo que somente após tal providência, tomada pelos policiais, é que conseguiu adentrar na agência. 

Ocorre, porém, que as alegações do autor não são verossimilhantes.

Com efeito, o boletim de ocorrência não ampara a fala do autor e não é crível que os seguranças do banco nem sequer pleiteassem ao autor para que esse depositasse sua carteira no local devido. 

Assim, não há que se falar em inversão de ônus probatória, sendo do autor o ônus de comprovar suas alegações. 

Todavia, o autor, conquanto tenha dito que havia mais pessoas no loca, não trouxe prova testemunhal sem seu favor. 

Ora, é certo que ser impedido de ingressar nas dependências da agência bancária causa extrema irritação e desconforto aos usuários. 

Todavia, tal fato deve ser analisado à luz da premente necessidade das instituições financeiras em manter a segurança de seus funcionários e demais usuários que se encontram no interior das agências.

A segurança constitui dever da requerida, a qual pode valer-se da porta giratória com travamento automático no caso de detecção de metais. 

A utilização desse sistema constitui exercício regular de direito, de forma que a requerida apenas responde pelos excessos ou pelo uso inadequado do sistema. 

No caso vertente, não sobreveio qualquer comprovação de conduta culposa do réu. 

Vale ressaltar que, se é certo que com esse modo de proceder a requerida por vezes causa tormentos para pessoas idôneas como o autor, também é certo que evita ou procurar evitar a atuação de criminosos, incrementando a segurança de todos os funcionários e usuários, inclusive o autor, motivo pelo qual tais aborrecimentos devem ser analisados com especial cautela e, sopesando-se os bens jurídicos em tutela, conclui-se que os fatos alegados não acarretam danos morais. 

Não se pode, neste caso, à guisa de preservar o direito individual, deixar de observar o dever de vigilância e expor a segurança dos demais interessados a uma situação de perigo, seja ela concreta ou abstrata. 

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e, em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. 

Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes. O prazo para eventual interposição de recurso é de 10 (dez) dias e o valor do preparo é de R$ 300,00. O valor do porte de remessa e recurso é de R$ 25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. 

PRIC
 

São Paulo, 07 de julho de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
Juíza de Direito
