

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000893-33.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida Leal Veiga, CPF 100.758.818-70
Advogado:Elisabete Miyuki Suguihara ? OAB 125.258 - PAJ 
Requerido:Multi Marcas M6
Preposto:Rodrigo Ramalho de Miranda -  CPF 194.702.618-60
Advogado:Carlos Roberto de Lima ? OAB 104.500
Data da audiência:01/03/2012 às 14:00h




Aos 01 de março de 2012, às 14:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 500,00, em parcela única até o dia 10/03/2012 mediante depósito em  conta poupança de titularidade da autora, junto ao  Banco Itau, agência 0048, conta-poupança nº 42441-500, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 15%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
