

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000338-53.2014.8.26.0011
Requerente:Maria Luzivam Gomes de Lima, CPF 089.107.088-59
Adv.:Mariana Dantas Catena OAB 330807/SP
Joana de Carvalho Moretto OAB 329770/SP
Patrícia Yamamotu Ferreira Soares OAB 330829/SP
Requerido:Superfor Rio Veículos LTDA, CNPJ 05.318.447/0029-28
Preposto:Davi de Oliveira CPF 145.096.538-59
Adv.:Mateus Pereira Capella OAB 140618/SP
Data da audiência:24/06/2014 às 15:30h


Aos 24 de junho de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Embora a corré "FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA." tenha sido excluída do polo passivo (fls. 130), nesta audiência, compareceram sua preposta Sra. Rosangela Lourenção Berlingeri, RG 43.903.851-0) e seu r. advogado Dr. Antonio Fernando Barbosa de Souza, OAB/SP 320.238). Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida reiterou os termos da contestação já ofertada. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Foram colhidos os depoimentos de um informante da parte autora (nome: Francisco Sales Alves, CPF 224.020.488/59) e de duas testemunhas da parte requerida (nome: Marta Cordeiro Sant Ana Camargo, CPF 169.422.068/06; Fabio Rodrigues Cunha, CPF 197.146.428-76). 


Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alega a autora que, no dia 30 de dezembro de 2013, esteve em loja da concessionária ré para adquirir litros de óleo de motor pra seu veículo. Verificando a existência de um novo modelo de automóvel disponível para ?test drive?, perguntou à recepcionista se poderia realizar um ?test drive?, tendo sido informada da desnecessidade de agendamento prévio. Como iria retornar ao local para a realização de revisão em seu automóvel, decidiu não realizar o ?test drive? naquele momento. Em 06 de janeiro de 2014, ao retornar ao local, informou à recepcionista de sua intenção de realizar o ?test drive? naquele momento. Chamado o vendedor responsável, este lhe negou a possibilidade de realizar o ?test drive?, afirmando que o veículo estava quebrado. O vendedor lhe disse que voltasse em trinta ou quarenta dias. Estranhando a informação, pediu para conhecer o interior do veículo, o que lhe foi negado, sob a justificativa de que as portas estavam quebradas. Dirigiu-se aos fundos da loja para verificar qual o horário que deveria retirar o veículo deixado para realizar revisão. Ao retornar para o interior da loja, foi surpreendida com o fato de que o veículo estava ocupado e com o motor ligado. Foi então tratada com desprezo pelo vendedor, que lhe tratou com ironia e com descaso. Sentiu-se humilhada e constrangida. Entende ter sido vítima de discriminação racial por parte do vendedor, que exerceu seu preconceito de forma velada. Em defesa, a ré nega que os fatos tenham ocorrido da forma narrada pela autora. Confirma que, no dia 06 de janeiro de 2014, a autora esteve no local para realizar a revisão de seu veículo, mostrando interesse na realização de ?test drive?. A autora foi informada da necessidade de agendamento prévio. A autora teria afirmado não ter nenhuma intenção de adquirir o veículo e que queria apenas ?dar uma volta?, pedindo ao vendedor que fosse seu motorista. O vendedor reafirmou a necessidade de agendamento. Nega que a autora tenha pedido para ingressar no interior do veículo e afirma que a autora ficou furiosa ao ser informada sobre a necessidade de agendamento prévio. Nega que o vendedor tenha agido de forma discriminatória ou com desdém. Pediu a improcedência da ação. Em audiência, a autora foi ouvida e foram colhidos os depoimentos de seu marido, do preposto (atual gerente) e de dois funcionários da ré (recepcionista e vendedor que prestaram atendimento à autora) Concluída a instrução, a ação deve ser julgada improcedente. A autora confirmou a narrativa deduzida na petição inicial em seu depoimento pessoal colhido em audiência. A versão da autora foi confirmada apenas por seu marido, que foi ouvido na condição de informante do juízo. No entanto, a prova produzida pela autora é insuficiente para confirmar a ocorrência de situação capaz de produzir ofensa à sua dignidade, tampouco é circunstância que seja capaz de ofender bem integrante da personalidade. Não houve, portanto, dano moral. A afirmação da autora de que teria sido vítima de discriminação racial e social não foi comprovada. A realização de ?test drive? deve ser realizada mediante prévio agendamento. A autora não demonstrou que o vendedor tenha negado eventual pedido de agendamento do ?test drive?. A afirmação da autora de que lhe foi negado acesso ao veículo carece de prova capaz de corroborá-la e foi objeto de impugnação específica por parte da ré. A versão da autora está isolada e dissociada do que usualmente ocorre em concessionárias de veículos, não sendo verossímil a alegação de que o vendedor tenha afirmado que as portas do veículo estavam quebradas. A ausência de verossimilhança das alegações da autora impede a inversão do ônus de prova. Em outras palavras, cabia à autora produzir prova da suposta discriminação racial e social, ônus do qual não se desincumbiu. No caso dos autos, não foi comprovada a atitude supostamente discriminatória de funcionários da ré. Ao que parece, a autora apresentou irritação e sensibilidade exacerbada ao obter a informação de que o ?test drive? necessitava de agendamento prévio. A reação que a autora teve após ter sido informada da necessidade de prévio agendamento para a realização de ?test drive? não pode ser atribuída à conduta inadequada do vendedor, mas à sua sensibilidade exacerbada. Não é demais lembrar que ?os dissabores do cotidiano não podem ser confundidos com os sintomas caracterizadores do verdadeiro dano moral, sob pena de, por obra dos tribunais, se tornar insuportável, a ponto de se inviabilizar, a própria vida em sociedade? (TJDF  1ª T.  Ap. 2004.01.1062485-0  Rel. José Guilherme de Souza, j. 07.06.2005  RT 838/284). Por fim, anoto que a apresentação de filmagem do local dos fatos não serviria para comprovar os fatos narrados pela autora, já que não seria possível obter o áudio do atendimento que lhe foi prestado. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. Indefiro o pedido de expedição de ofício ao Ministério Público porque não constatada a prática de crime por funcionários da ré. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Bruna), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:Advogado(a) da Parte Autora: 

Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
