

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0000363-71.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rubens Buzetti Melgaco Pereira
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Em outra ação judicial (Proc. nº 011.09.112409-4), o autor obteve ganho de causa em 1º grau (fls. 51/52), declarando-se a inexigibilidade dos débitos pendentes e condenando-se a ré a reestabelecer a linha celular 11-8173-7100 e a pagar indenização por danos morais.  Em decorrência desta sentença de 1º grau, pleiteou o autor, nesta nova ação judicial, que a ré fosse obrigada a permitir a portabilidade de sua linha celular independentemente do pagamento dos débitos e pagasse novos danos morais.
Em que pesem os argumentos do autor, constato que aquela sentença de 1º grau não mais subsiste.  Como mencionado pela ré em sua contestação de fls. 111/125, o Colégio Recursal, em decisão datada de 25.2.2011 (acórdão às fls. 132/136), reformou a sentença e julgou improcedentes os pedidos do autor.  Disto resulta que todos os débitos pendentes perante a ré deverão ser quitados, não estando a ré obrigada ao reestabelecimento da linha celular nem ao pagamento de qualquer indenização.
Em decorrência da decisão do Colégio Recursal, não está a ré obrigada a autorizar a portabilidade da linha celular do autor para outra operadora enquanto o autor não quitar as dívidas pendentes, as quais estão subjacentes à suspensão da linha celular habilitada em nome do autor.  Considerando-se que a portabilidade implica na cessação da relação contratual entre o autor e a empresa requerida, conforme art. 44 do Anexo à Resolução 460/2007 da ANATEL, tem a ré o direito de condicionar a portabilidade à prévia quitação dos débitos pendentes em nome do autor.
A ré, portanto, agiu no exercício regular de seus direitos e, conforme art. 188, inc. II, do Código Civil, não praticou ato ilícito que justifique o pedido indenizatório formulado pelo autor nesta ação.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que RUBENS BUZETTI MELGACO PEREIRA ajuizou contra TIM CELULAR S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 301,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de abril de 2011.
