

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0000324-78.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio Henrique da SIlva, CPF 378.292.018-03, RG 32700992-5
Requerido:
Preposto:
Advogada:Banco Santander Brasil S/A, CNPJ 61.472.676/0001-72
Vanderlei Dias de Lima, CPF 347.157.078-2, RG 46.054.843-8
Érica Aparecida Gimenes, OAB/SP 143.477
Data da audiência:27/03/2014 às 16:00h

Aos 27 de março de 2014, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da Conciliadora Ana Carolina Yumi Uchida Mine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pela patrona do réu foi requerido o prazo de 5 dias para a juntada do substabelecimento. A seguir pelo MM. Juiz foi  dito que deferia o acima requerido, devendo a Serventia providenciar as devidas anotações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Fica consignado que o réu tornará inexigível o débito do autor referente ao pagamento de 3 (três) boletos no valor de R$ 204,85. 2) O réu compromete-se a pagar ao autor o montante de R$ 3.000,00, (três mil reais), a titulo de dano material e moral, até o dia 17 de abril de 2014. 3) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do autor, CPF acima, junto ao Banco Itaú, agência nº 0078, conta nº 83867-9, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento, ficando consignado que em caso de inconsistência dos dados bancários ora informados, o pagamento será efetuado mediante depósito judicial, em até 05 (cinco dias); 4) Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada, serão acrescidos juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito restante; 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 6) Após o prazo final para o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para se manifestarem quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra Cristina Strafacci Setti,  digitei e subscrevi.

Autor:             fone:

Réu:fone:

Advogada:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.

Pedro Paulo Maillet Preuss
Juiz(a) de Direito
