

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000250-27.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maciel Alves Costa
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide nos precisos e exatos termos do inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil.
Aduz o autor que sua conta foi bloqueada injustificadamente, razão pela qual não conseguiu adimplir suas obrigações, sendo ainda impedido de efetuar saques no caixa eletrônico durante viagem realizada com sua família, fato que lhe causou transtornos e constrangimentos. Requer, assim, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados.
Em sua defesa, o réu limitou-se a impugnar o valor pleiteado a título de indenização pelo dano moral. 
Como sabido, nos termos do art. 302 do Código de Processo Civil, deve o réu se manifestar precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, presumindo-se, em conseqüência, verdadeiros os fatos não impugnados.
Portanto, envolvendo interesses patrimoniais disponíveis, ausente a defesa a respeito de determinado fato, ocorre a revelia, que irradia seus efeitos, considerando-se o réu confesso dos fatos narrados na inicial.
Conclui-se, assim, que o réu, indevidamente, impediu o autor de acessar sua conta bancária, impedindo-o de honrar com seus compromissos, bem como de usufruir viagem que realizava com a família.
A conduta do réu gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prova dos prejuízos sofridos.
Com efeito, a situação narrada pelo autor gerou no mesmo angústia ao se deparar com a falta de recursos financeiros para adimplemento de suas obrigações e custeio de despesas durante a viagem.
O autor teve, assim, suas expectativas frustradas diante da negativa de crédito pelo réu.
Tal situação desencadeou preocupação e transtornos no consumidor. Há, portanto, dano moral passível de indenização.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 3.000,00 (três mil reais)
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenar o réu no pagamento de indenização à razão de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
