

SENTENÇA

Processo nº:0000287-50.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Denise Spinelli
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda

CONCLUSÃO

Em  11 de maio de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,      escr., lavrei este termo.





Vistos.

DENISE SPINELLI move a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, pelo procedimento ordinário, em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., postulando a condenação da ré ao pagamento de verba indenizatória por dano moral causado à autora e à transferência do veículo em seu favor.

Alega a autora, em síntese, que adquiriu da ré o veículo Fiat, modelo Palio ELX identificado na petição inicial, porém, a ré não transferiu a titularidade no DETRAN, no tempo previsto, causando uma série de aborrecimentos à autora. 

A petição inicial veio instruída com a procuração de fls. 15 e com os documentos de fls. 17/95.

Foi deferido o pedido de antecipação de tutela. À autora foram deferidos os benefícios da justiça gratuita  (fls. 98).

A ré interpôs recurso de agravo retido (fls. 109/116).

Em seguida, a ré apresentou contestação, afirmando que os documentos provisórios foram entregues à autora, que podia circular com o veículo sem nenhuma restrição. Informa que sobre o veículo pesam bloqueios judiciais, já requeridas as baixas. Diz ser preciso que a autora realize procedimentos exigidos pelo órgão competente. Impugna o pedido de indenização por dano moral.

Houve réplica.

Documentos foram juntados, com ciência da parte contrária.

Realizada audiência de conciliação, a tentativa resultou prejudicada pela ausência da ré.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois, envolvendo questão de direito e de fato, prescinde esta última de outras provas além dos elementos já carreados aos autos.

Pretende a autora ver a ré cumprir sua obrigação de transferir o veículo adquirido para seu nome, bem como ser indenizada por danos morais, experimentados em razão da inércia da ré. 

A autora adquiriu veículo semi-novo livre de qualquer ônus ou gravame da concessionária ré com prazo de entrega da documentação de transferência de até 60 dias, contado da data do faturamento.

 O automóvel foi faturado e entregue à autora no ano de 2010, entretanto, a documentação de transferência não foi providenciada até agora.

Pela demora da concessionária, houve vencimento do prazo para licenciamento anual do veículo, forçando a autora a deixar de utilizar o veículo.

Ainda, a demora gerou à autora ocupação de seu tempo que poderia ser destinado a outros afazeres.

Nesse panorama, tratando-se de relação de consumo e sendo evidente que a falta de transferência e consequente falta de licenciamento do automóvel causou à autor aborrecimentos que extrapolam a esfera normal do cotidiano, a pretensão deve ser acolhida.

Quanto ao montante a ser fixado a título de dano moral, consideradas as condições do caso, tem-se como apropriada a fixação dos danos morais no valor de R$5.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, torno definitiva a decisão de antecipou a tutela, condeno a ré Venice Veículos e Peças Ltda. à transferência do veículo objeto da ação, em favor da autora, junto ao Detran São Paulo, no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária de R$2.000,00 e, ainda, condeno a ré ao pagamento da quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir desta data.

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 20% sobre o valor da condenação atualizada.

P. R. I. 

 São Paulo, 18 de maio de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
