

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000606-47.2013.8.26.0010
Requerente:Jose de Almeida, assistido por MARCELO BURITI DE SOUSA, OAB/SP 235599,  ADVOGADO DATIVO
Requerido:Helço Cirqueira, assistido pelo advogado Roque Gomes da Silva OAB/SP 177413

No dia 18/07/2013 às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1. O(a) Réu(Ré) reconhece que comprou do Autor o automóvel  KADETT PLACAS BLH 0990, Renavam 605235260, no dia 09/11/2011,  e que desde então tem referido bem em sua posse. 1.1. Em razão disso, o(a) Réu (Ré), às suas expensas e no prazo de 30 dias contados desta data, procederá à transferência do automóvel  ao seu nome, arcando com multas, taxas, impostos e seguros obrigatórios porventura em aberto, sob pena de multa diária de R$ 500,00, até o limite de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), quando a obrigação ficará convertida em perdas e danos por tal valor. Para cumprimento do estabelecido neste item, o Autor providenciará novo CRV do automóvel, arcando o Autor tão somente com os valores devidos pela emissão da 2ª Via (multas e demais despesas em aberto incidentes sobre o automóvel são de responsabilidade do Réu, mesmo aquelas anteriores a 09/11/2011). 1.2. Impontualidade ou inadimplemento no cumprimento da obrigação de fazer facultarão ao Autor o bloqueio administrativo do automóvel, com execução do patrimônio do Réu dos valores pelo Autor despendidos, hipótese em que o Autor, para iniciar a execução desta sentença, apresentará os recibos de pagamento e a memória discriminada e atualizada do cálculo de seu crédito (correção monetária pela tabela prática do E. TJ-SP e juros de mora de 1% ao mês, ambos desde os pagamentos), sujeitando o patrimônio do devedor à execução nestes autos, na forma do art. 475-J do Código de Processo Civil. 1.3. Por força do art. 134 do Código Brasileiro de Trânsito, o Autor tem ciência de que multas, débitos tributários e pontuação em razão de infrações de trânsito são de sua responsabilidade perante o FISCO, até a data do bloqueio administrativo, sem prejuízo do ressarcimento de valores perante o Réu. 2. Com o total adimplemento do acordo (seja pelo cumprimento da obrigação de fazer, seja pelo ressarcimento dos valores gastos pelo Autor), terão as partes dado e recebido plena, rasa, irrevogável e irrestrita quitação sobre o objeto da demanda, para nada mais reclamar entre si. 4. As partes renunciam ao prazo recursal e ao direito de recorrer e pedem homologação".  Pela Mma. Juíza então foi proferida a seguinte SENTENÇA: "HOMOLOGO por sentença, para que surta seus regulares efeitos, o acordo entabulado entre as partes e julgo este feito extinto, com resolução de mérito (art. 269, III, do Código de Processo Civil). HOMOLOGO, ainda, a renúncia das partes ao prazo recursal e ao direito de recorrer. AGUARDE-SE pelo prazo de cumprimento do acordo. Decorrido este e passados mais dez dias, nada sendo requerido ou noticiado nos autos em termos de inadimplemento, presumido estará o integral cumprimento do acordo para fins de extinção do feito e desmonte definitivo dos autos." Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTOR:
Jose de Almeida

Advogado:

RÉU:
Helço Cirqueira

Advogado:
