

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      14    de    fevereiro    de    2014      
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0000220-20.2013.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Jeilma dos Santos Vieira
Réu (ré) :Telefônica Brasil S.A.



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Jeilma dos Santos Vieira contra Telefônica Brasil S.A. objetivando declaração de inexistência dos débitos relativos às linhas telefônicas 2015-1203 e 2018-1873 cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Narrou a autora que solicitou instalação de duas linhas telefônicas no endereço Rua Brás Pires, 400 ? Jd. Tiete, mas em razão da impossibilidade de instalação por falta de condições técnicas requereu fosse cancelado o pedido. 
Contudo, a ré deixou de realizar o cancelamento, cobrando indevidamente a autora que, mesmo reiterando solicitação de cancelamento em razão da não prestação de serviços, já que as linhas nunca foram ligadas, a ré apontou indevidamente o nome da autora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por débito de R$70,10. 
Aduziu a autora que passou por situação vexatória, pois na tentativa de adquirir bens de consumo lhe foi negado crédito por culpa da ré que praticou ato ilícito, constrangimento que passou que caracterizou danos morais que requereu sejam indenizados.
A fls. 28 foi deferida antecipação de tutela determinando a retirada do nome da autora dos cadastros de inadimplentes.
Citada regularmente, a ré apresentou contestação (fls. 32/42) arguindo preliminar de inépcia da inicial. No mérito, refutou as alegações da autora e impugnou indenização pleiteada, alegando que houve instalação das linhas e respectiva prestação de serviços durante período de 26/05/2011 e 30/06/2011, negando haver cometido qualquer ato ilícito asseverou ser inverídica a afirmação de indisponibilidade técnica, ademais não houve demonstração dos danos alegados e eventualmente seja condenado requereu a minoração da reparação.
Houve réplica (fls. 50/53).
Instadas, as partes não indicaram outras provas a serem produzidas.
Relatados, DECIDO.
Afasto a preliminar de inépcia na medida em que a inicial atende integralmente aos requisitos do art. 282 do CPC. 
No mérito, a ação é procedente. 
Inicialmente observo que a relação havida entre as partes é de consumo, de modo que se aplica ao caso o princípio da inversão do ônus da prova, em decorrência da hipossuficiência do consumidor. Conseqüentemente cumpria à ré demonstrar que a autora efetivamente usufruiu os serviços que lhe estão sendo cobrados ou, que pelo menos, os serviços estavam à disposição da autora, ou no mínimo, que existiam condições técnicas para a instalação das linhas telefônicas no endereço da autora, o que a autora negou e cabia à ré demonstrar que havia tais condições, sendo tal prova de fácil demonstração. 
Contudo, a ré não se desincumbiu desse ônus, limitando-se a alegar que ?no que se refere à disponibilidade técnica  para a instalação dos terminais telefônicos, não localizamos nenhum processo administrativo interno que confirma essa afirmação? (fls. 35). 
Neste contexto, fica patente que a ré não se desincumbiu de seu ônus de demonstrar a inexistência da alegada indisponibilidade técnica alegada pela autora, na medida em que a ré não trouxe aos autos nenhum elemento que permita aferir se era ou não possível e se ocorreu ou não a instalação das linhas telefônicas que deram origem às cobranças que foram apontadas nos cadastros de inadimplentes. 
A boa-fé da ré somente estaria presente se a ré tivesse contratante diligenciado de modo suficiente acerca da efetiva instalação das linhas telefônicas e sua utilização pela autora antes de apontar o nome desta nos cadastros de maus pagadores, de modo que a forma escolhida pela ré para fazer a cobrança, sem confirmar a efetiva prestação dos serviços, é potencialmente capaz de gerar apontamento desabonador a consumidores que não receberam a prestação do serviço, de modo que a negligência da ré é, portanto, incontestável, na medida em que sua inércia não pode ser confundida com boa-fé.
Da conduta culposa da ré resultou a indevida anotação de restrição contra a autora junto aos órgãos de crédito e conseqüente abalo de seu crédito. Esta anotação, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha do consumidor, agravado pela recusa de crédito noticiada. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em dez mil reais, considerando o grau médio da culpa da ré, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pela autora e prevenir novas falhas por parte da ré
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de dívidas da autora para a ré em razão de contas inadimplidas das linhas telefônicas nºs 2015-1203 e 2018-1873, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de dez mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da publicação da presente sentença, e ainda para condenar a ré na obrigação de fazer consistente no cancelamento das restrições apontadas contra a autora pela ré nos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 48 horas, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de R$500,00, no limite de R$10.000,00. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e com honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2014


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
