

SENTENÇA

Processo nº:0000613-59.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Compromisso 
Requerente:Maria Jussara do Amor Santos
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


MARIA JUSSARA DO AMOR SANTOS    ajuizou esta ação declaratória c.c. pedido de indenização por danos morais, contra o BANCO ITAUCARD S/A  alegando, em suma que o réu lhe cobra dívida inexistente, porquanto jamais celebrou contrato algum com ele. Diz que houve inscrição de seu nome em rol de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito, o que lhe causou danos morais. Assim, pede seja reconhecida na nulidade do contrato, com a consequente indenização pelos danos morais experimentados.
O réu, citado, contestou. Disse que houve contrato escrito celebrado entre as partes. Alega que se fraude houver, não haverá direito à indenização, porque também foi vítima de ato praticado por terceiro. Impugna pedido de indenização, e o valor pretendido.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
Embora a autora tenha dito na inicial que a ação é de cunho cominatório, o certo é que sua pretensão em verdade é de ver reconhecida a inexistência da relação jurídica, bem como de buscar indenização pelos danos morais experimentados.
Procede em parte a pretensão.
Ao réu caberia a prova da existência de negócio jurídico entre as partes, e que pudesse dar suporte às inscrições do nome da autora em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito.
Essa prova, contudo, não foi produzida. O contrato juntado aos autos com a contestação teve sua assinatura negada pela autora.
E, nos termos do art. 389, inc. II, do CPC, uma vez impugnada a assinatura de instrumento particular, cessa a autenticidade do documento, até que se dirima a dúvida levantada. Logo, àquele que produziu o documento em juízo, e nele fundamenta seu direito, incumbe o ônus de demonstrar a sua autenticidade, pois não tem sentido alguém falsificar um documento, usá-lo em juízo contra a vítima, e ainda pretender que essa vítima prove a falsidade documental. Aliás, neste particular, o Superior Tribunal de Justiça já deixou decidido: Documento particular. Cessação de fé. Ônus da prova. Contestada a assinatura de documento particular, cessa-lhe a fé, independentemente de argüição de falsidade, cabendo o ônus da prova, nesse caso, à parte que o produziu, durante a instrução da causa. Por isso, não era lícito ao Juiz, na espécie, julgar antecipadamente os embargos à execução. Recurso Especial conhecido e provido (Resp. 15706/SP, relator, Min. Nilson Naves).
Note-se que, neste caso dos autos, o próprio réu indica a desnecessidade de produção de prova pericial.
Portanto, é procedente o pedido declaratório.
E procede em parte o pedido indenizatório.
Muito embora tenha sido o réu também enganado pelo falsário, o certo é que ele não se houve com diligência suficiente para evitar a fraude. Anote-se, em primeiro lugar, que esse tipo de fraude tem se tornado cada vez mais frequente nos dias atuais, o que recomenda muito mais cautela por parte das empresas. Portanto, ao réu caberia, no mínimo, ter exigido daquela que se passava pela autora, comprovante de endereço e de trabalho, para que pudesse checar as informações,  e assim, certamente, evitaria a fraude.
Mas, ao que parece, o banco não tomou essas precauções elementares. Foi negligente ao negociar com estranho, e com isso expôs indevida e desnecessariamente o bom nome da autora.
Portanto, é devida a indenização por danos morais, notadamente porque há afirmação não contrariada de que as demais inscrições também provêm de fraudes.
A mera inscrição de nome em rol de inadimplentes, por si só, já gera presunção até o momento não infirmada de dano, e possibilita a indenização pretendida, mas em valor muito inferior ao pedido, diante da menor repercussão do caso. Fixo o valor em R$6.000,00, quantia que reputo suficiente para reparar o dano.
Demonstrado que não há relação jurídica entre as partes, pertinente se faz o pedido de expedição de ofício ao DETRAN para cancelamento do prontuário do veículo em questão. Não haverá, contudo, mudança de titularidade para o nome do réu, porque ele não é o proprietário do bem, em nem haverá desde logo transferência de multa e IPVA, e nem mesmo de pontuação, porque  a Fazenda Pública não é parte nestes autos, e se houver cobrança por parte dela ou imposição de penalidade, a matéria há de ser discutida pela via própria, e no juízo adequado.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, com a consequente nulidade do instrumento de contrato exibido pelo réu. Condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação, reajustado.
Oficie-se ao DETRAN, com urgência, para cancelar o prontuário d autora em relação ao veículo mencionado na inicial.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de mio de 2011.


Michel Chakur Farah
     Juiz de Direito
