

C O N C L U S Ã O

Em  05 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0000192-10.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angela Cristina Carrijo Carbone
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.
ANGELA CRISTINA CARRIJO CARBONE interpôs uma ação revisional de contrato c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de TIM CELULAR S/A. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 7-16. A inicial foi emendada às fls. 24-26.
A antecipação de tutela foi deferida às fls. 27 e 38.
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação e documentos (fls. 54-75), sustentando o seu procedimento e, rebatendo os argumentos expendidos pela autora. 
Réplica a fls. 90-92.
Relatei, passando a decidir.
Trata-se de ação revisional de contrato cumulada com indenização por danos morais e materiais e pedido de consignação em pagamento. 
Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Não foram argüidas preliminares.
No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.
Tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova. 
No mais, não se desincumbiu a requerida de elidir os fatos comprovados pela autora, ou seja, de que alterou seu plano, tendo a requerida lhe concedido o desconto e o aparelho gratuito. Tanto é que enviou uma fatura correta, contendo o desconto para a autora.
Assim, deve a requerida arcar com o que foi oferecido à autora. Ressalte-se que não juntou as gravações das conversas efetuadas entre as partes, que eventualmente provasse ter informado desde o início que o consumidor teria que escolher entre o desconto na conta ou o aparelho gratuito. 
Contudo, entendo não comprovados os danos materiais alegados.
 No mais, os danos morais são evidentes. Os mesmos não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).
 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.
 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.
 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).
 Assim, parece-me razoável a quantia pleiteada. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 
 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito, tornando definitiva a liminar concedida, para que sejam mantidos os serviços da conta telefônica de n. 11 8120-2200, com desconto por período de 12 meses de R$ 80,00, no plano Liberty 200, bem como a concessão de aparelho gratuito, o qual já está em poder da autora, além de condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.600,00, atualizado desde o ajuizamento da ação e, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Em face da sucumbência mínima da autora, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
Oportunamente, feitas as correções nas contas, libere-se o valor devido à requerida.
Quanto à execução da multa deferida em sede de liminar, remeto à autora as vias próprias, em apenso.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.


                  

São Paulo, 05 de setembro de 2012.
