

SENTENÇA

Processo nº:0000403-06.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Basile de Moraes Leme
Requerido:Hyundai Caoa do Brasil LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
Não obstante a contestação ser intempestiva, a questão de fundo é de direito, motivo pelo qual não se aplica a pena de confesso com relação a matéria de fato.
O feito é improcedente.
Analisando os autos, em especial os argumentos do autor, não verifico a existência de danos morais traduzidos por exposição e dor, mas apenas a discussão sobre danos materiais que necessitam de perícia e não poderiam ser postulados na presente via.
Dano moral é uma abalo nos sentimentos da pessoa e uma exposição, a qual não se confunde com a ausência de revisões e de serviços contratados.
Inclusive, quando muito, o autor sofreu aborrecimentos, mas nunca danos morais como pretendidos.
Ante o exposto, julgo a demanda improcedente.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2013.
