

SENTENÇA
Processo nº:0000748-63.2013.8.26.0006
Requerente:José Roberto da Silva Junior
Requerido:R3 Serviços ( Radical Kids Buffet)

CONCLUSÃO
Em 14 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente. 
Pretende o autor a condenação da ré em ressarcir os valores pagos pelo serviço de buffet mais indenização por danos morais sob alegação de que o serviço não foi prestado a contento. 
Tanto em defesa quanto em audiência a ré negou os fatos, sustentando que o contrato foi cumprido, ressalvando-se apenas que houve um deficit quanto ao número de funcionários para atender na ocasião, pois o autor levou convidados em número superior à margem de tolerância contratualmente prevista.
As testemunhas trazidas pela ré foram uníssonas no sentido de que houve o serviço prestado conforme contrato e rebateram todos os problemas apontados na inicial, sendo que ambas reconheceram o problema quanto ao número de colaboradores, mas afirmam que tal somente se deu pelo excesso de convidados, o que é corroborado pelos documentos de fls. 54/57.
Diante de tal argumentação, competia ao autor produzir prova robusta de suas alegações, porém não o fez.
Em audiência de instrução, nenhuma testemunha o autor trouxe a fim de se considerar desincumbido de seu ônus probatório.
Tratando-se de situação que supostamente foi presenciada por várias pessoas, deveria o autor no mínimo ter trazido uma testemunha presencial dos fatos para que pudesse atestar de forma cabal os fatos narrados na exordial, mas assim não se acautelou.

Tendo o autor deixado de provar os fatos constitutivos do seu direito, não há outro desfecho para a ação que não seja a improcedência.
Por oportuno, observo que sequer é caso de inverter o ônus da prova conforme previsão do CDC já que não há hipossuficiência do autor no caso dos autos quanto à produção de prova testemunhal, pois, repita-se, bastava-lhe trazer algum dentre os vários convidados que, segundo suas alegações, presenciaram os problemas, mas como quedou-se inerte neste aspecto, deve suportar as consequências.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP.






JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente, digitei. Sp. 
     

D A T A 
Em                    , recebi estes autos em cartório. Eu,             (Daniela), Escrevente, subscr.
