

SENTENÇA

Processo nº:0000363-11.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Mirian Molino e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol




Vistos,


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propôs ?ação de resolução contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos? contra MEYRE MOLINO e MIRIAN MOLINO. 
Alega a autora que: (i) as requeridas abandonaram o imóvel, cedendo sua posse para terceiro, o que configura violação contratual; (ii) as requeridas estão inadimplentes em relação às parcelas mencionadas na inicial.
Contestação às fls. 204/209. Alegam as requeridas que: (i) a autora não cumpriu sua parte na avença, visto que deixou o empreendimento ser dominado pela marginalidade e pelo tráfico de drogas; (ii) em face da impossibilidade de residirem no local, cederam sua posse para terceiro; (iii) não há direito à reintegração de posse, pois o terceiro que reside no imóvel atualmente o faz com a anuência da autora, que inclusive emite boletos de cobrança em seu nome; (iv) a autora não faz jus a qualquer indenização, ao contrário do alegado na inicial. 
Réplica às fls. 252/256. 
É o Relatório. 
Passo a Fundamentar.
I ? Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Vale lembrar que ?sendo o Juízo o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP, AI 13811-5, Rel. Des. Hermes Pinotti).
II - A ação deve ser julgada procedente. 
As requeridas, em contestação, confessaram que alienaram o imóvel para terceiro, o que constitui violação contratual suficiente para a rescisão do contrato (vide cláusula 18ª, "a", do contrato celebrado pelas partes [fl. 36]). 
Além disso, as requeridas, em contestação, não impugnaram especificamente o inadimplemento alegado na inicial. Assim, deve-se tomar como verdadeira a alegação da autora de que o inadimplemento persiste desde dezembro de 1994 (além da parcela referente a janeiro de 1993). 
Era ônus das requeridas, de qualquer forma, comprovar que pagaram as parcelas mencionadas pela autora na inicial. As requeridas, no entanto, não se desincumbiram desse ônus. Inegável, portanto, a mora dos requeridos.
De acordo com o contrato celebrado pelas partes, a compromitente-vendedora (ora autora) está autorizada a pedir a resolução do contrato, com a conseqüente reintegração de posse, caso inadimplidas 3 (três) parcelas (vide cláusula 18ª, "c", do contrato celebrado pelas partes [fl. 36]). Como, no caso, foram inadimplidas todas as parcelas mensais vencidas desde dezembro de 1994 (além da parcela referente a janeiro de 1993), há fundamento mais do que suficiente para a procedência dos pedidos. 
III ? A justificativa apresentada pelas requeridas para justificar o descumprimento do contrato não convence. 
Não há qualquer prova nos autos do alegado em contestação quanto ao estado de abandono do conjunto habitacional. 
Além disso, a obrigação da autora refere-se à construção e entrega das unidades habitacionais. A partir de então, é obrigação dos moradores, organizados em condomínio, promover o necessário para evitar a degradação do local. 
Ademais, se os fatos se deram na forma alegada pelas requeridas, não se compreende por que elas não pleitearam, na época dos fatos, a imediata rescisão do contrato com a consequente devolução das parcelas pagas, ao invés de alienar o imóvel para terceiros por meio de contrato de "gaveta". 
Prova, ainda, de que o imóvel não se tornou inabitável é o fato de que, desde então, vários indivíduos se sucederam na posse do bem, todos interessados em residir no local. 
IV -  No caso em tela, contudo, as requeridas não fazem jus à devolução das parcelas pagas. Explico. 
Conforme documentos que instruem a inicial (vide fl. 39), as requeridas estão inadimplentes desde dezembro de 1994 (ou seja, há cerca de 18 anos).
Das 240 parcelas do contrato, as requeridas pagaram apenas 27 parcelas (fl. 38).
As parcelas pagas pelas requeridas, atualizadas até a propositura da demanda, correspondiam a R$ 47.752,15, conforme fl. 46. O valor do aluguel do imóvel durante o período de inadimplemento, por sua vez, computado apenas até outubro de 2009, correspondia a R$ 39.024,68, conforme fls. 43/45. Ao valor dos aluguéis, devem ser somados os valores repassados pela COHAB a terceiros por conta do financiamento (R$ 81.516,44, conforme fl. 46). Promovendo-se a devida compensação, fica evidente que não há qualquer crédito em favor das requeridas, havendo, pelo contrário, elevado débito (R$ 47.752,15 - [R$ 39.024,68 + R$ 81.516,44] = - 72.788,97 [vide fl. 46]). Isso mesmo sem contar todos os aluguéis vencidos desde outubro de 2009. 
Ressalto que os cálculos apresentados com a inicial pela autora não receberam impugnação específica em contestação. 
Na Ap. Cível nº 220.200.4/2-00, assim decidiu o Des. TESTA MARCHI: ?Com efeito, tratando-se de rescisão de compromisso de venda e compra, havendo longo período de ocupação do bem imóvel pelos adquirentes ? desde janeiro de 1997 ? cumprindo os adquirentes a avença somente por cerca de um ano, não constando venham eles pagando até esta data, é justa a exigência de compensação no caso de inadimplência dos promissários adquirentes, sob pena de enriquecimento indevido por parte destes, os quais, além de não quitarem as prestações, ainda usufruíram da unidade durante todo este período?. 
Assim, é justo que a rescisão seja promovida sem devolução de valores às requeridas, ficando as parcelas pagas como compensação pelos gastos administrativos da autora com o contrato e pelo valor da ocupação do imóvel no período. 
DECIDO.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação para: (a) DECLARAR RESCINDIDO o contrato de compromisso de compra e venda firmado entre as partes, relativo ao imóvel descrito na inicial; (b) DETERMINAR A REINTEGRAÇÃO DE POSSE da autora no imóvel descrito na inicial;
Custas e honorários, que fixo em 10% do valor da causa, pelas requeridas. A exigibilidade de tais verbas permanecerá, contudo, suspensa, em face da gratuidade que ora defiro em favor das requeridas. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 03 de agosto de 2012.

Ricardo Dal Pizzol  Juiz de Direito
