

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000910-55.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Raimundo da Silva
Requerido:Greice Cristiane Cordiolli Gomes




Aos 04 de dezembro de 2013 às 16h47min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor e a ré, ambos desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em contestação, pela autora foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: informa que o autor foi quem entrou repentinamente na frente de seu veículo, não permitindo que seu marido, então condutor, tivesse qualquer chance de freá-lo, não sendo possível impedir a colisão. Requer ainda juntada de documentos em 03 laudas, dos quais teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial, bem como requer a junta de 07 fotos e 03 documentos, dos quais teve vista a parte contrária. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos pessoais do autor e da ré, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido do autor merece respaldo. O cerne do debate está concentrado na questão correlata à culpa pelo sinistro, uma vez que inexistiu questionamento da ré quanto aos valores gastos pelo autor com seu veículo. As provas documentais, incluindo as fotos carreadas pelas partes nesta audiência apenas esclarecem que houve uma colisão entre seus veículos. Apontam que o automóvel do autor sofrera avarias em sua traseira, ao passo que o da ré fora atingido em sua parte dianteira. Nada revelam, sobretudo, quem teria sido imprudente no exato momento do acidente. As partes, em seus depoimentos pessoais, nada acrescentaram para melhor elucidação deste Juízo. O autor continuou afirmando que dirigia regularmente o seu carro pelo local dos fatos, quando foi colidido em sua traseira pelo automóvel da ré, em vista da alta velocidade imprimida por seu marido, que se encontrava na ocasião em sua condução. A ré, de sua parte, insistiu na narrativa de que seu marido se encontrava trafegando escorreitamente quando, de forma abrupta, ingressou o autor a sua frente surpreendendo-o de forma a não permitir que evitasse o impacto naquele momento. Neste caso, inexistindo elementos que permitam detectar com precisão quem é que teria dado motivo ao sinistro, há de preponderar à presunção lógica de que quem bate na traseira possui culpa. Dita ilação remete a inequívoca ideia de que o motorista que bateu na traseira de outro veículo o fez em decorrência de pelo menos uma das seguintes causas: ou não guardou a distância necessária do veículo que se encontrava adiante, ou trafegava com velocidade acima daquela permitida no local, ou estava distraído no momento do acidente. Diante disso, incumbe à ré arcar pelos prejuízos materiais suportados pelo demandante. O valor de R$840,00 despendido pelo autor apresenta-se razoável e se coaduna com as avarias reveladas nestes autos, de sorte a preponderar para fins de indenização. Mesmo porque não houve qualquer questionamento da ré acerca desse gasto. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE pedido da presente ação para condenar a requerida ao pagamento de R$840,00, a título de danos materiais ao autor, o qual deverá ser corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação, acrescido de juros legais desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17h26min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:
