

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000674-94.2013.8.26.0010
Requerente:Felipe Freire de Vito, assistido por OZORIO CAGNIN OAB/SP 58488, ADVOGADO DATIVO
Requerida:T4F Entretenimento S.A., representada pela preposta Monica Valim Ramos 
e assistida pelo advogado Lucas Fernandes Parra OAB/SP 331872

No dia 10/07/2013 às 14:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Rafael da Cruz Gouveia Linardi, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Não havendo prova oral a ser colhida, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. A controvérsia  trazida aos autos envolve a dificuldade do autor em conseguir comprar ingressos de show internacional por preço promocional, utilizando-se do cartão Mastercard, em que era previsto na compra de um ingresso a entrega de outro de forma gratuita. O autor pediu em Juízo a disponibilização dos quatro ingressos que pretendia adquirir, e o pagamento de indenização por danos morais, em virtude dos dissabores sofridos. No que se refere ao primeiro pedido, considerando-se que a tutela antecipada não foi deferida, inegavelmente ocorreu a perda do objeto da ação, já que o show ocorreu em fevereiro deste ano. Portanto, a questão a ser apreciada limita-se à analise das perdas e danos, especialmente no que se refere à existência de danos morais. Pois bem, o autor sustenta que ao tentar comprar os ingressos via internet tentou de várias formas lograr êxito em seu intento, mas ao final das contas não conseguiu concluir a compra, alegando a indisponibilidade do site. A análise das provas envolve questão técnica, mas considerando-se a legislação consumerista, o ônus da prova favorece o autor, presumindo-se que as dificuldades alegadas realmente ocorreram. Entretanto, a despeito da chateação ocorrida, entendo que diante das circunstâncias apresentadas e dos valores colocados em debate, não deve a questão trazida implicar em indenização por danos morais. Conforme entendimento jurisprudencial pacificado, os danos morais são cabíveis em situações que resultam em efetivo e intenso sofrimento, como por exemplo, circunstâncias que maculam a imagem e o bom nome de um cidadão. Situações que resultam em mero aborrecimento devem ser superadas sem a intervenção do Judiciário, sob pena da convivência em sociedade se tornar extremamente difícil pelo excesso de litigiosidade. Desta forma, entendo que a parte poderia pedir eventual restituição dos valores que pagou a maior pelos ingressos do show, sem entretanto indenização por danos morais. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Rafael da Cruz Gouveia Linardi
Juiz de Direito
AUTOR:
Felipe Freire de Vito

Advogado:

RÉU:
T4F Entretenimento S.A. ? preposto:

Advogado:
