

CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0000821-84.2012.8.26.0001 - Cautelar Inominada
Requerente:Empresa Brasileira de Cosméticos Ltda
Requerido:R A V Industria e Comercio Ltda - EPP

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
EMPRESA BRASILEIRA DE COSMÉTICOS LTDA moveu as presentes ações  cautelar inominada visando a sustação de protesto (autos nº 0000821-84.2012.8.26.0001) e de conhecimento, pelo rito ordinário (autos nº 0004945-13.2012.8.26.0001) contra RAV INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, alegando em síntese que recebeu aviso de protesto pra pagamento da Duplicata Mercantil por Indicação nº 1956 02/03, sacada pela ré, no valor de R$ 4.921,74. Referido título não tem lastro, sendo frio. Com isso, pleiteou a concessão de liminar para sustar o protesto do título. Na ação de conhecimento afirmou também ter suportado danos morais a serem indenizados.  Estimou a indenização em R$ 15.000,00. Na ação de conhecimento postulou a procedência do pedido declarando a inexigibilidade do título e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral. Com as iniciais vieram documentos.
A liminar foi concedida.
A autora prestou caução em dinheiro nos autos da ação cautlar (fls. 24).
A ré foi citada pela via postal.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pretende-se por meio desta ação, a declaração da inexigibilidade da seguinte duplicata mercantil por indicação protestada: 1956 02/03, no valor de R$ 4.921,74.
O ponto nodal para a solução da controvérsia consiste na verificação da existência ou não de relação causal subjacente que confira sustentáculo fático e jurídico à cártula objeto da contenda em questão, visto que, a restar comprovada a ocorrência do negócio jurídico no qual se alicerça o crédito exigido na cártula, revelar-se-ia legítimo o protesto efetuado, o que, por conseguinte, afastaria a responsabilidade civil da ré.
Feita essa explanação exordial, é de se atentar que a duplicata mercantil é cambial de natureza causal, o que significa asseverar que sua validade e eficácia estão diretamente vinculadas à existência da relação jurídica causal-subjacente.
A licitude do protesto da duplicata mercantil, por falta de pagamento, passa pela análise de dois elementos: existência de aceite do sacado no corpo do título, o que confere à cártula abstração em relação à negociação que deu origem ao saque, ou, ainda, que sejam apresentados documentos que comprovem a ocorrência da relação originária.
No caso dos presentes autos, não constava o aceite da autora. 
Também não restou demonstrada a entrega da mercadoria à autora. 
Neste ponto, ainda, há que se esclarecer que a ação trata de matéria referente a direito disponível, não subsumível a nenhuma das exceções elencadas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Desta forma, nos termos do artigo 319 do mesmo diploma legal, a revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial (ausência de lastro para emissão do título).
Assim, deve de ser considerado ilícito o protesto por falta de pagamento da cártula em nome da autora, visto que esta não deu causa à criação dos mesmos.
Afirmada a existência do ato ilícito, bem como a responsabilidade da ré pela sua produção, cabe perquirir acerca de ocorrência do evento lesivo à autora, para saber se há ou não o dever de indenizar no caso vertente.
À toda evidência, no caso sub examen, o dano à imagem é patente e deve ser reparado. Não há como negar que o protesto abala o bom nome, a reputação da pessoa, inclusive jurídica.
Nesta calha é a lição do renomado tratadista Yussef Said Cahali:
Após a Constituição de 1988, ainda se continua identificando no abalo de crédito que resulta do protesto indevido de título de crédito a existência do dano patrimonial que deve ser indenizado.
Mas, afirmada constitucionalmente a reparabilidade do dano moral, a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o 'abalo de crédito' na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral. (Dano Moral?, 2ª ed., São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 1999, pp. 367-368)
Destaque-se, ao ensejo, que o STJ também alinha seu entendimento no sentido de que, em casos como o dos autos, é dispensável a prova objetiva do prejuízo moral, bastando a demonstração da circunstância que revele a situação ofensiva à honra e reputação da pessoa física ou jurídica.
É o que se infere dos seguintes julgados:
AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO ANULATORIA DE TÍTULO C/C PEDIDO DE INDENIZAÇÃO. DUPLICATA SEM ACEITE. PROTESTO INDEVIDO. RESPONSABILIDADE DO BANCO ENDOSSATÁRIO. DANO MORAL. 1. O Banco que recebe para desconto duplicata sem lastro e a leva a protesto responde por perdas e danos. 2. O protesto indevido de duplicata enseja indenização por danos morais, sendo dispensável a prova do prejuízo. Precedentes. 3. O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle desta Corte, mas somente quando a quantia arbitrada revelar-se irrisória ou exagerada, o que não ocorre na espécie. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no Ag 284.676/SP, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 14.02.2006, DJ 10.04.2006 p. 193)
DANO MORAL. PESSOA JURÍDICA. PROVA DO DANO. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. SÚMULA Nº 227 DA CORTE. 1. Está alinhada a jurisprudência da Corte no sentido de que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral (Súmula nº 227 da Corte). 2. Provado o fato gerador do dano moral, no caso, o indevido protesto, impõe-se deferir a indenização. 3. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 538.687/RS, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 16.12.2003, DJ 29.03.2004 p. 237)
Assim, entendo devidamente caracterizado o dano moral acarretado pela ré à autora, pelo que passo a abordar a temática referente a sua quantificação.
Deveras, a condenação impingida deve ser apropriada e consentânea à tríplice função punitiva-compensatória-pedagógica a que toda indenização deve atender.
De fato, a indenização deve ser arbitrada sob os auspícios da razoabilidade, visto que se o valor fixado for ínfimo, indenização não há, e se for excessivo, há enriquecimento injustificado do lesado, hipótese esta com a qual o ordenamento jurídico pátrio, também, não compactua.
Logo, para chegar ao correto equacionamento do montante indenizatório deve se ter em conta diversos fatores, mormente a gravidade da ofensa, ou seja, a dimensão do dano sofrido pela vítima, e as condições pessoais do ofensor, especialmente, sob o aspecto patrimonial, tendo em vista que é justamente com seu patrimônio que o ofensor responderá pelo evento ilícito.
Assim, considerando o acima exposto, entendo razoável o pagamento da quantia R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais,  doravante corrigida pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, com fulcro na Súmula 362 do STJ, e acrescida de juros de mora à razão de 1% ao mês a partir da data da publicação desta, pois a dimensão exterior da afetação interior ou psicológica é que estabelecerá o quantum indenizatório. 
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por EMPRESA BRASILEIRA DE COSMÉTICOS LTDA contra RAV INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA , com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade da duplicata sub judice, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, corrigida pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, com fulcro na Súmula 362 do STJ, e acrescida de juros de mora à razão de 1% ao mês a partir da data da publicação desta. Torno definitiva a decisão que concedeu a liminar, oficiando-se.
Arcará a ré sucumbente com as custas processuais e os honorários do patrono do autor, os quais fixo em 15% sobre o valor da condenação, com base no art. 20, § 3º, do CPC.
Após o trânsito em julgado, gxpeça-se em favor da parte vencedora (autora) e/ou seu patrono com poderes para dar e receber quitação, mandado de levantamento referente à quantia depositada nos autos da ação cautelar (fls. 24).
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.     
São Paulo, 26 de maio de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
