

SENTENÇA

Processo nº:0000512-88.2011.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wanda Gomes do Prado
Requerido:Anni Colchões e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos, etc.

Dispensado o relatório.

D E C I D O.  

Regularmente citada a requerida Anni nao não compareceu à audiência e a requerida Ind. E Comércio de Colchões nao apresentou a devida documentação,  devendo ser considerados incontroversos os fatos narrados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.
Quanto à indenização entendo que a quantia de R$ 1.000,00 é suficiente e adequada ao caso, nao configurando enriquecimento ilícito pela autora. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para rescindir o contrato entre as partes, condenando as requeridas, solidariamente, ao pagamento de R$ 500,00, devidamente corrigido do ajuizamento da ação, com juros desde a citação. Deverão as requeridas efetuarem a retirada do colchão da residencia da autora em 30 corridos desta sentença, sob pena de perdimento. Condeno as requeridas, solidariamente, ao pagamento do R$ 1.000,00 por danos morais, corrigidos monetariamente desde a sentença.

Sem sucumbência nesta fase processual.
R.P.I.
São Paulo, 02 de agosto de 2011.
