

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000130-09.2013.8.26.0010
Requerente:Carlos Alberto Bettoni, assistido por IARA REGINA CASTRO DA COSTA OAB/SP 152691, ADVOGADA DATIVA
Requerida:Passaredo Linhas Aéreas, representada pela preposta Giselle Monaline Paes de Barros e assistida pelo advogado Marcilio Jose Villela Pires Bueno OAB/SP 154439

No dia 04/07/2013 às 15:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Apresentada a contestação, com documentos, dela se deu ciência à parte contrária. Não havendo provas orais a colher, pela Mma. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, na forma do art. 38, da Lei nº 9099/95. A ação é improcedente. O Autor, em sua inicial, confessa que chegou atrasado ao aeroporto de Vitória da Conquista, no estado da Bahia, por desconhecer ausência de adesão daquele estado ao Horário de Verão. Alega que era dever da Ré fazer a advertência acerca da diferença de fuso horário e que em razão da má prestação de serviços sofreu danos patrimoniais. Mas razão não assiste ao Autor. No caso concreto,os prejuízos experimentados pelo Autor decorreram de fato exclusivo da vítima, consistente na ausência de apresentação em tempo hábil ao balcão para procedimentos de embarque, que é excludente da responsabilidade civil da Ré, mesmo sendo de transporte o contrato entre as partes e mesmo que se analise a relação à luz do Código de Defesa do Consumidor.  Ensina Marco Fábio Morsello:  "A culpa exclusiva da vítima é importante eximente da responsabilidade do transportador, denotando relevância, outrossim, mesmo diante da denominada objetivação da responsabilidade deste, na medida em que não se adotou a teoria do risco integral. Cumpre observar, ademais, por oportuno, que mesmo à luz de caracterização de relação de consumo, o transportador aéreo, efetivo prestador de serviços, poderá utilizar referida eximente, conforme preceitua o art. 14, parágrafo 3º, II, da Lei nº 8.078/90. No entanto, não se tratando de relação de consumo ou para aqueles que, mesmo aceitando sua existência, propendem pela aplicação dos consectários do Sistema de Varsóvia, há disposição expressa que regulamenta a matéria. Com efeito, o art. 21 da Convenção de Varsóvia prevê a denominada culpa exclusiva da vítima, como causa que exonera a responsabilidade do transportador aéreo, ao dispor que "se o transportador provar que o dano foi causado por culpa da pessoa lesada, ou que esta para ele contribuiu, poderá o tribunal, de conformidade com as disposições de sua lei nacional, excluir ou atenuar a responsabilidade do transportador". Referida exclusão do dever de indenizar se aplica ao transporte aéreo de passageiros e mercadorias, abarcando, outrossim, as hipóteses de atraso. Havendo viabilidade de aplicação dos ditames da lex fori, cumpre observar, como ressalta Sérgio Cavalieri Filho, que `a boa técnica recomenda falar em fato exclusivo da vítima, em lugar de culpa exclusiva. O problema, como se viu, desloca-se para o terreno do nexo causal, e não da culpa.[...] Advirta-se uma vez mais, portanto, que o fato exclusivo da vítima exclui o próprio nexo causal em relação ao aparentemente causador direto do dano, pelo quê não de deve falar em simples ausência de culpa deste, mas em causa de isenção de responsabilidade`. " (em "Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo", Atlas, 2006, pág.290). No caso concreto, o contrato de transporte aéreo não obriga e nem responsabiliza a transportadora pela comunicação ao passageiro de mudança de fuso horário (adesão ou falta de adesão a horário de Verão, por exemplo). É dever do passageiro comparecer com a antecedência mínima exigida para o embarque, observado o horário local. Assim, se o Autor não sabia da inexistência de horário de Verão na Bahia, por isso ele responde, e não a transportadora. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo improcedente a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTOR:
Carlos Alberto Bettoni

Advogado:

RÉ:
Passaredo Linhas Aéreas ? preposto:

Advogado:
