

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0000293-76.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Avani Eugenio da Silva Pereira, CPF 092.394.418-40
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas, CNPJ 61.099.834/0001-90
AdvAdelita Jutglar de Sousa - OAB/SP: 261.531
Data da audiência:28/07/2014 às 13:30h



Aos 28 de julho de 2014, às 13:45 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A autora foi ouvida e disse que: "A empresa ré efetuou o estorno na fatura de março, no valor de R$ 1.049,00 (um mil e quarenta e nove reais). O estorno foi total, mas a Pernambucanas só tomou a providência depois de eu ter ajuizado esta ação. Antes disso, já havia procurado a Pernambucanas para resolver amigavelmente, mas eles não deram a minima atenção. Por isso procurei a Justiça.". Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A empresa ré não nega os fatos alegados pelo autora, no tocante à cobrança indevida, limitando se insurgir contra o pedido de dano moral. No caso concreto, a autora adquiriu uma máquina fotográfica à bateria, mas se constatou de que se tratava de máquina à pilha, fazendo com que cancelasse essa aquisição e efetuasse uma nova compra. Acontece que, embora cancelada a primeira venda, a empresa ré não cancelou os lançamentos de tal venda na fatura do cartão de crédito da autora, fazendo com que ela, por um certo período, tivesse de pagar as respectivas parcelas (da primeira compra e da segunda). A autora procurou resolver a questão diretamente com a empresa ré que, se tivesse lhe dado o mínimo de atenção, certamente não haveria motivo para a consumidora ter procurado a Justiça, tendo de comparecer à triagem e às audiências de conciliação e instrução (fls. 01 e 10), para fazer valer o que lhe era de direito desde o momento em que cancelou a primeira compra, por conta do equívoco cometido pelo preposto da empresa. Os fatos aconteceram entre novembro e dezembro de 2013, mas a empresa ré só resolveu efetuar o estorno da cobrança indevida cerca de três meses depois (em março/2013), certamente por estar em curso a presente ação. Assim, pelo desenrolar dos fatos, percebe-se que não houve boa vontade da empresa ré em resolver o problema de fácil deslinde no momento oportuno, deixando sempre a solução disso a cargo da Justiça, pois sabe lá quando a autora conseguiria obter o estorno sem não tivesse se socorrido ao Judiciário. Enfim, no caso concreto, embora de pequena monta, o dano material evidenciou-se pelo descaso, pela prática de não querer resolver as próprias falhas causadas por questões operacionais, deixando sempre ao encargo do Poder Judiciário o desfecho da causa. É verdade que a Justiça não pode se transformar em uma palmatória do mundo, mas também não pode tolerar que empresas deixem de respeitar consumidores e de resolver, com brevidade, problemas de pequena ordem que causaram, cuja solução está a seu alcance, demandando apenas boa vontade. Bem por isso, a autora faz jus à verba indenizatória no mesmo patamar da compra estornada, levando-se em conta as peculiaridades do caso concreto e, ainda, que a compensação moral é, antes de uma obrigação de pagar, uma sanção que visa a impedir que a empresa reitere na conduta lesiva. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 


Autor(a): 


Ré:Adv. Ré:
