

SENTENÇA

Processo nº:0000041-57.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Fier e outro
Requerido:Eder Tomazini de Oliveira e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
JOSE FIER e CARLOS RENATO FIER ajuizaram ação de indenização por danos morais e materiais em face de EDER TOMAZINI DE OLIVEIRA e LEANDRO TOMAZINI DE OLIVEIRA alegando que em 05/09/2009 as partes celebraram contrato informal de compra de ponto comercial dos requeridos pelo valor de R$ 10.000,00, sendo R$1.000,00 a vista e R$ 9.000,00 em cheque pré-datado; que houve alteração do contrato passando para troca de cheque de R$ 9.000,00 para R$ 7.000,00, mantendo-se o pagamento de R$ 1.000,00 porque os materiais que lá se encontravam não faziam parte do comércio; que ficou acordado que seria feita a transferência do contrato de locação; que os requeridos promoveram quebra-quebra e ameaçaram verbalmente o autor o que gerou o boletim de ocorrência; que os requeridos tentaram tomar posse do ponto comercial tendo promovido ação de reintegração de posse que foi julgada improcedente; que o proprietário promoveu ação de despejo contra os requeridos e os autores foram obrigados a encerrar as atividades do comércio; requer condenação dos requeridos ao pagamento de danos materiais correspondentes ao que foi quebrado no local que estimam em R$ 5.000,00; danos morais no valor mínimo de 50 salários mínimos e lucros cessantes de 12 meses.
Os requeridos foram citados e apresentaram contestação alegando que anunciaram a venda do estabelecimento comercial no Jornal Primeira Mão e o autor José Fier e sua esposa compareceram ao local e entabularam acordo verbal em 05/09/2009 de compra do estabelecimento por R$ 18.000,00; que receberam naquela ocasião a quantia de R$ 1.000,00 em dinheiro e um cheque de R$ 1.000,00; que ficou combinado que o pagamento do valor de R$ 8.000,00 seria efetuado quando da transferência nominal do negócio jurídico; que o autor se recusava a assinar o contrato; que em 08/09/2009 o autor procurou os requeridos alegando que não conseguiria pagar a dívida, sendo celebrado novo acordo verbal, sendo trocado o cheque de R$ 9.000,00 por cheque de R$ 7.000,00 e os R$ 10.000,00 restantes seriam pagos em 16 cheques de R$ 625,00; que nessa ocasião entregou as chaves do estabelecimento aos autores; que procurou os autores quando venceu o aluguel do imóvel porque recebeu a comunicação da imobiliária de que o aluguel estava em aberto; que ao questionarem os autores sobre o pagamento dos alugueres e a transferência da locação, os autores respondiam que estavam providenciando a documentação, entretanto, nunca apresentaram a documentação exigida pela imobiliária nem assumiram os alugueres do período em que ficaram na posse do imóvel; que tentaram reaver o imóvel com intuito de resolver o contrato de locação que não estava sendo pago; que os recibos juntados aos autos não são suficientes a provar os pagamentos do negócio acordado verbalmente; que os requeridos sofreram ação de despejo por falta de pagamento e foram condenados a pagar e efetivamente pagaram a quantia de R$ 8.809,00 correspondente ao período de 08/12/2009 a 08/08/2010 valores em aberto até a saída dos autores do imóvel; que os requeridos ainda pagaram a quantia de R$ 1.725,82 referente aos meses de outubro e novembro de 2009; que os autores jamais entregaram a documentação para a transferência do aluguel e permaneceram 11 meses no imóvel sem pagar os alugueres; que os autores efetuaram compras para a loja em nome do requerido utilizando o CNPJ da empresa do requerido; que ao procurarem o autor requerendo o pagamento dos alugueres o autor passou a debochar do requerido e este quebrou alguns materiais; requer a improcedência da ação.
Os requeridos apresentaram reconvenção requerendo a condenação dos autores-reconvindos ao pagamento do valor de R$ 15.000,00 correspondente aos danos decorrentes da condenação referente aos alugueres que os autores deixaram em aberto até a data da desocupação; restante do valor acordado no contrato verbal, compras de materiais feitas em nome do reconvinte.
Os autores apresentaram réplica. 
Os autores apresentaram contestação à reconvenção alegando que não havia saldo no valor de R$ 10.000,00 decorrente do contrato verbal a ser pago; que não efetuaram a compra de materiais em nome da empresa do requerido; que não pagou os alugueres; que o requerido deixou o estabelecimento comercial no final de setembro de 2009; requereram a improcedência da ação.
Os reconvintes se manifestaram sobre a contestação à reconvenção.
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a prova documental já se encontra nos autos, não havendo necessidade de produção de provas em audiência.
Ademais, tratando-se de contrato de compra e venda de estabelecimento comercial e em valor superior ao décuplo do salário mínimo, não há como se admitir prova exclusivamente testemunhal, nos termos do artigo 401 do Código de Processo Civil e, ademais, já se encontra juntada aos autos prova documental pertinente para a solução da lide.
Restou incontroverso nos autos a realização do acordo de vontades referente à venda de estabelecimento comercial.
A questão a respeito do valor do negócio já foi apreciada e julgada pela sentença proferida na ação de reintegração de posse nº 0017643-32.2009 que tramitou perante a 3ª Vara Cível deste Foro Regional e que foi julgada com apreciação do mérito, tendo transitado em julgado em 28/01/2011, não sendo mais susceptível de discussão.
Assim, restou definitivamente julgado o fato de que o negócio jurídico verbal efetivado entre as partes era de R$ 8.000,00 e que tal quantia foi reconhecida como paga pela sentença transitada em julgado.
Pleiteiam os autores danos morais decorrente da falta de transferência do contrato de aluguel.
Tratando-se de negócio jurídico de compra de estabelecimento comercial, tendo os autores plena ciência de que o imóvel era de propriedade de terceira pessoa, era ônus do comprador aferir antes da realização do negócio a possibilidade de transferência do contrato de locação para si, especialmente porque a alegada transferência do contrato não depende de nenhuma manifestação de vontade do alienante do estabelecimento comercial, visto que o contrato envolve apenas duas partes: o locador e o locatário.
Assim, cabia ao interessado em comprar o estabelecimento entrar em contato com o locador do imóvel, único que tem o poder de aceitar ou não o novo locatário, a fim de aferir a possibilidade de celebrar novo contrato de locação com o locador. Nenhuma participação tem o requerido que figura apenas como o locatário, sem nenhum poder de decisão sobre a vontade do locador em celebrar novo contrato com novo locatário, até porque não é parte no contrato de locação a ser celebrado com novo locatário.
Ademais, conforme cláusula décima-primeira do contrato de locação juntado às fls. 149/153 havia expressa vedação contratual para o locatário sublocar o imóvel ou cedê-lo a terceiros ou transferir o contrato (fls. 151).
Assim, admitido pelos autores que tinham plena ciência de que havia um contrato de locação em vigor entre o locador e os requeridos, era ônus dos autores, compradores do estabelecimento, procurarem o locador a fim de celebrarem novo contrato, visto que era vedada aos requeridos a transferência do contrato de locação, não fazendo jus a indenização por dano moral pleiteada.
A mera alegação de que houve ?quebra-quebra? não enseja por si só indenização por danos materiais. Era necessário ao menos indicar o que foi quebrado, quantidades, ao menos estimados.
Não há nem mesmo possibilidade de fazer prova sobre o que não foi sequer alegado nem como exercer o contraditório e ampla defesa se não há qualquer indicação sobre o que foi quebrado.
Ademais, havendo alegação dos próprios autores de que a quase totalidade dos materiais era consignado, bem como considerando que o imóvel foi retomado pelo proprietário, diante da falta de alegação quanto ao que efetivamente foi quebrado, não há como aferir se houve efetivamente prejuízo para os autores ou para terceiros, restando improcedente tal pedido.
Alegam os autores que os requeridos se apropriaram dos valores depositados na conta corrente da empresa do requerido. Restou incontroverso nos autos que nunca foi formalizada a transferência de titularidade da pessoa jurídica e, desse modo, os valores existente na conta corrente da pessoa jurídica pertencem à pessoa jurídica, não havendo que se falar de apropriação indevida de valores existentes em sua própria conta corrente.
Incabíveis os lucros cessantes, uma vez que o autor sequer indicou o que, razoavelmente, deixou de ganhar, não se podendo postergar tal demonstração para a fase de liquidação. Nesse sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL - Lucro cessante (Código Civil, artigo 1.059) - Razoabilidade - Momento da demonstração (CPC, artigo 461) - Processo de conhecimento. Decisão que denega ressarcimento por lucros cessantes, entendendo que em se tratando de negócios arriscados, é impossível afirmar-se a existência de lucros abortados. Tal decisão afina-se com o preceito contido no artigo 1.059 do Código Civil. Não se admite sentença condicional (CPC, artigo 461). A prova do lucro cessante deve ser feita no processo de conhecimento, jamais na liquidação. Não demonstrada sua ocorrência, a sentença de mérito declarará improcedente a pretensão. (STJ - REsp. nº 38.465-6-DF - 1ª T - Rel. Min. Humberto Gomes de Barros - J. 16.05.94 - DJU 20.06.94 - v.u. - p. 16.059).
Ademais, os autores comprovaram às fls. 72 através de declaração que prestaram perante a Receita Federal que não tiveram rendimento algum (rendimento anual zero) a demonstrar que, embora não tenham efetuado o pagamento de aluguel do imóvel, não tiveram nenhum lucro com a exploração do comércio e, portanto, não há que se falar em lucros cessantes. Conforme os próprios autores admitem na inicial, tão logo iniciaram as atividades perceberam que não teriam rendimentos, pois a quase totalidade dos produtos foi deixada em consignação e por isso obtiveram desconto no valor do negócio anteriormente estipulado em R$ 18.000,00 para R$ 10.000,00. A mera indicação de um único comprovante de pagamento de uma única venda efetuado por meio de cartão de crédito no valor de R$ 1.296,00 não comprova lucro líquido obtido a fim de comprovar lucros cessantes. Em qualquer estabelecimento comercial o valor de uma única venda não pode ser computado como lucro líquido, uma vez que deve ser deduzido o valor que o estabelecimento pagou pela mercadoria, as despesas como água, energia elétrica, conta telefônica, aluguel e outras despesas necessárias para o próprio funcionamento do estabelecimento, tributos, antes de se considerar como lucro líquido.
Os requeridos ajuizaram reconvenção pretendendo a condenação dos autores ao pagamento de R$ 15.000,00.
Conforme já apreciado acima, restou julgado definitivamente na ação de reintegração de posse que tramitou entre as partes que o negócio jurídico verbal efetivado entre as partes era de R$ 8.000,00 e que tal quantia foi reconhecida como paga pela sentença transitada em julgado, nada mais podendo ser pleiteado quanto a tal negócio jurídico.
Quanto à pretensão de ressarcimento de alugueres, verifica-se que são os requeridos que figuram como locatários no contrato, sendo destes a responsabilidade pelo seu pagamento. Se venderam o estabelecimento comercial permitindo que terceiros estranhos ao contrato de locação ocupassem o imóvel, a despeito de haver vedação no contrato de locação quanto a cessão do imóvel e transferência da locação a terceiros, não pode alegar a própria torpeza a fim de pretender ser ressarcidos, porque perante o locador eram os requeridos os obrigados a pagar os alugueres do imóvel.
Os próprios requeridos alegam que não foi feita a transferência de titularidade da pessoa jurídica. Dessa forma, não há como condenar os requeridos que nunca foram titulares da pessoa jurídica pertencente aos requeridos a ressarcirem eventuais despesas que outras empresas estão cobrando da pessoa jurídica pertencente aos requeridos. Caso as duplicatas emitidas por tais empresas não representem obrigações contratadas regularmente pela pessoa jurídica de que os requeridos são sócios, deverão estes deduzir a competente ação declaratória de inexigibilidade de débito contra a empresa que está efetuando cobrança indevida.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por José Fier e Carlos Renato Fier em face de Eder Tomazini de Oliveira e Leandro Tomazini de Oliveira e julgo IMPROCEDENTE a reconvenção. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus próprios patronos, devendo ser rateadas em partes iguais as custas e despesas processuais, ficando suspensa a exigibilidade em relação aos autores por serem beneficiários da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de novembro de 2013.
