

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0000590-13.2010.8.26.0006 
Requerente:Fabiano da Costa Melo
Requerido:Marisa, Credi 21 Participações Ltda.
Data da audiência:10/05/2011


Aos 10 de maio de 2011, às 16:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pela Dra. Ana Carolina Patarelo Chirife, OAB 234930, que neste ato junta substabelecimento, acompanhados pela Dra. Patricia Cristina Dutra de Medeiros, OAB 191035, a ré Marisa, representada pelo Sr. Alex da Silva dos Reis, RG 34797189, que neste ato junta carta de preposição, e a ré Credi 21 Participações, representada pela Sra. Flavia Cristina Pereira, RG 42.839.072-9, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 23 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela corré Marisa Lojas e o faço na constatação de que o autor não pleiteia apenas a declaração de inexigibilidade do débito, mas também a declaração de relação jurídica entre as partes da qual se originou a cessão de crédito levada à inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito. No plano das condições da ação, verifico que o autor é parte ilegítima para pleitear os lucros cessantes, porquanto se estes ocorreram, a legitimidade é da empresa da qual o autor é sócio, e não na pessoa do próprio sócio que não pode em nome próprio pleitear direito alheio. Quanto ao mais, a ação é procedente porquanto os réus não fizeram prova da existência de relação jurídica que pudesse dar ensejo tanto a cessão do crédito como a anotação do nome do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito. A defesa sequer junta o contrato ao qual o autor supostamente teria aderido ao cartão de crédito bem como de que teria sido beneficiado pelas comprar realizada com o cartão. A alegada fraude, a par de não comprovada, não exime a ré de sua responsabilidade, que é de natureza objetiva nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor. Além do mais, responde a ré pelo risco da sua atividade empresarial, de modo que deve indenizar as pessoas que experimentaram prejuízos em decorrência da sua atividade econômica. O dano moral restou configurado em face da injusta inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, conforme documento de fls. 42. Isto posto, JULGO O AUTOR CARECEDOR DA AÇÃO em relação ao pedido de lucros cessantes, nos termos do artigo 267, VI, do CPC. E JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes bem como para declarar a inexigibilidade do débito objeto da inscrição, ficando confirmada a liminar de fls. 119 e condenando-se as rés solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz

Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Requerido:



Adv. Requeridos:
