

SENTENÇA

Processo nº:0000396-19.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Katia Regina da Silva Lopes
Requerido:Sonda Supermercado Exp e Imp Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 13 de fevereiro de 2012.
KATIA REGINA DA SILVA LOPES ajuizou a presente ação em face de SONDA SUPERMERCADOS EXPORTAÇÃO E IMPORTAÇÃO S/A alegando, em síntese, que em 03 de janeiro de 2010 comprou junto ao estabelecimento demandado uma caixa de leite longa vida, percebendo, depois, que o produto estava vencido. Em 06 de janeiro de 2010 dirigiu-se ao demandado com o objetivo de efetuar a troca do produto impróprio para o consumo, momento em deparou-se com a recursa do gerente, sob o argumento de que não havia prova suficiente de que a demandante havia adquirido aquela mercadoria na loja demandada. Acionou a viatura da polícia militar, que a orientou a noticiar o ocorrido perante a autoridade policial. No dia 08 de janeiro de 2010 retornou ao estabelecimento, acompanhada de uma amiga, ambas ofendidas pelo gerente. Pleiteia a condenação do demandado a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em sede de resposta, fls. 51/58, requereu o demandado a improcedência da ação, seja porque em nenhuma das duas ocasiões em que a autora e sua acompanhante compareceram no estabelecimento foi por ela solicitada a substituição do produto ou mesmo a restituição do valor despendido, troca e reposição estas oferecidas de plano pelo réu, insistindo a demandante, antes, no recebimento de uma indenização, sob pena de ser acionada a autoridade policial; seja porque nenhum dos prepostos do demandado dispensaram tratamento ofensivo, ríspido ou grosseiro à autora. 
Finda a instrução, tenho que a autora não se desvencilhou do ônus de demonstrar de forma cabal e inequívoca o fato constitutivo do direito alegado.
Com efeito, a prova oral produzida pela demandante, consistente nas declarações de sua amiga e acompanhante, porque desprovida da necessária imparcialidade, não tem o condão de comprovar tivessem os prepostos da demandada se recusado a substituir o produto ou mesmo a restituir o preço despendido a este título, tampouco evidencia terem eles a tratado com menosprezo e de forma ofensiva, expondo-a perante a clientela e demais funcionários.
Oportuno consignar, na presente ação não postula a autora a substituição do produto ou mesmo a condenação da demandada a lhe restituir a quantia paga, cingindo-se a requerer a indenização dos danos morais que alega ter sofrido.
Não se pode olvidar, todavia, a aquisição de produto impróprio para consumo, posto que vencido o prazo de validade, não configura, por si só, dano moral indenizável, não decorrendo daí algum padecimento psicológico ou psíquico.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por KATIA REGINA DA SILVA LOPES em face de SONDA SUPERMERCADOS EXPORTAÇÃO E IMPORTAÇÃO S/A, extinguindo o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
