

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de outubro de 2010    faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga  escrevente, digitei.

Processo nº: 0000847-26.2010.8.26.0010
Requerente Leonardo de Souza
RequeridoNobre Seguradora do Brasil S/A
 
Proc. c. 113/10
VISTO. 

Trata-se de ação condenatória no pagamento de valor em complementação ao seguro obrigatório por acidente com veículo, do qual ocorreu invalidez permanente, movida por Leonardo de Souza em relação a Nobre Seguradora do Brasil S/A.
Alega o autor que  em razão de ferimentos sofridos em acidente de trânsito,  requereu a indenização pelo seguro DPVAT, mas a ré lhe negou tal indenização sob apelação de que seu direito estaria prescrito. Sustentou que faz jus à indenização pelo seguro obrigatório no valor equivalente a 40 salários mínimos, independentemente de sua invalidez ser total ou parcial. Pediu, assim, a condenação da ré no pagamento do valor equivalente a 40 salários mínimos, corrigido e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
A inicial veio instruída com documentos (f. 12/19). 
A ré, citada (f. 31), ofereceu contestação (f. 32/50), juntando documentos (f. 51/92).
Requereu, preliminarmente, a substituição do pólo passivo a fim de que ali conste Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, que é a responsável pelo pagamento das indenizações do seguro DPVAT. 
Impugnou o laudo do IML juntado com a inicial porque elaborado quinze anos após o acidente e, no mérito, pugnou pela improcedência da ação, alegando que: (a)  pagou o valor correspondente ao grau da lesão, conforme estabelecido na Lei 11.482/07, vigente à época do pagamento da indenização; (b) é necessária a prova de que a invalidez do autor é realmente permanente, para então se aferir o seu grau, que deve ser indicado conforme os parâmetros da tabela da Susep; (c) a indenização  do seguro obrigatório não pode mais se vincular ao salário mínimo, nos termos da Lei 6.205/75; (d) em caso de procedência da ação, os juros moratórios são devidos a partir da citação e a correção monetária a partir da propositura da ação.
Não se manifestou o autor  em réplica (f. 93).
É o relatório. DECIDO. 
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
Indefiro a substituição de parte no pólo passivo requerida pela ré.
Isso porque, se ela pertence ao consórcio de seguradoras responsáveis pelo seguro DPVAT, ostenta ela legitimidade passiva para responder por esta ação.
A circunstância da seguradora indicada pela ré ser líder do consórcio, não a torna a única legitimada para responder por esta ação.
Menciono, nesse sentido, precedente do E. Tribunal de Justiça deste Estado:
Seguro obrigatório - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - DPVAT - Indenização por morte - Legitimidade passiva de qualquer das seguradoras - Possibilidade de cobrança de qualquer seguradora que opere no complexo, mesmo que se cuide de acidente ocorrido antes da vigência da Lei 8.441/92 - Desnecessidade de comprovação do pagamento do prêmio - Aplicabilidade da Lei 6194/74. art. 3o, não revogado pelas Leis 6205/74 e 6423/77 - Possibilidade de vinculação ao salário mínimo - Reconhecimento de direito à indenização de 40 salários mínimos - Verba honorária adequadamente fixada - Sentença mantida - Aplicabilidade do art. 7o. § 1° da Lei 6. í 94/74 (que trata da redução da indenização para 50%, para os acidentes ocorridos antes da Lei 8.441/92), em caso de veículo não identificado - Apelação da ré e recurso adesivo da autora não providos. (Apelação Sem Revisão 1025846000; Relator(a): Romeu Ricupero; 17/05/2007).

De início, cumpre salientar que embora tenha a ré sustentado, em sua defesa, que pagou a indenização parcial ao autor, não fez ela qualquer prova nesse sentido.
Segundo a inicial, a indenização não foi paga sob a alegação da ré que o direito do autor a tal indenização estaria prescrito, considerando-se a data do acidente, 31 de janeiro de 1993. 
O documento de f. 19 comprova essa negativa da seguradora no pagamento da indenização. 
Ocorre, entretanto, ter o autor juntado com sua inicial o laudo de lesão corporal nº 3524/2008, elaborado pelo Instituto Médico Legal em 11 de setembro de 2008 (f. 15), momento em que teve inequívoca ciência das seqüelas incapacitantes decorrentes da lesão sofrida.
E é esse momento o termo inicial para contagem do prazo prescricional, mencionando, a propósito, os seguintes precedentes jurisprudenciais:
AÇÃO DE COBRANÇA. Seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores em vias terrestres (DPVAT). Ilegitimidade passiva. Inexistência ante a solidariedade instituída pelo art. 7° da Lei 6.194/74. Acidente ocorrido em 14 de agosto de 1999, quando vigente o Código Civil de 1916. Prazo prescricional de vinte anos que foi reduzido para três anos com a vigência do Código Civil de 2002. Compreensão da Súmula 405 do STJ. Termo inicial que se conta da ciência inequívoca do beneficiário da incapacidade, desde que explicitada a contento, capaz de permitir a aferição da ocorrência ou não da prescição. ... (Agravo de Instrumento nº 990.09.324276-1, Relator: Dimas Rubens Fonseca, São Paulo, 27ª Câmara de Direito Privado, 16/03/2010).

Tratando-se de caso de invalidez, seja ela parcial ou total, aplica-se a Súmula 278 do STJ que estabelece que "O termo inicial do prazo prescricional, na ação de indenização, é a data em que o segurado teve ciência inequívoca da incapacidade laboral". No caso em tela, não se operou a prescrição , porque o ajuizamento da ação ocorreu sete meses após a ciência inequívoca da incapacidade laboral do autor - Seguro obrigatório - Atestada, por perícia médica oficial, a invalidez parcial e temporária do autor, em virtude da possibilidade de sua recuperação mediante intervenção cirúrgica, ele não faz jus ao recebimento da indenização pleiteada, nos termos do art 3o, b, da Lei n° 6 194/74, que estabelece o pagamento do seguro obrigatório para casos de invalidez permanente. (Apelação Sem Revisão 992.08.007368-8, Relatora: Silvia Rocha Gouvêa, Teodoro Sampaio, 28ª Câmara de Direito Privado, 04/08/2009).

Ressalte-se que tal entendimento já foi sumulado pelo E. STJ:

O termo inicial do prazo prescricional, na ação de indenização, é a data em que o segurado teve ciência inequívoca da incapacidade laboral. (Súmula 278).

Fica, assim, afastada a argüição da ocorrência da prescrição.
Não prosperaria esta ação de cobrança de diferença da indenização referente ao seguro obrigatório DPVAT, proposta  em relação a  Nobre Seguradora do Brasil S/A, porque não tem o autor o direito de receber o valor máximo da indenização securitária porque não está invalidado total e permanentemente.
Alega o autor, no plano fático, que: (a) sofreu lesões corporais de natureza grave em acidente de trânsito, que lhe deixaram seqüelas que o incapacitaram para as ocupações habituais por mais de trinta dias e pela debilidade permanente d o joelho esquerdo com prejuíz para deambulação; (b) a ré não lhe pagou a indenização do seguro DPVAT porque esse direito estaria prescrito. Sustenta que o valor da indenização é o  total, de quarenta salários mínimos, independentemente da intensidade da invalidez.
Este juízo tem entendido e julgado no sentido de que a Lei 6.194/74, mesmo após as alterações introduzidas pela Lei 11.482/07, não prevê que a indenização por invalidez parcial e permanente deva ser paga no valor total nela previsto.
O art. 3º dessa Lei, ao prever o valor máximo da indenização no caso de invalidez permanente, utiliza-se da expressão até quarenta salários mínimos, que conduz à interpretação de que na hipótese de invalidez permanente parcial completa ou incompleta, o pagamento da verba indenizatória deverá ser feito em valor correspondente ao percentual da invalidez parcial. Aliás, o §5º do art. 3º da Lei 6.194/74, antes das alterações introduzidas pela Lei 11.482/07, atribuía ao Instituto Médico Legal a quantificação das lesões físicas ou psíquicas permanentes para fins do seguro obrigatório, em laudo complementar, "de acordo com os percentuais da tabela das Condições Gerais de Seguro de Acidente suplementar, nas restrições e omissões desta, pela tabela de acidentes do trabalho e da Classificação Internacional das Doenças".
Vê-se, portanto, que a tese sustentada pelo autor de que a indenização lhe é devida no valor máximo previsto na lei, quarenta salários mínimos, independentemente do percentual de sua invalidez parcial, se antagoniza com os preceitos legais mencionados.
No entanto, no presente caso, a inicial não foi indeferida e nem a ação julgada improcedente antecipadamente.
E o laudo elaborado pelo IML, juntado a f. 15, fornece os elementos necessários ao acolhimento em parte do pedido quando descreve que o autor "apresenta limitação de flexão acentuada de joelho esquerdo", concluindo que ele "sofreu lesões de natureza grave" e "pela debilidade permanente de joelho esquerdo com prejuízo para deambulação".
A tabela da Susep prevê que a indenização será paga à vítima no percentual de 25% no caso de perda da mobilidade de um quadril, joelho ou tornozelo.
Nesse quadro, é de se aproveitar esta ação para ser acolhido em parte  o pedido deduzido na inicial, a fim de que a ré seguradora seja condenada a pagar ao autor o equivalente a 25%  de 40 salários mínimos.
Considerando o valor do salário mínimo à época da propositura da ação, de R$ 510,00, temos que a indenização total devida ao autor é de R$ 5.100,00, que corresponde a 25% de R$ 20.400,00. Esse valor será corrigido a partir da propositura da ação e acrescido de juros moratórios a partir da citação.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, esta ação de cobrança de diferença da indenização referente ao seguro obrigatório DPVAT, o movida por Leonardo de Souza  em relação a  Nobre Seguradora do Brasil S/A, para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), corrigida pelos índices da tabela prática do TJ a partir da propositura da ação e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Considerando a sucumbência recíproca, de 1/4 por parte da ré e de 3/4 por parte do autor, condeno a ré a recolher aos cofres públicos 1/4 dos valores que o autor teria gasto a título de custas e despesas processuais se não fosse beneficiário da assistência judiciária e condeno o autor no pagamento, em devolução, de 3/4 dos valores das custas e despesas processuais gastas pela ré, corrigidas desde as datas em as pagou.
Fixo os honorários advocatícios, por equidade, em R$ 800,00 (oitocentos reais). Já considerada a sucumbência nas proporções acima, deve o autor pagar à ré o valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais), corrigidos a partir desta data.
À vista da concessão ao autor dos benefícios da assistência judiciária, deverá a ré provar melhora em sua fortuna para lhe cobrar as verbas sucumbenciais.
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2010


Antonio Carlos Morais Pucci
Juiz de Direito
