

SENTENÇA

Processo nº:0000901-93.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elias Lopes da Silva
Requerido:Aymoré Crédito Financiamento e Inv Sa

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Conforme se observa pelos documentos de fls. 06 e 07, quando da transferência do veículo junto ao DETRAN não foi incluída anotação sobre a reserva de domínio à ré, o que somente ocorreu no documento de fls. 08.
Ora, como a responsabilidade não pode ser imputada ao autor e o interesse  pela anotação é exclusivo da ré, não é razoável que o autor arque com o custo respectivo, de tal maneira que a ré deve lhe pagar o valor gasto para essa finalidade.
Tal situação não justifica, por si só, a ocorrência de danos morais no caso presente, pois não houve especial ofensa à honra da autora ou ao seu sentimento de dignidade, tudo não passando de um mero aborrecimento.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 149,15 (cento e quarenta e nove reais e quinze centavos), por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 08 de abril de 2013.

Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
