

DESPACHO

Processo nº:0000995-63.2007.8.26.0003
Classe ? Assunto:Ação Penal - Procedimento Sumário - Lesão Corporal
Autor:Justiça Pública
Réu:João Szabo


CONCLUSÃO
Em 30 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito Dr. HELIO NARVAEZ. Eu, .........(Patrícia Delgado), escrevente técnico judiciário, digitei e subscrevi.


Vistos.

O interessado, João Szabo cumpriu os compromissos traçados na suspensão condicional do processo, consoante decisão de fls.85/86, e termo de comparecimento juntado a fls.04/05, dos autos em apenso. 
Com efeito, o acusado veio a todos os compromissos fixados pelo Juízo nas datas indicadas, sem qualquer atraso, ou justificativa pela ausência. 
Restou, a reparação do dano, porém, na audiência de fl.74 não foi registrado o valor desse dano. Na audiência em que houve suspensão condicional do processo (fls.85/86), também não ficou traçado o valor do dano suportado pelas vítimas. 
Registra-se a fls.14, dos autos em apenso, que não houve ajuizamento de ação civil por parte das vítimas, a fim de que o Juízo soubesse qual o valor do dano. Mais ainda, como não há estipulação dos prejuízos sofridos, não há meios de o acusado saber quanto deve pagar às vítimas. Referida situação torna impossível a reparação, em virtude da ausência de liquidez. 
Saliento que o comparecimento em Juízo, serve como indício de ressocialização do acusado, que não deve aguardar, indefinidamente, manifestação da vítima, acerca dos danos sofridos para que tenha extinta sua punibilidade. Essa inércia por parte do ofendido não pode levar à revogação da suspensão. 
Portanto, tendo o réu cumprido a proposta de suspensão, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE de João Szabo,  com fundamento no artigo 107, inciso IV do Código Penal.
P.R.I., e após o transito em julgado, arquivem-se, com as anotações e comunicações pertinentes, dando-se ciência ao Ministério Público.
São Paulo, 30 de maio de 2012.


HELIO NARVAEZ
JUIZ DE DIREITO


DATA
Aos 30 de maio de 2012, recebi estes autos em Cartório.  Eu____________(Patrícia Delgado), Escrevente, digitei e subscrevi.
