

SENTENÇA

Processo nº:0000117-72.2011.8.26.0012
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ritta de Cássia Dantas Silvieri
Requerido:Hospital Geral do Grajaú - HGG e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho

Vistos.


Ritta de Cássia Dantas Silvieri ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Hospital Geral do Grajaú - HGG, Municipalidade de São Paulo pleiteando indenização por dano morais e materiais pela morte de seu marido em razão da demora do atendimento do SAMU. Sustenta que entrou em contato com o SAMU 3 vezes, sendo que somente na última, 4 horas depois, conseguiu atendimento médico. Com a inicial vieram os documentos de fls. 27/35.
Reconhecida a incompetência do Foro distrital de Parelheiros, os autos foram remetidos a uma das varas da Fazenda Pública (fls. 36).
Emenda a inicial (fls. 45/46).
Citado (fls. 52), o Hospital Geral do Grajaú apresentou contestação (fls. 92/109), alegando preliminarmente a ilegitimidade passiva da Fazenda do Estado. No mérito sustenta a ausência de nexo causal entre o dano e a conduta estatal. Aduz ainda que não restou demonstrado o dano material.  
Citada (fls. 57), a Municipalidade apresentou contestação (fls. 59/76), alegando preliminarmente a inépcia da inicial. Impugnou a gratuidade de justiça. No mérito, alega que a autora fez apenas uma ligação às 6h42 do dia 11/02/2010, tendo sido prontamente atendida, sendo que a demora se deu pela distancia da residência da autora. No mais, aduziu que todos os procedimentos necessários foram adotados, não havendo nexo causal entre a ação ou omissão dos agentes da requerida com o dano suportado pela autora. Com a inicial vieram os documentos de fls. 77/90.
Juntada de novos documentos pela Fazenda (fls. 113/162).
A Fazenda concordou com o julgamento antecipado da lide (fls. 165).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado que se encontra já que trata de matéria exclusivamente de direito estando os fatos demonstrados nos autos.
Embora a Fazenda do Estado alegue que firmou contrato com a organização social ?Associação Congregação de Santa Catarina?, cuja finalidade é a gestão do Hospital Geral do Grajaú (fls. 130/161), é certo que nessas hipóteses, a Administração mantém a titularidade do serviço público, delegando ao gestor, tão somente, a respetiva execução.
Assim, tratando-se de serviço público, persiste a responsabilidade civil do Estado pelos atos praticados por agentes delegados, ou seja, que atuam em seu nome, não havendo que se falar em ilegitimidade passiva da Fazenda.
Nesse sentido:
?AÇÃO INDENIZATÓRIA. LEGITIMIDADE PASSIVA DO ESTADO DE SÃO PAULO RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA. 1. Ação extinta sem julgamento de mérito por suposta ilegitimidade passiva do Estado de São Paulo em relação a fato ocorrido no Hospital Estadual de Diadema, sob gestão da ADPM, entidade que pertence à UNIFESP. 2. O Estado é cogestor do SUS, e sua responsabilidade objetiva independe de contrato de gestão com organização social. Caracterização de responsabilidade solidária que não impede eventual ação regressiva. 3. Necessidade de realização de prova pericial e dilação probatória. Sentença extintiva sem julgamento de mérito afastada. Retorno dos autos à origem. Recurso parcialmente provido? (TJSP - 5ª Câmara de Direito Público, Rel. Nogueira Diefenthaler ? Apelação nº 0008848-02.2009.8.26.0053, data do julgamento 30/01/2012).
Quanto à concessão da justiça gratuita, tem-se que esta não foi impugnada nos termos previstos em Lei (art. 4º, §2º da Lei 1.060/50), bem como não há nos autos elementos suficientes a afastar a concessão de tal benefício. 
As demais matérias suscitadas em preliminar são atinentes ao mérito e serão com ele analisadas.
No mérito, a ação é improcedente.
A autora pleiteia indenização por danos morais e materiais em razão de demora no atendimento médico prestado pelo SAMU ? Serviço de Atendimento Móvel de Urgência e pelo Hospital Geral do Grajaú, o que teria levado seu marido, Oswaldo Sivieri, a óbito.
Sustenta que, somente após a 3ª ligação pedindo o socorro e passadas 4 horas do primeiro contato, é que recebeu atendimento em sua residência, tendo sido o paciente deslocado ao Hospital, local em que teve que aguardar na fila de triagem, embora se tratasse de uma emergência.  
A tese sustentada na inicial, todavia, não encontra amparo na prova documental produzida nos autos.
Observo que, quanto ao serviço prestado pelo SAMU, a Municipalidade apresentou documentos apontando a regularidade do procedimento adotado já que, tendo recebido a ligação da autora às 6h42min, o atendimento domiciliar foi realizado em torno de 58 minutos depois do chamado, lapso necessário em razão da distancia existente entre o hospital e a residência do paciente (fls. 84/85). 
Quanto ao atendimento no Hospital do Grajaú, os documentos de fls. 118/127 não revelam qualquer inadequação do atendimento dispensado ao marido da autora.
Note-se que, instada a se manifestar sobre os documentos apresentados pelos requeridos, a autora quedou-se inerte (fls. 166).
Dessa forma, não havendo elementos nos autos que demonstrem qualquer irregularidade no tratamento dispensado ao marido da autora tanto pelo SAMU como pelos agentes do Hospital do Grajaú, resta prejudicado o pleito de  indenização formulado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., já que não demonstrada qualquer conduta ilícita por parte da Administração a justificar as indenizações pretendidas na inicial.  
Em razão da sucumbência, arcará a requerente com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$2.000,00, sendo que a execução de quaisquer destas verbas deverá observar o art. 12 da lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
