

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000899-17.2013.8.26.0010
Requerente:Helvio Tadeu Marconi, assistido por MARCOS GIRNIS TOMBI, OAB/SP 303995,  ADVOGADO DATIVO
Requerida:Fernanda Maria Alonso, assistida por Eliana Josefa da Silva OAB/SP 168668



No dia 24/07/2013 às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. A Ré, em contestação oral, requer a improcedência da ação porque a Ré em momento algum ofendeu o Autor em razão da desavença atinente à locação, feita para uso residencial e com utilização comercial do imóvel locado. Salienta a Ré não haver pendências quanto ao término da locação, já que feita por distrato escrito, com restituição da caução integral ao Autor. Por fim, informou a Ré desconhecer testemunhas presenciais de sua conversa com o Autor, travada na via pública.Em instrução foi colhido depoimento, registrado em vídeo e identificado pelo número do processo da testemunha Clovis Gonçalves Mantana, pelo Autor. Renovada a proposta de conciliação, a mesma restou frutífera nos seguintes termos: 1. Pelo objeto da ação, o Autor recebe quitação de quaisquer encargos da locação porventura em aberto e de quaisquer danos decorrentes da permanência no imóvel objeto contrato celebrado entre as partes, já distratado. 2. Neste ato, as partes dão-se quitação não só do contrato de locação, como também dos fatos narrados na inicial, para nada mais reclamarem entre si, concordando com imediata destruição destes autos e renunciando ao direito de recorrer." Pela Mma. Juíza foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO por sentença, para que surta seus regulares efeitos, o acordo entabulado entre as partes e julgo este feito extinto, com resolução de mérito (art. 269, III, do Código de Processo Civil). HOMOLOGO, ainda, a renúncia das partes ao prazo recursal e ao direito de recorrer. Inutilizem-se os autos. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTOR:
Helvio Tadeu Marconi

Advogado:

RÉ:
Fernanda Maria Alonso

Advogado:
