

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 3 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0000321-51.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Ivone Rodrigues Munhoz
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães



          VISTOS.

IVONE RODRIGUES, já qualificada nos autos, interpôs a presente Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização a título de danos morais contra GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA. alegando, em síntese, ser credenciada do plano de saúde executivo junto à empresa SAMCI, que foi adquirida pela ora ré, a qual garantiu que as condições vigentes nos contratos antigos seriam mantidas integralmente. 
 Ocorre que a autora vem sofrendo diversos problemas, principalmente no que toca ao agendamento de exames, tendo ajuizado outras duas demandas que foram julgadas procedentes. Alega que quando finalmente conseguiu realizar os exames requeridos em uma destas ações, houve a solicitação pela sua médica de um exame para se apurar a existência de um câncer, o qual foi negado pela requerida, que alegou dever a autora permanecer na fila de procedimento eletivo.  
 Requer, portanto, a realização deste exame solicitado por sua médica (histeroscopia com biópsia), bem como indenização a titulo de danos morais no valor de R$ 3.000,00. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/27.
 Foi deferido o pedido de Justiça Gratuita, bem como o pedido de tutela antecipada para que a ré realize o exame solicitado pela médica da autora (fls. 28).
 Citada, a requerida apresentou defesa alegando que a autora não solicitou a realização do procedimento à operadora de saúde, contrariando cláusula contratual, bem como não houve dificuldade ou negativa de cobertura. Informa que a requerente não teria comprovações de que está apta a realizar o procedimento em questão, pois não se trata apenas de mero exame laboratorial.  
Aduz que sempre que a beneficiária necessitou e solicitou atendimento médico e ou hospitalar, nos termos do contrato avençado entre as partes, os mesmos foram autorizados, realizados e, ainda custeados pela Operadora de Saúde. Impugna o pedido de indenização a título de danos morais. 
Foi apresentada réplica (fls. 121/125).
Foi proferida sentença, porém, em razão da não intimação da requerida dos autos praticados nos autos, foram declarados nulos todos aqueles exarados após a réplica, ao que se inclui a sentença proferida. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
O feito se encontra pronto para julgamento.
Com relação às provas requeridas pela empresa ré (fls. 211/215), estas se mostram desnecessárias para o deslinde da questão.
Como se pode observar pelo documento acostado a fls. 24, houve pedido da médica da requerente para a realização do exame de ?histeroscopia com biópsia de endométrio?. Tal documento é claramente direcionado à ré, sendo redigido com os dizeres ?Ao convênio?, não restando, portanto, dúvida de sua finalidade ou destinação.
Do mesmo modo não há razão para a expedição de ofício ao Laboratório Lavoisier questionando quanto a este ser ou não credenciado da requerida, pois não é objeto desta lide a realização, ou eventual dificuldade da autora na realização de exames neste laboratório. Assim, considerando que o pedido inicial só abrange a negativa na autorização do procedimento supra, irrelevante a este feito ser ou não o Laboratório Lavoisier credenciado ou da seguradora.
Além disso, não requer a GreenLine a juntada de demais documentos, apontando como suficientes aqueles já acostados ao autos.
Passo ao mérito do feito. 
Sendo fato incontroverso que a ré tem direito de realização do exame/cirurgia pleiteada, e já tendo sido cumprida a liminar para realização do exame solicitado pelo médico da autora, resta apenas analisar se houve recusa ou postura indevida da requerida para a realização do exame da autora.
Quanto a esse ponto, é importante notar que, segundo consta no relato da autora de fls. 151, especificamente no protocolo de atendimento nº 002632, que não foi impugnado pela ré, fez ela a solicitação do exame objeto desta lide ao plano de saúde. 
Tendo isso em vista, cai por terra a alegação da autora que não teria recebido a solicitação para realização do exame. 
Ademais, também não deve ser acolhido o argumento de que não teria a autora comprovado que estaria apta a realizar o procedimento em questão.
Ora, não cabe à ré dizer se a paciente está ou não apta à realização de exame/cirurgia, tarefa essa que cabe exclusivamente ao médico ? único profissional capacitado para tanto.
Outrossim, conforme se observa às fls.24, o exame foi devidamente solicitado pela médica da autora, e, portanto, deveria ter sido liberada a sua realização, já que prevista a sua cobertura contratualmente.
O não cumprimento da obrigação, no presente caso, gerou a autora, pessoa em estado de saúde debilitada, um forte abalo em seus direitos à personalidade, motivo pelo qual possível a condenação da ré a uma indenização pelos danos morais causados a segurada.
Neste sentido já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça.
?É evidente o dano moral sofrido por aquele que, em momento delicado de necessidade, vê negada a cobertura médica esperada. Precedentes do STJ? (REsp 1106789/RJ, Min. NANCY ANDRIGHI, j. 15/10/2009).
Levando em consideração as consequências da recusa, todo transtorno narrado pela autora (e não impugnado pela ré), o comportamento da seguradora e o caráter educativo da sanção, entende-se mais do que razoável a fixação do valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), conforme pleiteado pela autora.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, confirmando a tutela antecipatória e reconhecendo a obrigação da ré na cobertura do procedimento indicado na inicial, bem como para condenar a ré ao pagamento de danos morais na quantia de R$ 3.000,00 que será corrigida a contar de 06/02/2013 (emenda da inicial) e juros de mora a contar da citação. Fica condenada também a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.
P.R.I.


 São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.

D A T A 

Em 3 de fevereiro de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
