

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0000581-55.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lilian Martin Pinarelli, CPF 280.792.548-00
Requerido:Lojas Fenícias Ltda., CNPJ 51.018.919/0010-34
Data da audiência:22/08/2013 às 14:30h



Aos 22 de agosto de 2013, às 14:52 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, em causa própria, e a ré, representada pelo Sr. Anis Kadri ? RG: 7.403.431-5.Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: o valor da mercadoria não entregue somente foi devolvido após a notificação do Procon. Até então a loja não lhe deu qualquer atenção. Acredita que o numerário foi-lhe devolvido em agosto de 2012. . Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Lilian Martin Pinarelli em face de Lojas Fenícias Ltda.. O pedido é parcialmente procedente. A autora relata que comprou um sofá e duas poltronas para seu estabelecimento comercial e que a ré somente entregou o sofá. Afirma que após várias tentativas de recebimento da mercadoria, efetuou reclamação junto ao Procon e a ré limitou-se a mandar a autora comparecer à loja para retirada de outra mercadoria, pois a originalmente adqurida não havia em estoque. A autora não concordou com a proposta e adquiriu outras poltronas, face à proximidade da data de inauguração de seu salão de beleza. A ré depositou, meses após, o valor da mercadoria em sua conta corrente. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e de R$199,80 referente à diferença de preço entre a mercadoria originalmente adquirida e as poltronas compradas em outra loja. A ré nega que tenha dado causa a dano material ou moral, pois disponibilizou à autora a entrega de outra mercadoria a sua disposição. Assiste razão à autora quanto à inequívoca obrigação da ré de entregar a mercadoria comprada, no prazo estabelecido. Evidente que o oferecimento de outra mercadoria, após a demora na entrega da original, representa completo inadimplemento contratual. A autora não era obrigada a aceitar qualquer outra mercadoria e, portanto, o fato de ela não ter ido à loja não lhe retira qualquer direito. Competia à ré, primeiro, cumprir o contrato celebrado e, diante da impossibilidade de entrega da mercadoria, imediatamente avisar a autora e, de pronto, devolver-lhe o preço da mercadoria. Porém, a ré simplesmente permaneceu inerte e somente tomou a evidente providência de devolver o preço da mercadoria após a autora ter se dirigido ao Procon. Houve, portanto, evidente inadimplemento contratual, restando apenas apreciar se cabe o pedido de indenização pleiteado pela autora com fundamento no artigo 18, § 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor. Não há exatamente um dano moral. Com efeito, a falta de duas poltronas em um salão de beleza não inviabiliza o funcionamento regular deste estabelecimento, nem chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa no máximo após 30 dias da data da compra e não apenas meses depois, após ser acionada via Procon. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas, pois todo o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que para simplesmente receber o preço do produto não recebido teve de perder tempo. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré ao pagamento de R$1.600,00, equivalente ao preço da mercadoria em dobro, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. A diferença entre o preço das poltronas adquiridas da ré e as compradas em outra loja não é devida, pois o mobiliário novo foi incorporado ao patrimônio da autora e, portanto, o gasto de tal numerário não representou dano. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Lilian Martin Pinarelli em face de Lojas Fenícias Ltda., para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$1.600,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:17 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:




Requerido:
