

CONCLUSÃO
   Em, 14 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Dr. PEDRO PAULO MAILLET      
   PREUSS, MM. Juiz de Direito do Juizado Especial Cível do Tatuapé.
   Eu, (Eduardo) escrevente, subscrevi.


SENTENÇA 

Reclamação:008.10.000271-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:David Antonio Rodrigues
Requerido:Cral Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda




              Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
 
DECIDO.

O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, nos termos no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
A requerida foi citada (cf. fls. 27), por carta recebida por Antonio M. dos Anjos, enc. setor de correspondência, em abril de 2.010, no endereço indicado no documento de fl. 30. Considerando-se a alteração do horário de expediente nos dias em que o Brasil jogou pelo Campeonato Mundial de Futebol, a audiência foi redesignada para o dia 20 de agosto de 2.010, expedindo-se intimação postal para a ré, a qual foi devolvida assinalando mudança de endereço (fl. 41). De acordo com o disposto no artigo 18, § 2º, da Lei 9.099/95, as partes devem comunicar ao juízo qualquer mudança de endereço ocorrida no curso do processo, reputando-se eficaz as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, na ausência de comunicação. No caso dos autos, tendo havido mudança de endereço da ré, já devidamente integrada à lide, mister que se comunicasse ao juízo a mudança, tornando eficaz a intimação operada em seu antigo endereço.  
Portanto, embora devidamente citada e intimada, a requerida deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. 
Aliás, os documentos acostados à peça inaugural levam a idêntica conclusão.
Assim, se a ré sacou letra de câmbio contra o autor, sem que este mantivesse qualquer relação jurídica com a requerida, e levou a protesto perante Cartório do Estado do Rio de Janeiro, deve se submeter ao pedido do autor de declaração de inexistência de relação jurídica e nulidade da letra de câmbio e respectivo protesto, além de reparar o dano moral.  
Quanto aos danos morais, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar inexistente a relação jurídica entre as partes e nula a letra de câmbio nº 000438, no valor de R$ 423,86, confirmando assim a liminar anteriormente deferida, bem como para condenar a requerida a indenizar o autor pelos danos morais arbitrados em 08 (oito) salários mínimos vigentes nesta data, valor este a ser acrescido de juros legais de 1% ao mês, contados da citação e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, contada desde a data desta prolação. 
Oficie-se ao 1º Ofício de Piraí, Estado do Rio de Janeiro, com cópia da presente decisão, para cancelamento definitivo do protesto. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência por serem incabíveis nesta fase processual. 
Em caso de recurso comprovar o recolhimento dos seguintes valores: R$ 164,20 como preparo recursal mais o valor de R$ 25,00 para porte e remessa de autos.
P.R.I.

São Paulo, 14 de setembro de 2010.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
              JUIZ DE DIREITO



RECEBIMENTO
   Em,____/_____/ _______ recebo estes autos em Cartório, com a sentença supra, 
   que torno pública
   Eu,___________ escrevente, subscrevi.
