

SENTENÇA

Processo nº:0000697-61.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Laura Galhardo de Siqueira
Requerido:Lincx Sistema de Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel









Vistos.


LAURA GALHARDO DE SIQUEIRA moveu ação cominatória com pedido de antecipação da tutela cumulada com danos morais contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, sucessora da LINCX SISTEMA DE SAÚDE LTDA.. Na inicial (fls. 02/30) afirmou que é associada da requerida efetuando mensalmente o pagamento do prêmio contratado no importe de R$1.175,24, estando quite com sua mensalidade. Em 2009 foi diagnosticada com psoríase grave, submetendo-se a tratamento, sendo que o plano de saúde sempre procedeu com a devida cobertura. Ocorre que diante da piora do estado de saúde da autora, foi prescrito pelo médico, conforme relatório, nova terapêutica com a droga denominada Stelara (ustequinumabe), devidamente reconhecida pela ANVISA. A droga prescrita é indicada para tratamento de psoríase em placa, moderada a grave em adultos que não responderam, ou que têm contraindicação, ou que são intolerantes a outras terapêuticas sistêmicas. Ocorre que a ré negou cobertura à terapêutica sob a justificativa de que o tratamento não precisa de supervisão a nível hospitalar. A negativa da ré é totalmente infundada, pois o plano da autora abrange categoria ambulatorial, hospitalar e obstetrícia. Diferentemente do alegado pela ré, o tratamento necessita de supervisão médica, posto que a terapêutica é realizada por meio de aplicação intercutânea. A autora está sem tomar sua medicação e com seu tratamento interrompido, além de ter sua saúde comprometida severamente em razão da volta das lesões cutâneas. Pediu, a título de tutela antecipada, que a ré assuma, em caráter ambulatorial, todas as despesas decorrentes da continuidade do tratamento da psoríase grave da requerente consistente em exames, medicamentos, materiais de controle da doença e procedimentos inerentes a ele e, em especial, a cobertura dos custos da administração dos medicamentos Stelara (ustequinumabe) ou qualquer outra droga prescrita pela equipe médica necessária para o tratamento da psoríase, ainda que de uso oral/endovenosa, nacional/importada, em caráter de internação/ambulatorial, até alta médica definitiva. Pediu a procedência da ação para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, declarando a nulidade da cláusula contratual mencionada. Pediu, também, a condenação da ré ao pagamento de danos morais no importe de R$40.000,00. Juntou documentos (fls. 31/86).

Por decisão de fls. 87 foi negada a antecipação da tutela pelo MM. Juiz de plantão no recesso forense. Agravo de instrumento interposto contra a referida decisão (fls. 91/113), sendo que ao recurso foi dado provimento (fls. 116/118).

Houve resposta. Citada regularmente (fls. 159) a ré apresentou contestação (fls. 212/237) na qual alegou a natureza do plano contratado e a ausência de cobertura. A autora dolosamente omitiu que foi admitida como beneficiária em novembro de 1998, na qualidade de dependente de seu marido José Oscar de Siqueira, tendo sido contratado naquela oportunidade, plano hospitalar. Afirmou que o plano livremente escolhido pela autora não cobre medicamentos ministrados em regime ambulatorial. Anteriormente, a autora utilizava o medicamento denominado Remicade, cuja aplicação era intravenosa, o que efetivamente exigia a supervisão médica. Daí porque as aplicações eram realizadas no Centro de Infusões Pacaembu e os respectivos custos foram suportados pela ora contestante. De outro lado, no que se refere ao medicamento Stelara (ustequinumabe) certo é que se cuida de aplicação subcutânea (e não endovenosa) que pode ser ministrado até mesmo pelo próprio usuário, sem acompanhamento médico. Trata-se de medicamento autoaplicável. Portanto, não existe cobertura contratual para o custeio indevidamente pretendido pela autora e não há amparo legal para a despesa que a autora reclama. A ré não é obrigada a custear medicamentos para tratamento ambulatorial/domiciliar, não sendo necessária a administração do medicamento sob a intervenção ou supervisão médica dentro do estabelecimento de saúde. Impugnou o pedido de dano moral e pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 163/210 e 238/318).

Réplica (fls. 320/337).

As partes foram instadas sobre provas a produzir (fls. 338). A ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 339/341), bem como, a autora (fls. 343/344).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria é exclusivamente de direito, não necessitando de maior elastério probatório.

A ação é parcialmente procedente.

A negativa da cobertura do tratamento médico pretendido pela autora é desarrazoada e abusiva.

Primeiramente é bom consignar que a análise do contrato de adesão em comento deve ser vista sob a principiologia do Código de Defesa do Consumidor, havendo a necessidade de se interpretar mais favoravelmente ao consumidor (art. 47), diante da sua vulnerabilidade (art. 4º, I) e da incidência do princípio da boa-fé objetiva (arts. 4º, III e 51, IV).

Incontroverso o fato de a autora possuir psoríase grave e recalcitrante, conforme relatório médico, sendo indicado o medicamento Stelara (ustequinumabe), tendo em vista a ineficácia do tratamento anterior e a recidiva das lesões cutâneas. 

Basicamente, a ré nega o tratamento na forma pretendida pela autora sob dois argumentos: o primeiro é de que plano da autora não cobre medicamentos ministrados em regime ambulatorial e, segundo, o medicamento Stelara (ustequinumabe) é autoaplicável, não necessitando de acompanhamento médico.

Quanto ao primeiro argumento, insta observar que a própria ré afirma que, anteriormente, a autora utilizava o medicamento denominado Remicade, cuja aplicação era intravenosa e que efetivamente exigia a supervisão médica. Daí porque as aplicações eram realizadas no Centro de Infusões Pacaembu e os respectivos custos foram suportados pela ora contestante. Portanto, afirmar que o plano não cobre medicamentos ministrados em regime ambulatorial é incidir no ?venire contra factum proprium?, denotando má-fé.

Quanto ao segundo argumento, a ré afirma que o medicamento Stelara (ustequinumabe) é de aplicação subcutânea (e não endovenosa) que pode ser ministrado até mesmo pelo próprio usuário, não sendo necessária a administração do medicamento sob a intervenção ou supervisão médica dentro do estabelecimento de saúde.

Ocorre que, segundo prescrição médica do Dr. Cid Yazigi Sabbag ? CRM 69.894, diretor do Centro Brasileiro de Estudos em Psoríase; sócio-titular da SBD Sociedade Brasileira de Dermatologia, da Academia Española de Dermatologia y Venereologia, Cilad Colégio Ibero Latinoamericano de Dermatologia; membro profissional da Grappa ( Group for Research and Assessment of Psoriais and Psoriatic Arthritis); IPC (International Psoriasis Council) e NPF (National Psoriasis Foundation ? EUA), este prescreveu que a aplicação deve ser feita sob supervisão médica (fls. 56).

Ora, a ré na qualidade de operadora do plano de saúde não tem condições técnicas ou conhecimento médico para decidir se a droga é autoaplicável ou não, e contestar o posicionamento médico de tão renomado profissional. 

A autora não é obrigada a se automedicar, ou seja, ministrar o medicamento via subcutânea, pois não é profissional da área de saúde e, não faz o menor sentido a relutância da requerida em proporcionar o acompanhamento em ambiente ambulatorial quando, anteriormente, já o fazia com o medicamento Remicade.

Dessa forma, desarrazoada a conduta da ré perante o consumidor ao não autorizar desde que solicitado e prescrito por médico especializadíssimo que o medicamento é injetável e deve ser aplicado por profissional habilitado, sendo que na esteira da interpretação teleológica do Recurso Especial 251.024, do Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, publicado no DJ de 04.02.2004 é de se considerar abusiva a conduta que nega tratamento indispensável ao consumidor, ou seja, vedar, restringir em contrato direitos fundamentais.

Em outras palavras, sob a doutrina de Cláudia Lima Marques que explica a razão de ser do contrato de assistência médica: ?... a prestação nos contratos de assistência médica ou de planos de saúde, quando necessária, deve ser fornecida com a devida qualidade, com a devida adequação, de forma que o contrato, que o serviço objeto do contrato unindo fornecedor e consumidor, possa atingir os fins que razoavelmente dele se esperam, fim contratual muito mais exigente do que a simples diligência?.

Porém, no que toca ao pedido de condenação da ré em danos morais, indefiro, na medida em que a discussão do contrato em questão não gera danos na esfera extrapatrimonial, sendo que no presente caso concreto não houve repercussão e gravidade suficientes para tal responsabilização.

Assim, a procedência parcial é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação cominatória com pedido de antecipação da tutela cumulada com danos morais que LAURA GALHARDO DE SIQUEIRA moveu contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, sucessora da LINCX SISTEMA DE SAÚDE LTDA. para tornar definitiva a tutela antecipada já concedida e para condenar a ré a assumir todas as despesas decorrentes da continuidade do tratamento contra a psoríase grave da requerente, consistente em exames, medicamentos, materiais de controle da doença e procedimentos inerentes a ele e, em especial, a cobertura dos custos da administração dos medicamentos Stelara (ustequinumabe) ou qualquer outra droga prescrita pela equipe médica necessária para o tratamento da psoríase, ainda que de uso oral/endovenosa, nacional/importada, em caráter de internação/ambulatorial, até alta médica definitiva. Tendo em vista a mínima sucumbência da autora, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em dez por cento (10%) do valor da causa. Extingo o feito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
