

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0000787-29.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSÉ ANTÔNIO MARCOLINO, CPF 164.844.638-83
Requerido:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto: Josenildo José dos Santos, RG 36.916.514-7
Adv.: Andrea Nascimento do Amaral, OAB/SP 337.382
Data da audiência:25/06/2014 às 13:30h

Em São Paulo, aos 25 de junho de 2014, às 13:35 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução do conciliador Dr. Wesley Castro de Oliveira Alves, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida, por mera liberalidade,  compromete-se a proceder ao cancelamento do contrato mencionado na inicial, declarando inexigíveis os débitos a ele referentes, excluindo os apontamentos negativos realizados junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como, ao pagamento da quantia de R$ 1.500,00, tudo no prazo de até trinta dias úteis.
2) O pagamento deverá ser realizado mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliador: 
Requerente:
Requerido:
Adv.:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
