

SENTENÇA

Processo nº:0000950-33.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Água
Requerente:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP
Requerido:Espólio de Francisco Moya Arcalá



CONCLUSÃO

Em 10 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Vistos.

Ao relatório proferido às fls. 88/89 acresço que o Espólio réu regularizou sua capacidade postulatória às fls. 93/94.

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação de cobrança do consumo de energia elétrica, referente ao imóvel descrito na inicial, do período de outubro de 2004 a outubro de 2006 e de fevereiro a março de 2009.

Os réus aduziram as preliminares de inépcia da inicial e carência da ação porque a relação de consumo deu-se entre a autora e os locatários do imóvel, Ailton de Oliveira e Edson Jesus dos Santos. 

Os documentos que instruíram a contestação demonstram que o imóvel foi locado pelos autores a Ailton Oliveira do período de outubro de 2005 (fls. 71/80) ao menos até dezembro de 2009, quando lhe foi decretado o despejo, conforme pesquisa diligenciada diretamente pelo Juízo (documento em anexo).

Malgrado o dissenso jurisprudencial, filio-me à corrente que reconhece que a obrigação em tela vincula somente o fornecedor de serviços e seu usuário - o consumidor final - revelando nítido caráter pessoal.

Se o réu não tinha a posse do imóvel, não pode responder por débitos causados por terceiros.

A obrigação do usuário dos serviços de fornecimento de água e esgoto de pagar as tarifas devidas pela prestação de tais serviços se origina de contrato firmado por ele com a empresa concessionária, prestadora de tais serviços. Tem natureza, portanto, contratual, qualificando-se como obrigação pessoal.

A circunstância de tais serviços serem prestados em um imóvel não basta para qualificar aquela obrigação como propter rem.

Não são, aliás, tais serviços indispensáveis à conservação ou manutenção da coisa, podendo-se admitir a possibilidade do imóvel não receber tais serviços.                                                                                                                                                                           

As obrigações  propter rem são aquelas vinculadas diretamente à propriedade, cabendo privativamente à União legislar sobre a matéria, a teor do disposto no artigo 22, I da Constituição Federal, o que não observo na legislação citada pela autora.

Não pode um decreto reconhecer a solidariedade entre o proprietário e o consumidor final. Esta decorre da lei ou da vontade das partes.

Veja os recentes julgados:

Prestação de serviços. Cobrança. Dívida pessoal e não de natureza propter rem". Responsabilidade do consumidor e não do proprietário do imóvel. Dano moral. O só e equivocado ajuizamento de demanda ordinária de cobrança de tarifa de água e esgoto, cuja distribuição, por não se tratar de execução, não se repassa de imediato a cadastros restritivos de crédito, não ofende a honra e, portanto, não causa dano moral àquele eleito como réu, se não há dolo nem resquício de má-fé. Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação nº  9086676-51.2007.8.26.0000, Relator(a): Júlio Vidal, Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 09/08/2011)


Apelação Prestação de serviços Água e esgoto Ação de cobrança de tarifas Sentença de extinção do processo sem resolução do mérito, por ilegitimidade passiva Situação em que a ré, titular do domínio do imóvel, não produziu prova bastante de ter celebrado compromisso de compra e venda do bem em favor de terceiro, antes da verificação do consumo referente ao período em cobrança Concessionária autora que, no entanto, no curso do processo, deu notícia de acordo de parcelamento da dívida celebrado entre ela e o terceiro, além de ter requerido a ?homologação daquele acordo? Conduta que, de um lado, retratou implícito reconhecimento da condição de usuário dos serviços do terceiro e, de outro, também tácita abdicação da cobrança endereçada à ré - Obrigação em questão não se qualificando como obrigação propter rem" conforme iterativa jurisprudência Sentença confirmada por tais fundamentos. Apelação a que se nega provimento. (TJSP, Apelação nº 917627-35.2006.8.26.0000, Relator(a): Ricardo Pessoa de Mello Belli, Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 17/08/2011)


Prestação de serviços. Água e esgoto. SABESP. Cobrança de débito que se fez ao réu na qualidade de proprietário do imóvel. Vínculo obrigacional limitado entre a empresa prestadora de serviço e o consumidor. Imóvel locado a terceiro quando da constituição do débito em comento. Inexistência de obrigação propter rem". Ilegitimidade passiva reconhecida. Processo extinto, nos termos do artigo 267, VI, do CPC. Recurso improvido. (TJSP, Apelação nº 0002085-14.2004.8.2.0110, Relator(a): Walter Cesar Exner,  Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/08/2011)


Declaratória de inexistência dè débito movida contra Sabesp com sentença de procedência. Apuração de fraude. Débito originado pelo locatário. . Apelo somente dá Concessionária sob alegação de ser a obrigação propter rem"e a dívida solidária. Locadora, que ao tomar conhecimento do débito, insurgiu-se perante a requerida. Dívida que deve ser cobrada do real consumidor. Sentença mantida. Apelo da ré improvido. (TJSP, Apelação nº 9080077-33.2006.8.26.0000, Relator(a): Campos Petroni, Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 16/08/2011)

Prestação de serviços - Fornecimento de água - Não constitui obrigação propter rem" a de pagar tarifa de serviços à concessionária de energia elétrica, tanto quanto a de água e esgoto. Daí a manifesta ilegitimidade passiva de quem não ocupava o imóvel, na época do serviço prestado, para pagá-lo. Processo extinto, em decorrência da carência de ação por ilegitimidade de parte, nos termos do art. 267, VI, do CPC, com relação ao débito apontado a partir da vigência do contrato de locação. - Denunciação da lide - Diante do reconhecimento da ilegitimidade de parte do proprietário, não pode ser admitido pedido de denunciação da lide, já que ausente solidariedade do dever de garantir a obrigação cobrada. - É nulo acordo redigido sem assinatura do devedor, mas o valor comprovadamente pago deve ser abatido do débito, sob pena de caracterizar enriquecimento sem causa da concessionária. - Por ausência de norma específica, correta a fixação de juros de mora desde cada vencimento, à taxa mensal de 0,5%, nos termos da lei de regência, quando ainda em vigor o Código Civil de 1916. Após a vigência do novo Código, os juros serão de 1% ao mês. Recurso parcialmente provido.  (TJSP, Apelação nº 9171311-33.2005.8.26.0000 Relator(a): Silvia Rocha , Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 17/08/2011


Ocorre que o débito tem como termo inicial agosto de 2004, enquanto a referida locação, outubro de 2005.

Assim, com relação ao período posterior a outubro de 2005, reconheço a ilegitimidade de parte do réu.

Quanto a agosto de 2004 a setembro de 2005, o requerido não logrou comprovar a locação para terceiros tampouco o pagamento das contas.

Em matéria de mérito, deixou de impugná-las, limitando-se a reiterar a matéria das preliminares, motivo pelo qual reputo-as incontroversas.

Isto posto, com relação aos débitos de consumo do serviço de água e esgoto do imóvel descrito na inicial, devidos do período de outubro de 2005 a outubro de 2006 e fevereiro e março de 2009, reconheço a ilegitimidade de parte do réu e JULGO EXTINTO o feito, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC. Em relação os débitos  de consumo do serviço de água e esgoto do imóvel descrito na inicial, devidos do período de agosto de 2004 a setembro de 2005, JULGO PROCEDENTE o pedido. Os valores lançados na planilha de fls. 12 deverão ser atualizados pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, a partir da propositura da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos respectivos patronos.

PRIC.

São Paulo, 20 de outubro de 2011.
