

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 31 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0000648-14.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Davidson Cunha de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A



Vistos.


DAVIDSON CUNHA DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação de restituição de débito indevido em conta salário, com pedido de reparação por danos morais em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que:

A) possui conta corrente junto ao réu, sob número 550567-4, agência 0113-9, e a cada mês procede-se à transferência automática de seu salário para outra conta de sua titularidade, junto ao Banco do Brasil (agência 01267, conta 005953-9);

B) todavia, em 06/09/2012, houve diversas transferências para contas desconhecidas do autor, que somam o total de seus vencimentos;

C) contatou o banco e foi informado de que as transferências se deram para pagamento de empréstimo e de débitos de cartão de crédito junto ao réu.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado à restituição do valor de R$ 991,28 e ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/32.

Contestação às fls. 38/49, com os documentos de fls. 50/52, aduzindo, em síntese, que:

A) as operações foram realizadas por meio de uso de cartão magnético e senha pessoal, com apresentação de documento de identidade e "na boca do caixa";

B) não houve dano, tendo em vista a culpa exclusiva do autor.

Réplica às fls. 55/60, com os documentos de fls. 61/69.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 82, infrutífera.

Petição e documentos trazidos pelo réu às fls. 110/113.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Como é cediço, os bancos devem zelar pela adequada prestação de serviços aos clientes, em especial quanto à segurança das transações bancárias.

Caracteriza-se, portanto, relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor).

O artigo 4º, inciso III, do CDC determina ser princípio da Política Nacional das Relações de Consumo a "harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (art. 170 do CF), sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores" (grifei).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe como direitos básicos do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação for verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

Ora, a alegação do autor é verossímil, tendo em vista que trouxe aos autos documentos que comprovam as transferências em sua conta salário (fls. 15/18), que atingiram a totalidade de seus vencimentos, razão pela qual procedeu à reclamação junto ao réu, sem contudo obter a devolução dos importes debitados.

De seu turno, o réu deixou de comprovar a efetiva realização das aludidas operações bancárias pelo autor, ônus este que lhe competia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).

Na realidade, o réu confessou que as aludidas transferências decorreram da mora do autor quanto ao pagamento de parcelas de empréstimo e de faturas de cartão de crédito (fls. 110/113).

Todavia, não demonstrou que houve prévia autorização do cliente para a quitação dos referidos débitos.

A existência de mora do autor não justifica a atitude do réu, posto que cumpre a este buscar o seu crédito pelas vias ordinárias, não se podendo valer de sua condição de instituição bancária para efetuar débitos/transferências unilateralmente.

Outrossim, trata-se de conta salário, o que implica que o cliente não pode ser  privado de valores sem sua autorização, sob pena de prejuízo de seu próprio sustento e de sua família.

Nesse sentido:

"REVISIONAL - Contrato bancário - Indevida a apropriação pelo banco de qualquer valor depositado, na conta corrente do autor reconvindo, a titulo de vencimentos, para pagamento de prestações de contrato de mútuo, visto não configurada a hipótese de desconto em folha de pagamento, autorizada por legislação específica (LFs 10.820/03 e 10.953/04) - Entretanto, como o mutuário autor reconvindo se conformou com a deliberação da r. sentença, que limitou os descontos das prestações a 30% de seus rendimentos líquidos, e os recursos do banco réu reconvinte objetivam o afastamento desse limite, é de se manter a r. sentença, uma vez que até mais favorável ao apelante, sob pena de incidir em 'reformatio in pejus', com ofensa ao disposto nos arts. 512 e 515, do CPC" (TJSP, apel. nº 0136583-37.2010.8.26.0100, 20ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Rebello Pinho. J. 26/11/2012).

De todo modo, o sistema de operação de caixas eletrônicos, terminais de auto atendimento e caixas 24 horas é de responsabilidade exclusiva dos bancos participantes do sistema, na medida em que oferecem o serviço a seus correntistas, inclusive mantendo acesso aos registros de senhas, alterações e cancelamentos, posto que são operações realizadas dentro de cada agência.

O réu, na condição de prestador de serviços bancários, tem o dever de garantir ao usuário a SEGURANÇA DO SISTEMA, não só quanto ao sigilo das comunicações, como também quanto à segurança na utilização dos serviços e prevenção quanto à eventual intervenção de terceiros.

Responsabilidade civil. Ato ilícito. Poupadora que, no interior da agência bancária, recebe ajuda de pessoa estranha, pensando que se tratava de funcionária do banco, tem o cartão subtraído e a senha de segurança desvendada. Saques da conta efetuados pela fraudadora. Responsabilidade objetiva do banco. Artigos 12 a 14, 18 a 20, 21, 23 e 24 do Código de Defesa do Consumidor. Banco não prova culpa exclusiva da vítima. Fraude ocorrida em local que devia ser vigiado, não só para evitar assaltos, como também atos lesivos, notadamente os praticados por pessoas estranhas, que usam astúcia, se aproximam de clientes incautos e os levam a supor que estejam tratando com atendentes do próprio banco. Necessidade da reparação pecuniária pelos saques indevidos. Inteligência do artigo 159 do Código Civil. Danos materiais. Limite não impugnado. Ação procedente. Recurso do réu improvido.(1º TACivSP - Ap. nº 890.067.8 - 5ª Câm. - Rel. Juiz Álvaro Torres Junior - J. 15.08.01 - v.u).

Ora, tão logo o autor percebeu as transferências  indevidas comunicou o fato ao réu, sendo inadmissível a recusa de estorno dos importes correspondentes às aludidas operações, totalizando o montante de R$ 991,28 (fl. 15).

Assim, em razão da falha na prestação do serviço pelo réu, que resultou em débitos indevidos efetuados diretamente na conta salário do autor, os correspondentes valores lhe devem ser restituídos.

Por fim, evidente o dano moral, na medida em que o autor não sofreu um mero aborrecimento cotidiano.

Ademais, o demandante tentou, sem êxito, solucionar a questão diretamente com o réu, demonstrando sua impugnação aos débitos indevidos, e, mesmo assim, o banco não estornou os valores descontados indevidamente, gerando insegurança no autor quanto à conta.

"PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. DESCONTO INDEVIDO DE VALORES DE CONTA BANCÁRIA. INÉPCIA DA INICIAL NÃO CONFIGURADA. ILEGITIMIDADE DA SEGURADORA. MATÉRIA DE MÉRITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO E DA SEGURADORA PELA TRANSAÇÃO BANCÁRIA NÃO AUTORIZADA PELO CORRENTISTA, GERADORA DE SALDO NEGATIVO. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. RECURSO DA SEGURADORA DESPROVIDO. DANOS MORAIS DECORRENTES DA QUEBRA DA TRANQUILIDADE FINANCEIRA DO CORRENTISTA. CRITÉRIOS PARA FIXAÇÃO DO VALOR DO DANO. RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. SENTENÇA REFORMADA. RECURSO DO AUTOR PROVIDO.Ausente qualquer das hipóteses previstas no parágrafo único do artigo 295 do Código de Processo Civil, não se cogita da inépcia da petição inicial.Comprovado o desconto indevido de valores da conta do autor, para pagamento de prêmio de seguro não contratado, impõe-se a condenação do Banco e da Seguradora ao ressarcimento dos danos advindos de sua conduta ilícita. Configura dano moral o desconto indevido de valores da conta bancária do autor, geratriz de saldo negativo, independentemente de comprovação do prejuízo material ou de prova objetiva do abalo ao seu psiquismo, por presumirem-se as consequências danosas resultantes do fato" (TJSC, Apelação Cível n. 2009.062494-8, de Criciúma, rel. Des. Luiz Carlos Freyesleben, j. 22-07-2010).

Fixo o valor do dano moral em R$ 8.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Davidson Cunha de Oliveira em face de Banco Bradesco S/A, para condená-lo à devolução dos importes descontados indevidamente da conta salário descrita na inicial (transferências), todos datados de 06/09/2012, nos seguintes valores: R$ 109,67; R$ 215,54; R$ 242,48; R$ 49,28; R$ 50,46; R$ 152,44; R$ 171,41, totalizando R$ 991,28, inclusive eventuais taxas, encargos e impostos incidentes sobre as operações, montante esse a ser corrigido monetariamente a partir de cada desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Condeno ainda o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigido da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora da citação.

Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, demais despesas do processo e honorários advocatícios da parte contrária, no valor de 20% sobre a verba indenizatória, nos termos da Súmula 326 do STJ.

P.R.I.C.. 

São Paulo, 12 de novembro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
