

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 18 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 583.53.2005.000592, 053.05.000592-0 - 35/050000592-12.2005.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Lúcia Leite Dias Souza, Dinares Dias de Souza e Wandresson Dias de Souza
Requerido:Cleidson Santos Silva e Prefeitura do Municipio de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.
Trata-se de ação de procedimento ordinário ajuizada por ANA LÚCIA LEITE DIAS SOUZA, DINARES DIAS DE SOUZA e WANDRESSON DIAS DE SOUZA em face de CLEIDSON SANTOS SILVA e da PREFEITURA DO MUNICIPIO DE SÃO PAULO. Aduzem, em suma, que em virtude de acidente de trânsito ocorrido em data de 16 de abril de 2000, durante o transporte por perua de lotação regular, devidamente autorizada a transportar passageiros pela Prefeitura do Município de São Paulo, sob o alvará de nº 002.885-10, o cônjuge da coautora Ana Lúcia Leite Dias Souza e o genitor dos coautores Dinares Dias de Souza e Wandresson Dias de Souza veio a falecer. Alegam, por derradeiro, que em razão do evento ocorrido sofreram diversos prejuízos material e moral; que após o esgotamento das tentativas de composição amigável entre as partes, restou o ajuizamento do presente feito como solução, objetivando a condenação dos requeridos. Assim, requereram a procedência da ação para condenar os réus solidariamente ao pagamento de pensão aos autores, equivalente ao último salário percebido pelos de cujus, com retroatividade do benefício desde o ano de 2000, devidamente corrigidas e com juros moratórios de 1% ao mês para as parcelas vencidas, bem como danos materiais e morais, custas processuais e honorários advocatícios, nos termos pleiteados na inicial. Requereram também a gratuidade judiciária. Atribuíram à causa o valor de R$ 260.000,00. A petição inicial de fls. 02/18 veio instruída com os documentos de fls. 19/52. Por meio da decisão de fl. 54 foi deferido benefício da justiça gratuita. Após ter sido citada (certidão de fl. 56), a Municipalidade apresentou contestação (fls. 63/71), argüindo preliminares de ilegitimidade passiva; e no mérito, pugnou pela improcedência da ação. Decisão foi proferida as fls. 94/95 afastando a preliminar de ilegitimidade de parte e expedindo ofício à DRF para tentar descobrir o paradeiro do corréu Cleidson Santos Silva. Os requerentes se manifestaram as fls. 104/105. Por meio da decisão de fl. 106 foi determinada a nomeação de curador de ausentes ao requerido que foi citado por edital (fl. 98). Após ter sido intimada (fl. 113), a curadora indicada pela Procuradoria da Assistência Judiciária, apresentou contestação (fls. 115/120), oportunidade em que denunciou à lide a pessoa de Leandro Sambini de Barros e a São Paulo Transportes S/A, argüindo preliminar de ilegitimidade de parte; e no mérito, pugnou pela improcedência da ação ou, alternativamente, que o valor da condenação a título de danos morais, bem como a pensão alimentícia sejam reduzidos a um patamar mais condizente com a possibilidade financeira do corréu. Réplica foi apresentada as fls. 122/126. Em cumprimento ao despacho de fl. 127, a Municipalidade e os autores se manifestaram (fls. 128 e 130/131) para requerer o julgamento antecipado da lide. O corréu também se manifestou aos autos (fl. 133), requerendo a oitiva de testemunhas. Por meio da r. sentença de fls. 135/136 foi acolhida a preliminar de ilegitimidade de parte, sendo extinto o processo, sem resolução de mérito, em relação à Prefeitura Municipal. Os autores interpuseram o recurso de Apelação nº 7.127.164-2 (fls. 138/161), que após regular processamento (fls. 163, 164, 166, 167/173, 175 e 179), foi proferido acórdão anulando de ofício a sentença, em julgamento realizado pela Colenda 14ª Câmara de Direito Público (v. acórdão de fls. 180/189). Instado a se manifestar, o órgão ministerial pugnou pelo afastamento das preliminares e protestou pela produção de provas documental e oral. Cópia integral do inquérito policial instaurado em relação aos fatos ocorridos foi juntada as fls. 227/315. Em manifestação de fls. 317/318, os autores requereram a designação de audiência de instrução e julgamento. Novas manifestações das partes as fls. 320, 323/324, 326/327, 329/331, 335/336, 351, 355/356 e 358 verso. Saneador foi proferido a fl. 359 rejeitando a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, desacolhendo o pedido de denunciação da lide e afastando a preliminar de defeito de representação processual, assim como designando audiência de instrução. A Municipalidade interpôs recurso de agravo retido as fls. 365/371. Redesignada a audiência a fl. 372, em virtude da renúncia manifestada (fl. 364) da Advogada nomeada Curadora Especial para o corréu Cleidson. A Defensoria Pública passou a intervir nos autos no interesse do réu  Cleidson (fl. 415). As partes se manifestaram as fls. 419/423 e 424/425. Foi realizada audiência na qual foi ouvida a testemunha de fls. 431/432. Declarada encerrada a instrução foi assinado prazo para a apresentação de memoriais, vindo para os autos as alegações finais de fls. 438/445, 446/451 e 453/457. Em seu parecer de fls. 459/465, o órgão ministerial opinou pela improcedência da ação.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e a decisão.
O despacho saneador proferido a fl. 359 analisou as preliminares de ilegitimidade passiva ad causam e de defeito de representação processual, assim como o pedido de denunciação da lide, afastando-os. 
No entanto, vale ressaltar que naquele momento analisou-se a preliminar de ilegitimidade passiva no âmbito processual, qual seja a ad processum, vez que a figura da Municipalidade se fazia inerente ao adequado prosseguimento da presente ação. 
No entanto, necessário se faz acolher a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida pela Municipalidade, nos moldes do artigo 6º, do Decreto de São Paulo nº 1462, de 18 de julho de 1977. In verbis:
?A Prefeitura não será responsável, perante terceiros, pelos prejuízos decorrentes da execução de serviços ou obras a cargo da CMTC, ou de infrações regulamentares, dolo, omissão, negligência ou imprudência de seu pessoal, agentes ou prepostos.?
Com efeito, impende afastar a responsabilidade da corré supramencionada, haja vista de que o corréu Cleidson Santos Silva à época exercia seu mister por prestação de serviço privado, com isso respondendo pessoalmente pelos danos causados. 
A responsabilidade civil do Estado se encontra estampada no artigo 37, §6º da Constituição Federal, o qual determina que ?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.?
No entanto, vale ressaltar que o evento danoso na hipótese vertente decorreu de responsabilidade de terceiro, não incidindo atribuições da Municipalidade no sentido de fiscalizar, realizar ou evitar a ação.
Portanto, no caso presente não se vislumbra a responsabilidade solidária da Administração direta, a ensejar a permanência da Prefeitura do Município de São Paulo no polo passivo da ação. Deste modo, deveria somente figurar passivamente a pessoa de Cleidson Santos Silva, o que não ocorreu.  
Não há nem que se falar em eventual responsabilidade subsidiária da Prefeitura do Município de São Paulo, uma vez que não convergiu para o surgimento do dano causado aos ora autores. Restando para este ente da Administração Pública, dessa forma, julgar extinto o processo, sem julgamento do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.  
Ademais, ?a doutrina passou a compreender que toda pessoa jurídica de direito privado, mas prestadora de serviços públicos, com fins não econômicos, como aquela com fins econômicos, responde objetivamente pelos danos causados, por força da regra constitucional.? (apud RUI STOCCO, in Tratado de Responsabilidade Civil, 8.ª edição, São Paulo, ed. RT, 2011, pág. 192).
Por mais, ?A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é ilidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva? (Súmula 187 do STF). 
Dessa maneira, responsabilizar-se-á civilmente pelos danos causados o transportador por acidentes com passageiros e não a autoridade pública que a ele delegou os poderes quanto à prestação de serviços.
Cabe neste caso reproduzir, por amoldável à espécie, precedente da Colenda 12ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, da lavra do eminente Desembargador CASTRO FIGLIOLIA, sobre tema semelhante ao ora versado (Apelação nº 0000578- 56.2011.8.26.0008, j. em 13 de março de 2013), cuja ementa é a seguinte:
?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS JULGADA PARCIALMENTE PROCEDENTE - MATÉRIA PRELIMINAR - ILEGITIMIDADE PASSIVA - acidente dentro de ônibus de propriedade da ré - ilegitimidade passiva da ré, eis que não é executora do serviço - ré que é gestora do sistema municipal de transportes - Lei Municipal nº 13.241/01 - responsabilidade imputável à empresa concessionária do serviço - precedentes - preliminar acolhida - recurso da ré provido para o fim de ser a ação extinta, sem julgamento do mérito - conhecimento do apelo da autora prejudicado.?
Trata-se de ação de indenização movida pelos autores em face do então réu, em decorrência de acidente de trânsito, o qual resultou na morte da pessoa de Abdon Barbosa de Souza. 
Com a presente ação os autores pretendem receber pensão e indenização a título de danos morais e materiais, tendo em vista os prejuízos e danos por eles suportados em decorrência do falecimento do cônjuge da coautora Ana Lúcia Leite Dias Souza e do genitor dos coautores Dinares Dias de Souza e Wandresson Dias de Souza. 
Conforme se extrai dos autos, em 16.04.2000, na confluência da Rua Dona Elisa de Moraes Mendes com a Avenida Diógenes Ribeiro de Lima houve uma colisão que, como dito, ocasionou a supramencionada vítima fatal (fls. 25/29; 44; 227/315; e, 431/432).
 Segundo o apurado em sede investigatória extrajudicial Leandro Sambini de Barros, o qual ? ressalte-se ? não figura na presente ação indenizatória, conduzindo  o veículo GM/Corsa, de placas CBD 0842-SP, veio a colidir com outro veículo, qual seja IMP/Ásia Topic, de placas CGS 4753-SP, conduzido então por Cleidson Santos Silva, onde se encontrava o passageiro Abdon Barbosa de Souza, marido e pais dos ora autores. 
No exame levado a efeito do disco do tacógrafo do veículo de placas CGS-4753/SP, de uso ?lotação? dirigido por Cleidson , observou-se que momentos antes do impacto trafegava este com velocidade de 59 km/h (fls. 279/282). No entanto, tendo em vista as características das vias públicas, os peritos admitem que a velocidade máxima ali permitida é de 40 km/h. 
Por outro lado, ainda nos termos daquele laudo pericial realizado pelo Instituto de Criminalística (fls. 261/265), consta que os peritos não dispunham de elementos materiais para determinar a preferência de passagem. 
Ainda se extrai dos autos que o semáforo funcionava adequadamente no momento do acidente, todavia isso não afastava dos motoristas envolvidos o dever de cuidado ao invadirem o cruzamento, conforme os seguintes termos do Código de Trânsito Brasileiro: 
?Art. 44. Ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência.
Art. 45. Mesmo que a indicação luminosa do semáforo lhe seja favorável, nenhum condutor pode entrar em uma interseção se houver possibilidade de ser obrigado a imobilizar o veículo na área do cruzamento, obstruindo ou impedindo a passagem do trânsito transversal.?
Destarte, ?Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano? (artigo 186 do Código Civil). 
Diante da prova coligida aos autos, é possível verificar que o motorista do transporte coletivo em questão agiu com imprudência ao não diminuir a velocidade do veículo, ultrapassando o limite legalmente permitido quando do cruzamento em análise.
Assim, inquestionável dizer que concorreu o ora réu Cleidson Santos Silva em culpa com o condutor  do veículo de placas CBD 0842-SP, Leandro Sanbini de Barros, o qual atravessou o sinal semafórico que lhe estava desfavorável, conforme afirmou em Juízo a testemunha inquirida as fls. 431/432, e, deste modo, deverá responder pelas consequências geradas. 
Cumpre ressaltar que ?A responsabilidade contratual do transportador pelo acidente com passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual terá ação regressiva? (RT 473/95).
Ademais, à espécie aplica-se o disposto no artigo 935 do atual Código Civil:
?A responsabilidade civil é independente da criminal, não se podendo questionar mais sobre a existência do fato, ou sobre quem seja o seu autor, quando estas questões se acharem decididas no juízo criminal?.
Quanto aos danos materiais, os autores lograram comprovar nesta fase de conhecimento as despesas com o transporte da urna funerária e dos próprios autores para o sepultamento em Teresina, conforme documentos de fls. 30/43. As demais despesas alegadas, os autores não fizeram prova do quantum despenderam com o sepultamento propriamente dito e o embalsamento (fl. 44), mas tudo isso deverá ser apurado na fase de execução. 
Quanto ao dano moral, esse é identificado na doutrina como ?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (SERGIO CAVALIERI FILHO, Programa de Responsabilidade Civil, 7ª Edição, Editora Atlas, pág. 80) .
O próprio fato narrado na exordial, em si, já demonstra a dor, sofrimento e aflições suportados pelos autores. A morte do cônjuge e genitor, mesmo que natural, é episódio que provoca grande angústia, acresce-se a isso a forma abrupta e trágica a que foi acometido o ente querido dos ora requerentes.
Dispensável, portanto, prova de abalo às suas integridades psíquicas, uma vez que ?jamais se negou que a morte do genitor, do chefe de família, inflige àquelas pessoas que lhe eram vinculadas uma profunda dor, um sofrimento que se exterioriza em condições de ser identificado; entender de modo diferente seria negar a própria lei da natureza, nulificando aqueles vínculos de afeição e solidariedade que unem os partícipes do mesmo lar, vilipendiando o conceito de família para divisar nela uma simples entidade patrimonial? (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, 3ª edição, Editora Revista dos Tribunais, 2005, pg. 161).
O dano moral tem seu fundamento na Constituição e merece o acolhimento na presente demanda. 
Ademais, note-se que bem antes da vigência da Carta Magna de 1988, o Supremo Tribunal Federal já entendia que, ?no que concerne ao dano moral, deverá ele ser, também incluído na condenação, pois a perda de um pai, pela maneira que ocorreu, traz certamente profunda angústia, penetrante nostalgia em seus familiares, que os deixam perplexos, impedindo-os de agir como agiram, caso pudessem gozar do ente querido; privadas que foram de seu chefe no convívio do lar, merecem eles uma satisfação capaz de substituir de certa maneira no patrimônio moral o valor do desaparecido? (Colenda 1ª Turma do Excelso Supremo Tribunal Federal, j. 19.04.1983, Relator o eminente Ministro Néri da Silveira, RTJ 115/1.278).  
Na lição de JOSÉ JAIRO GOMES, a responsabilidade civil por dano à personalidade tem por fundamento a solidariedade, uma vez que a personalidade expressa um dos valores mais importantes ao sistema jurídico. Desse modo, arremata o autor, ?a responsabilização do autor de dano à personalidade contribui para o restabelecimento da harmonia solidária perdida com a ação danosa? (A responsabilidade civil e eticidade, Ed. Del Rey, BH, págs. 254-255, 2005).
Ao cabimento inegável da indenização por morte de pessoas queridas, invoque-se a lição de YUSSEF SAID CAHALI: ?Seria até mesmo afrontoso aos mais sublimes sentimentos humanos negar-se que a morte de um ente querido, familiar ou companheiro, desencadeia naturalmente uma sensação de fácil e objetiva percepção? (Dano moral, RT, SP, pág. 111, 1998).
Claro, então, impor o acolhimento da pretensão indenizatória deduzida pelos ora autores.
Resta agora estipular o quantum debeatur. 
Não se espera que o pagamento de pecúnia torne indene a situação relatada nos autos, tal como o faz nos casos de reparação a título de dano patrimonial, entretanto, pretende-se através do ressarcimento pecuniário, aliviar a dor suportada pelos ora autores. Ademais, a morte do cônjuge e progenitor repercute no patrimônio afetivo e pessoal da esposa e dos filhos.
Nesse sentido, a indenização por danos morais, superando-se o fato da inexistência no direito positivo de critérios objetivos para a verificação do quantum debeatur, deve atender a três finalidades, quais sejam: mitigar a dor da vítima; punir o ofensor; desestimular ou inibir a prática daquilo que resultou em ofensa ou lesão moral a outrem.
Outrossim, deve-se levar em conta todas as características que envolveram o acidente, ou seja, a conduta do réu, bem como a morte do ente familiar dos autores, agravando-se o sofrimento dos requeridos pela memória que guardam daquele corpo exposto ao chão (fls. 273/274). 
Nesse diapasão, cabe colacionar parecer emitido em 02 de agosto de 1990 pela professora Ada Pellegrini Grinover, sobre questão do quantum indenizatório:
?Pois bem. Como já dito, os incisos V e X, do artigo 5°, da Constituição tomam clara posição quanto à prevalência da finalidade compensatória, proporcional ao agravo, da reparação do dano moral. E, ao traçar o perfil da responsabilidade dele decorrente, estabelecem de logo os seguintes princípios:
a) - A obrigação de reparar o dano moral passa a ser regra geral do ordenamento brasileiro;
b) - A amplitude do texto constitucional é incompatível com as restrições anteriores, seja no tocante à exclusão da reparação do dano puramente moral, seja no que tange aos limites impostos à indenização;
c) - Fixando o critério de proporcionalidade de reparação em relação ao agravo (art. 5, Inciso V), a Constituição adota francamente o princípio de que a indenização, além de seu caráter punitivo, guarda um caráter francamente compensatório;
d) - O caráter compensatório da reparação do dano moral não se coaduna com seu tarifamento ou com limitações e tetos impostos pela legislação anterior que, sob esse aspecto, perdeu eficácia;
e) - Harmonizam-se, ao contrário, com a Lei Maior critérios gerais que levem em consideração a gravidade e extensão dos males sofridos pelo ofendido, bem como sua personalidade (família, profissional, social), a gravidade do agravo e as condições do ofensor ... (cf. ROBERTO BREBBIA, El. dano moral, p. 119)?.
Insta salientar que para a fixação do dano moral, ao juiz cabe definir o valor da indenização de acordo com seu prudente arbítrio, não se sujeitando ao quantum pretendido pelos autores e pela ré.
 Esse é o entendimento pacífico do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?o quantum pedido na exordial a título de dano moral é meramente estimativo? (REsp 488.024/RJ, rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro).
Assim conclui EDMIR NETTO DO ARAÚJO: ?(...) se os danos materiais são de ordem econômica, os danos morais se consubstanciam em situações que perturbam o indivíduo causando sensações desagradáveis e/ou constrangedoras, trazendo para a respectiva reparação função especialmente compensatória, procurando-se substituir ou minorar, no espírito da vítima, a sensação desagradável pelo conforto que a indenização possa trazer, embora seja inegável a obrigação do Estado de indenizar por danos morais, pois sua responsabilidade decorre do simples funcionamento de serviços públicos? (Curso de Direito Administrativo, Ed. Saraiva, p. 751).
Ademais, o dano moral pleiteado pelos ora autores é perfeitamente admissível e cumulável com a indenização pelo dano material oriundo do mesmo do fato (Constituição Federal, artigo 5º, inciso V, e Súmula n° 37 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça).
PONTES DE MIRANDA ensina que ?dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio? (Tratado de Direito Privado, vol. 26, Ed. Borsoi, p. 30).
Já ORLANDO GOMES esclarece que ?a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial? (Obrigações, Ed. Forense, p. 332).
Por seu turno, CARLOS ROBERTO GONÇALVES arremata os demais juristas, ao dizer que "tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem" (Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, p. 401).
Neste sentido, não discrepa a jurisprudência:
?Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização? (STJ, REsp 8768/SP, Rel. Min. BARROS MONTEIRO).
Por mais, ?a indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Assim, considerando-se todo o sofrimento suportado pela morte trágica dos entes queridos dos autores, bem como todo o transtorno psicológico envolvido, fixar-se-á a indenização por danos morais e materiais no valor de R$ 50.000,00, pela morte de Abdon Barbosa de Souza; sendo que tais valores deverão ser pagos na totalidade para cada um dos três autores, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da data do acidente.
Neste sentido: 
 ?Apelação. Ação de indenização por danos causados em acidente de trânsito. Responsabilidade civil ? Transporte coletivo ? Acidente envolvendo ônibus da ré ? Morte de passageiro - Responsabilidade objetiva ? Falta de prova da existência de caso fortuito ou força maior - Indenização devida ? Pensão mensal - Manutenção do valor fixado na sentença - Ausência de prova da existência do valor percebido, pois ausente o vínculo empregatício - Fixação em 2/3 do salário mínimo - Atualização automática - Indenização - Prestações vencidas - Pagamento de uma só vez ? Dano moral - Cabimento - Valor arbitrado. Majoração indevida. Valor mantido. Pagamento de honorários advocatícios ao patrono da denunciante. Descabimento. Hipótese em que a litisdenunciada não ofereceu resistência à denunciação, assumindo a condição de responsável até o limite do contrato. Seguro obrigatório. Valor não comprovado nos autos. Quantia que deverá ser deduzida em sede de cumprimento de sentença, caso percebida pelo autor. Súmula 246 do STJ. Honorários advocatícios. Majoração para 20% sobre o total da condenação. Recursos parcialmente providos do autor e da denunciada e negado provimento ao recurso da ré? (TJ/SP. Apelação. 0002987- 92.2007.8.26.0477. Relator(a): Miguel Petroni Neto. Comarca: Praia Grande. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 05/06/2012) 
Assim, por outro lado, em relação à pensão mensal merece acolhida a postulação dos autores. Vê-se que os autores, na condição de dependentes do falecido, fazem jus à pensão mensal.
No tocante a genitora, a verba é devida no valor de 2/3 do salário mínimo limitada ao pedido contido na inicial, ou seja, até que complete 70 anos de idade. 
Com relação aos demais coatores a verba é devida, devendo corresponder a 2/3 do salário mínimo a partir da data do fato até a data em que completarem 25 anos de idade. 
Esses valores se revelam suficientes pela gravidade dos danos, a par de todos os percalços, agruras, dificuldades e privações que passaram ou passarão em suas vidas.
A respeito do termo final do pensionamento devido aos filhos da vítima, a jurisprudência já é clara no sentido de que a idade de 25 anos, como requerida em peça inaugural, mostra-se razoável para ser afixada (REsp nº 592.671/PA, Rel. Min. ELIANA CALMON, DJ de 17/05/2004 e REsp nº 402.443/MG, Rel. p/ acórdão Min. CASTRO FILHO, DJ de 01/03/2004). 
POSTO ISSO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo a presente ação parcialmente procedente para: 
1. condenar o requerido CLEIDSON SANTOS SILVA 
a) ao pagamento a cada um dos autores da quantia de R$ 50.000,00, a título de indenização por dano extrapatrimonial, este revestido de dano moral, acrescida de correção monetária com a observância dos índices da Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de juros de mora de 1% ao mês, contados da data o acidente (artigo 398 do Código Civil e Súmula 54 do Egrégio Superior tribunal de Justiça); 
b) ao pagamento dos danos materiais, retro elencados, os quais sofrerão a incidência de correção monetária nos índices acima referidos, e juros moratórios de 12% ao ano, a partir do efetivo desembolso;
b) ao pagamento, a partir da data do óbito, de pensão mensal aos autores, no valor de 2/3 do salário mínimo, a ser corrigido conforme sua variação; até aos 25 (vinte e cinco) anos de idade para os coautores DINARES DIAS DE SOUZA e WANDRESSON DIAS DE SOUZA e, 70 (setenta) anos de idade para a coautora ANA LÚCIA LEITE DIAS SOUZA, acrescido de correção monetária com a observância dos índices da Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de juros de mora de 1% ao mês, contados da data o acidente (artigo 398 do Código Civil e Súmula 54 do Egrégio Superior tribunal de Justiça); e, 
2. quanto à MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, julgo extinto o processo, sem julgamento do mérito, a teor do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcarão os autores com o pagamento de custas e despesas processuais proporcionais, e verba honorária no valor de R$ 1.500,00, atualizada a partir desta sentença. Entretanto, nos termos da Lei Federal nº 1060/50, por serem beneficiários da assistência judiciária gratuita (fl. 54), os autores ficarão isentos desse pagamento, até mudança de suas condições de miserabilidade.
?A parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, sujeita-se ao princípio da sucumbência, não se furtando ao pagamento dos consectários dela decorrentes. A condenação respectiva deve constar da sentença, ficando, contudo, sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida? (Superior Tribunal de Justiça- 4ª Turma - Recurso Especial nº 8.751-SP, relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 17.12.91).
Após o processamento de eventuais recursos voluntários, quando da subida dos autos à Superior Instância, deverá ser observada a prevenção da Colenda 14ª Câmara de Direito Público, ficando desde já consignadas nossas homenagens aos eminentes Desembargadores que a integram.
P. R. I. C. 
São Paulo, 19 de abril de 2013.

EMÍLIO MIGLIANO NETO
                          Juiz de Direito
                 (assinado digitalmente)

/GAV
