

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0000546-88.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):James Rodrigues de Lima Campos
Réu(é)s:Banco do Brasil S/A 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 15/02/2011 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS
MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros
Autor assistido pela Dra. LUANA WATUSI DANTAS GARRIDO, OAB/SP nº 301.687.
Réu representado pelo Sr. WILLIAN TAKAHIRO HIGUCHI, RG nº 33.472.667-0 (SSP/SP) e assistido pelo Dr. WILSON MACEDO LEMOS, OAB/SP nº 300.187.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O réu já havia apresentado defesa escrita a ls. 12/34. 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, o autor reitera os termos da inicial, que não restaram abalados pela defesa apresentada e afirma que não foi efetuado nenhum estorno da quantia reclamada, ao contrário do que o banco alega em sua defesa..

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar, pois a inicial, colhida no balcão de atendimento do Juizado nos termos da Lei 9.099/95, é de meridiana clareza e descreve todos os fatos necessários e suficientes para julgamento.
Quanto ao mérito, a ação é procedente.
De início, é importante destacar a litigância de má fé do réu, que alegou em sua defesa seguidas mentiras, de maneira a desdenhar não apenas do autor, mas do Judiciário também e da seriedade que se deve esperar da advocacia.
Explico.
A defesa alega que ressarciu o autor de todas as quantias movimentadas indevidamente em sua conta, mas isso não é verdade, pois o autor negou esse estorno e o réu não juntou nenhum documento comprobatório dessa alegação.
Mas essa não é a única mentira.
O réu fala em clonagem do cartão magnético na defesa, mas às fls. 9 encontramos um documento que o réu enviou ao autor no qual lhe informa que as transações contestadas pelo autor haviam sido feitas via internet banking. Ora, não se usa cartão na transação via internet banking e, portanto, não é questão de clonagem.
Além disso, o réu disse que as transações foram feitas com o uso de uma senha composta por letras, só que no acesso pela internet não são exigidas essas letras.
O réu reitera a fls. 17 haver efetuado o ressarcimento ao autor e o acusa de pretender obter vantagem indevida, o que está em negrito, itálico e sublinhado, ou seja, além de mentir, o réu faz uma acusação de prática de crime contra o autor, caluniando-o de estar a aplicar um verdadeiro estelionato com o uso do processo judicial como meio.
E, por mais incrível que pareça, no parágrafo seguinte a fls. 17, o réu diz que não há nexo causal que enseje seu dever de restituir qualquer quantia ao autor.
Ora, o processo judicial é sério e deve ser tratado com seriedade, jamais com mentiras e calúnia.
Tudo isso caracteriza a litigância de má fé do réu, o que, infelizmente, não se espera de uma sociedade anônima com mais de duzentos anos de existência e que, de uma forma ou de outra, representa este país.
Só que essa situação é de tamanha gravidade que ultrapassa a litigância de má fé e caracteriza verdadeiro crime de falsidade ideológica, pois se trata de inserir declaração falsa em documento juntado a auto de processo, ou seja, que originalmente era particular e tornou-se público, com o fim de alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante, o que deve ser apurado em regular inquérito policial.
Desde que o réu é litigante de má fé e imputou ato ilícito ao autor, tinha o dever de produzir a prova respectiva, pois desde que o autor negou haver efetuado aquelas transações, tais sejam quatro saques e sete transferências, cabia ao ao réu produzir a prova de que o autor estaria agindo em fraude, já que não é o consumidor que tem que produzir a prova de que é honesto e que está de boa fé, pois isso se presume na relação de consumo. Além do mais, o réu ora diz que devolveu o dinheiro, ora diz que nada tem a devolver, de tal maneira que a única solução possível para este processo é acolher a versão do autor, pois se trata de relação de consumo, na qual a obrigação e segurança é do fornecedor e não do consumidor.
O comportamento processual do réu autoriza cumprir que possivelmente o tratamento dispensado ao autor foi igualmente indigno, o que dá causa a dano moral, cujo valor fica arbitrado com moderação em R$ 6.000,00, dada a alçada do Juizado.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia total de R$ 10.010,00 (dez mil e dez reais), sendo R$ 4.010,00, por danos materiais, com correção monetária desde as datas de 21 e 22 de maio de 2009 (datas das movimentações indevidas) pela Tabela do TJSP,  e R$ 6.000,00, por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 21/05/2009 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte ré como litigante de má-fé a: (a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar honorários advocatícios à parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput, e art. 20, § 3º) e
(d) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput). 
Por fim, extraia-se cópia desses autos e encaminhe-se à Autoridade Policial, para instauração de inquérito policial para apuração da falsidade ideológica, conforme consta acima.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito



Autor

Advogada do Autor



Réu

Advogado do Réu
