

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Claudia Felix de Lima. Eu ___ Claudia Felix de Lima, subscrevi.



Processo nº:0000429-51.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Espinha Teixeira da Silva
Requerido:Plus Imóveis S/C Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Felix de Lima


Vistos.


Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS movida por RODRIGO ESPINHA TEIXEIRA DA SILVA em face de PLUS IMÓVEIS SC LTDA, alegando, em síntese, que em 15 de agosto de 2006 outorgou à ré poderes para administrar imóvel de sua propriedade, o qual foi locado para Paulo Maia de Menezes por 30 meses. O autor teve conhecimento posterior de que o imóvel foi sublocado, mesmo havendo vedação expressa para tanto, bem como de que a ré praticou outras infrações ao contrato celebrado entre as partes, o que levou o autor a rescindir o contrato. 

Foi determinada a emenda da inicial, para que o autor indicasse o valor postulado a título de danos morais.

A ré contestou a ação, sustentando preliminarmente sua ilegitimidade passiva, uma vez que o contrato de locação já foi rescindido e a ré não poderia mais tratar de quaisquer assuntos relativos ao imóvel após a rescisão, e a inépcia da inicial, pois da narrativa dos fatos não decorre o pedido do autor. Pleiteou a denunciação da lide à Porto Seguro e, no mérito, pleiteou a improcedência dos pedidos, sustentando que realizou o necessário para administrar o imóvel, bem como não cobrou o valor do reajuste dos aluguéis ou o IPTU por determinação do próprio autor, que desejava preservar a boa relação com o locador.

O autor apresentou réplica.

As partes não manifestaram interesse em audiência de conciliação, e apresentaram petições com as provas que desejavam produzir.

Relatado o necessário, DECIDO.

A matéria controvertida é de fato e de direito e as provas existentes nos autos são suficientes para o convencimento deste Juízo, de forma que passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Indefiro o pedido de denunciação da lide à empresa Porto Seguro, pois o contrato celebrado pro ocasião da locação teria como finalidade a cobertura de despesas inerentes à própria locação, tais como o aluguel, despesas condominiais, IPTU e multa por rescisão antecipada, sendo segurado o autor. Assim, nenhum direito de regresso teria a ré em relação a tal empresa em caso de procedência da presente demanda.

Rejeito as preliminares de ilegitimidade passiva e de inépcia da inicial, uma vez que se discute nos autos a responsabilidade da ré em decorrência do inadimplemento de suas obrigações contratuais (sendo que mesmo após a rescisão a relação contratual pode ser discutida) e da leitura da inicial é possível compreender a causa de pedir e os pedidos, bem como a relação lógica entre eles.

Da leitura dos autos e dos documentos apresentados pelas partes, entendo que restou configurado o inadimplemento contratual por parte da requerida, ainda que de maneira parcial.

Vê-se que o contrato celebrado entre o autor e o locatário de seu imóvel, e no qual constava que a administração do imóvel incumbia à requerida, proibia expressamente a cessão, empréstimo ou sublocação do imóvel para terceiros, a qualquer título, sem autorização escrita do locador, e à requerida incumbiria provar que fiscalizou o uso do imóvel a fim de garantir que ele era ocupado pelo real locador, o que não ocorreu.

O fato de o imóvel estar sendo utilizado por sobrinha do locador em nada modifica a situação contratual de proibição do uso do bem por terceira pessoa, e a administradora do imóvel deveria ter fiscalizado tal situação.

Do mesmo modo, havia previsão expressa de cobrança dos valores de aluguel devidamente reajustados pelo IGP-M, e a ré em momento algum comprovou que o autor abriu mão desses valores, o que deveria ter sido feito expressa e documentalmente, observando a mesma forma utilizada para a formalização da obrigação.

Sem prejuízo, a ré estava recebendo os valores de aluguel e os repassava para o autor, ainda que sem o reajuste necessário a partir de 2009, e com isso exerceu parte da atividade de administração do imóvel. Deixá-la sem qualquer remuneração implicaria o enriquecimento sem causa do autor.

Assim, considerando que não há como saber a data exata a partir da qual o imóvel passou a ser ocupado por terceiras pessoas e que a cobrança de valor inferior ao devido se iniciou em janeiro de 2009, acolho apenas parcialmente o pedido de restituição da taxa de administração, para que sejam devolvidos 50% do valor da taxa desde janeiro de 2009.

Cabível também a reparação dos danos materiais sofridos pelo autor, que foi privado dos reajustes do aluguel no período de janeiro a agosto de 2009, teve que se valer de ação de despejo para que o imóvel fosse desocupado (ainda que a desocupação tenha ocorrido voluntariamente no curso dessa ação), e precisou pagar os serviços de chaveiro e de pintor, ambos prestados no imóvel cujas chaves deveriam ter sido restituídas quando o contrato se rescindiu e cujo estado de conservação deveria ser o mesmo de quando foi recebido.

A administradora deveria ter zelado para que o autor recebesse ou não tivesse que despender esses valores, mas quedou-se inerte, e há que se reconhecer que sua iniciativa deveria anteceder a notificação de rescisão do contrato de administração.

Quanto aos danos morais, não vislumbro fatos que os configurem. O dano moral não é apenas o descontentamento ou aborrecimento cotidiano, mas se caracteriza como a conseqüência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vítima de algum evento danoso. 

É, assim, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa, como a vida, a integridade física, a honra, a intimidade. 

O perfeito entendimento sobre a configuração do dano moral está na verificação da magnitude, da grandeza do ato ilícito, e dos autos, os fatos indicados como causadores dos danos morais não ensejam a reparação pecuniária que se busca. 

Em obra intitulada Dano Moral Indenizável, 3ª edição, Editora Método, Antonio Jeová Santos assim leciona: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo ao direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar o padecimento íntimo não existiu dano moral passível de ressarcimento.  

Decerto o autor ficou irritado com a quebra contratual, mas isso não basta para configurar os danos alegados. Ressalto que o autor provou a locação de outro imóvel por 30 (trinta) meses, contudo o mesmo se localiza em Alphaville, no Município de Barueri, enquanto o imóvel discutido se localiza na Vila Hamburguesa, nesta cidade, o que leva a crer que, embora ele tivesse interesse em reaver o imóvel, nele não residiria.

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 3.590,78 (três mil quinhentos e noventa reais e setenta e oito centavos), corrigida desde a propositura da ação e com juros de mora desde a citação, e à restituição de metade das taxas de administração pagas do período de janeiro de 2009 até a rescisão contratual, corrigidas desde os pagamentos e com juros de mora desde a citação. Condeno ainda a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 15 de dezembro de 2011.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
