

DESPACHO    
Processo:0000761-62.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eulalio Alves Saraiva
Requerido:Panamericano Adm. de Cartões de Crédito Ltda. e outro

C O N C L U S Ã O
Em 14 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Vistos.  
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
A preliminar de ilegitimidade de parte se confunde com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação é procedente em parte.
Apesar de devidamente citado e intimado, o réu Panamericano deixou de comparecer às audiências de conciliação de fls.50 e 72, motivo pelo qual decreto sua revelia nos termos do art.20 da Lei 9.099/95. Entretanto, dado o litisconsórcio passivo, aproveita-se a defesa da ré Consulcred em seu favor no que couber. 
Por força dos efeitos da revelia presume-se verdadeira a alegação da inicial de que o autor não contratou o cartão de crédito objeto da lide. Outrossim, tratando-se de alegação de inexistência de relação, competia ao banco administrador do cartão comprovar de forma inconteste a existência de relação contratual com o autor que pudesse legitimar a inscrição do nome deste nos cadastros de restrição ao crédito, o que não se fez. A prova da inscrição se encontra a fls.09/11.
De qualquer forma, tendo em vista a natureza de sua atividade empresarial, o banco assume os riscos de eventual contratação de seus serviços por estelionatários e esse risco não pode ser experimentado pelos consumidores, já que eles não desfrutam de qualquer benefício das atividades empresariais da ré. Portanto, risco é daquele que tem o lucro da atividade empresarial. 
Desta forma, evidente a falha na prestação de serviços e por tais falhas responde o banco objetivamente a teor do art.14 do CDC. 
Devidos são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que o autor foi tratado como se devedor fosse, inclusive com apontamento de seu nome nos cadastros do Serasa.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Quanto à ré Consulcred, sua alegação defensiva é de que apenas emitiu o boleto de cobrança por força de relação contratual mantida com o banco. Entretanto, do conjunto probatório se evidencia que sua participação não se limitou à cobrança, posto que o boleto de fls.08, documento não impugnado, evidencia suposta cessão de crédito já que a ré cobra em nome próprio do autor o débito em debate, de modo que a declaração de inexigibilidade deve alcançá-la. Quanto ao dano moral, deve responder apenas o banco, posto que foi este quem apontou o nome do autor nos cadastros de restrição ao crédito e em data bem anterior à cobrança de fls.08.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes com a consequente inexigibilidade dos débitos levados a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito e de quaisquer outros atrelados aos contratos objeto da lide. Pelos danos morais, condeno o Panamericano Adm. de Cartões ao pagamento de indenização de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmontem-se os autos com as cautelas de praxe, ficando deferido o desentranhamento dos documentos originais.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP.

            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 282,97.  Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
