

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO




Processo nº:0000369-19.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rafael Gois Moreira da Silva, CPF 291.184.718-03
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, CNPJ 61.695.227/0001-93
Data da audiência:24/06/2013 às 14:30h







Aos 24 de junho de 2013, às 14:18 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Pedro de Bem Junior ? OAB 314407, e a ré, representada pela Sra. Maria Teresa Pinheiro Emilio ? RG: 9.548.317, assistida de advogada, a Dra. Ana Carolina Funchal de Carvalho ? OAB 271.345. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial, esclarecendo que pagou o débito que tinha com a operadora TIM, pelo qual também estava inscrito em órgãos de proteção ao crédito e que o débito inscrito pela ré é anterior ao aludido apontamento. Em depoimento pessoal, o autor esclarece que: a negativação refere-se a fatura atinente ao imóvel no qual reside atualmente, mas que não ocupava à época da constituição do débito. Passou a morar no atual endereço em setembro ou outubro de 2010. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Rafael Gois Moreira da Silva em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega, em síntese, que a ré inscreveu-o em órgãos de proteção ao crédito em razão de débito cujo pagamento não era de sua responsabilidade, uma vez que anterior ao momento em que passou a residir no local dos fatos. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré alega que inscreveu o nome do autor em tais cadastros porque ele consta em sua base de dados como titular da unidade consumidora e que não houve dano moral uma vez que o autor já se encontra inscrito em órgãos de proteção ao crédito por outras empresas. Apenas o pedido declaratório é procedente. Com efeito, a ré não nega que o débito de setembro de 2009 é anterior à data de ocupação da unidade consumidora pelo autor. Assim, considerando-se que a obrigação de pagamento de fatura de energia elétrica é pessoal e não propter rem, a cobrança não pode ser dirigida contra o autor. Nesse sentido: "RECURSO APELAÇÃO - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS FORNECIMENTO DE ÁGUA E COLETA DE ESGOTO AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM DANOS MORAIS. 1. Ilegitimidade 'ad causam'. Reconhecimento. A obrigação resultante do consumo de água tem natureza pessoal e não "propter rem". Novo inquilino que não se utilizou dos serviços prestados na época e geradores do débito apontado. Obrigação do usuário dos serviços na época do débito apontado. Responsabilidade do requerente somente referente a débito vencido após ter tomado posse do imóvel. 2. Corte no fornecimento de água pela concessionária, em virtude de inadimplência do usuário. Impossibilidade, face aos princípios da continuidade e da essencialidade na prestação dos serviços públicos Serviço prestado pela concessionária que não pode ser interrompido. 3. Dano moral. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral. Ademais, plano do dano à personalidade, não basta o acontecimento em si, mas sim a prova de sua repercussão prejudicialmente moral. Ausente a comprovação do abalo moral, descabe a respectiva indenização. Sentença parcialmente reformada confirmando a tutela anteriormente concedida para obstar a suspensão do fornecimento de água na unidade consumidora do requerente com o consequente restabelecimento do serviço. Recurso provido em parte para esse fim." (TJSP, Apelação 0009402-88.2012.8.26.0001, 25ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Marcondes D'Angelo, j. em 13.06.2013). "PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS Energia elétrica Obrigação de fazer Corte no fornecimento do serviço e cobrança de débitos relativos a período em que a autora não locava o imóvel Inadmissibilidade - Se a autora não ocupava o imóvel, não responde pelos débitos de consumo de energia elétrica decorrentes do uso do bem por terceiro, porquanto consistem em dívidas de caráter pessoal, e não obrigações propter rem Precedentes do STJ Ação procedente Sentença confirmada pelos seus próprios fundamentos, inteiramente adotados como razão de decidir, nos termos do art. 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça Recurso desprovido." (TJSP, Apelação 0031032-61.2011.8.26.0576, 20ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Álvaro Torres Jr, j. em 10.06.2013). O pedido condenatório é improcedente. De fato, o autor ostenta outras negativações, o que descaracteriza o dano moral decorrente de inscrição indevida em órgãos de proteção ao crédito. O autor alega que a negativação promovida pela ré é anterior às demais, o que inviabilizaria a aplicação da Súmula 385 do STJ. A alegação não convence, pois o documento as fls. 17 apenas indica que o débito é datado de setembro de 2009, mas não a data de inscrição deste junto ao SCPC. Ademais, evidente que a ré somente poderia ter inscrito o nome do autor em virtude do aludido débito após este ter se vinculado à aludida unidade consumidora. O autor afirma em depoimento pessoal que passou a residir no imóvel em setembro ou outubro de 2010. Consequentemente, partindo-se da premissa de que alterou a titularidade da conta de energia elétrica nesta época, a ré teria promovido a inscrição do débito a partir de então. Esta é a data exata do débito do autor com a empresa TIM, conforme documento incorporado à contestação da ré, que, conforme o requerente, foi pago apenas na última sexta-feira. Inegável, portanto, que as negativações da ré (indevida) e da TIM (devida) foram simultâneas, o que autoriza a aplicação da Súmula 385 do STJ. Saliente-se, por fim, que o autor tem outra inscrição mais recente, promovida por um banco e que o requerente foi avisado a respeito do débito em contas de consumo da própria ré, nas quais constam os débitos pretéritos. Aliás, o próprio documento as fls. 15 indica o referido aviso, no mínimo, em outubro de 2012, meses antes do ajuizamento da presente demanda. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Rafael Gois Moreira da Silva em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, para o fim de declarar inexigível o débito atinente à fatura de setembro de 2009. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 746,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:47 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
