

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dra. Flavia Beatriz Gonçalez da Silva
Eu,  Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.

Processo nº:0000971-30.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Salvador Leandro Chicoria
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

VISTOS.

SALVADOR LEANDRO CHICÓRIA ajuizou a presente ação indenizatória contra SABESP ? COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando receber indenização a título de dano moral, no importe de R$ 18.000,00, além de ressarcimento de danos materiais no importe de R$ 281,25, tendo em vista que é proprietário do imóvel situado na Rua Campo Bom, nº 258, Cidade Vargas ? Jabaquara, tendo locado referido imóvel a pessoa de  Elaine Cristina Jonas. Ocorre que a antiga inquilina deixou de pagar as contas de água no importe de R$ 281,25 e um funcionário da ré, alegando não pagamento das faturas, dirigiu-se ao imóvel em 04 de novembro de 2009 para proceder ao corte de água, de forma rude, apesar das explicações da filha do autor, que insistiu que não havia débito. Aduziu que entrou em contato com a ré, que informou que se houvesse o pagamento imediato das contas e apresentado o comprovante ao cortador, seria suspenso o corte de água. Sustentou que o funcionário gritando falou ?Não quero saber de conversa, vou cortar a água aqui pela rua? e devido a tais barulhos os freqüentadores de um bar passaram a falar em tom de zombaria ?corta...corta...corta?, quando então conseguiram convencer o funcionário de que se o pagamento fosse feito pela internet, ele não cortaria o fornecimento de água. Assim, tendo sua esposa doente e tendo pago as contas, indevidamente, eis que de responsabilidade da antiga locatária, pleiteia indenização por danos morais e devolução dos valores pagos. Em decorrência, requereu a citação da ré e a procedência da ação, com a conseqüente condenação daquela no pagamento da quantia correspondente a R$ 18.281,25, monetariamente corrigida e acrescida de juros, além das verbas da sucumbência.
A petição inicial veio instruída com documentos.
Citada (fls. 94), a requerida se manifestou aduzindo, que houve a tentativa de corte do fornecimento de água ante ao inadimplemento. Aduziu ser legal o corte, tendo em vista o inadimplemento, o que está amparado pelo Decreto 8.987/95. Salientou que a obrigação do pagamento das contas de água é ?propter rem?, independentemente do fato do proprietário ter eventualmente pactuado a transferência desta responsabilidade ao locatário, o que lhe confere apenas direito de regresso contra este último. Insurgiu-se contra o valor requerido a título de danos morais, pleiteando a improcedência da ação por incabível indenização por exercício regular de um direito.
Em audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 175/179), encerrando-se a instrução probatória.
Após novas manifestações pelas partes, vieram os autos à decisão.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conforme se infere dos documentos de fls.44/47 o autor é proprietário do imóvel situado na  Rua Campo Bom, 258, que foi locado à pessoa de Elaine Cristina Jonas.
Assim, a locatária consumiu água no período de junho a setembro de 2009, sem que tivesse pago as referidas contas de água.
O fato do imóvel ter sido locado a terceiros não exime o proprietário do pagamento das contas de água no período locatício perante à fornecedora, podendo, apenas serem cobrados via de regresso daquela.
Assim, plenamente exigíveis as faturas de fls. 67 e seguintes,  e pouco importa que as despesas não pagas se refiram a período em que o imóvel estava locado a terceiro, pois, trata-se, bem de ver, de obrigação propter rem, que, incidindo sobre a coisa, obriga o seu proprietário.
Acresça-se a isso a inexistência de qualquer relação jurídica entre a requerida  e a locatária, de modo que subsiste, de forma integral, a responsabilidade do proprietário pelo adimplemento das contas de água.
Assim, caberia ao proprietário do imóvel a cobrança das contas de água no período em que locado o imóvel, devendo arcar com as contas de água do período.
Nessa esteira, indevida a devolução dos valores pagos à concessionária e legítimo o corte do fornecimento de água, ante o inadimplemento.
Contudo, o corte de água deve ser feito sem causar alarde e sem colocar a pessoa em situação vexatória.
As testemunhas ouvidas em Juízo afirmaram que o funcionário causou alarde na rua, gritando que iria efetuar o corte do fornecimento, tanto é que a filha do autor Viviane vem sofrendo zombaria por parte da vizinhança, causado pela má-conduta do preposto da ré.
A testemunha Adriano Jesus da Silva, ouvido a fls 175, declarou ?Entretanto, antes de fazê-lo, falou bem alto que se não deixassem-no entrar no imóvel, iria cortar a água pela rua. Isso foi ouvido por freqüentadores do bar que a partir daquele dia passaram a fazer gracejos e brincadeiras de mau gosto com a filha do autor, Sra. Viviane. Os gracejos consistiam em chamá-la de caloteira, e de que era feio não pagar as contas e de que se quisesse poderia tomar banho na casa deles?.
Tal versão foi corroborada pelo testemunho da filha do autor Viviane, ouvida como informante, afirmando que passa em frente ao bar referido e é obrigada a ouvir gozações como ?caloteira.. vem tomar banho na minha casa... Bonitinha pena que é caloteira?.
Ora, configurado o dano moral, esse deve ser indenizado.
É sabido que o dano moral é ?qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições, etc.?
A respeito do ?pretium doloris?, preleciona Rui Stoco que ?A composição do dano moral causado pela dor, ou o encontro do ?pretium doloris?, há de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, e uma compensação pela perda de um bem insubstituível?, mesmo porque ?Como ensina Wilson Melo da Silva ?se o dinheiro não paga a dor, pode, no entanto, indiretamente, contribuir para aplacá-la? ?(Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, pág. 492).
Ora, a indenização por dano moral tem caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação ao ofendido, de modo que a vítima de lesão de direito não patrimonial deve receber uma soma que lhe compense a dor, a humilhação, o escárnio, o medo, a ofensa ao amor-próprio, etc, devendo ser a mais ampla possível e arbitrada segundo as circunstâncias. Nesse sentido, cf. RTJTESP 137/186-187.
Ademais, ?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (TJPR ? 4ª C ? Ap. ? Rel. Wilson Reback ? j. 12.12.90 ? TJ 681/163).
Daí porque a indenização não pode ser fixada em valor ínfimo ou aviltante, nem tomada como fator de enriquecimento do ofendido, mas considerada tendo em vista a injusta agressão e a condição da ofendida, sendo razoável a fixação em R$ 5.000,00,  equivalente a oito salários-mínimos, 
Assim, a procedência parcial da ação é medida de rigor.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que SALVADOR LEANDRO CHICORIA move a SABESP COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, para, em decorrência, condenar a ré no pagamento ao autor da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, monetariamente corrigida a partir desta e acrescida de juros moratórios, de 1% ao mês, além das custas processuais, corrigidas do desembolso, e dos honorários advocatícios, que arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% do valor atribuído à causa, corrigido do ajuizamento.
Improcede o pedido de ressarcimento dos valores pagos a título de fornecimento de água.
P. R. e I.
 São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.

                 FLÁVIA BEATRIZ GONÇALEZ DA SILVA
                                  JUÍZA DE DIREITO
