

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0000139-74.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Pereira Saggio, CPF 194.383.528-48
Requerido:Banco CSF S/A, CNPJ 08.357.240/0001-50
Data da audiência:20/06/2013 às 14:30h



Aos 20 de junho de 2013, às 14:39 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, em causa própria, e o réu, representado pela Sra. Tamara Brigida Alves Silva ? RG: 48.667.755-2, assistido de advogado, o Dr. Tiago Batista Abrambres ? OAB 254.683. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Sandra Pereira Saggio em face de Banco CSF S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega desconhecer o contrato 0050524383961100 que deu ensejo à inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Requer a declaração de inexistência do contrato e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré alega que o contrato foi regularmente constituído, que o débito refere-se a lançamentos legítimos e que não há dano moral indenizável porque a autora ostenta várias restrições de crédito. Competia à instituição financeira demonstrar que o contrato supramencionado corresponde ao contrato de cartão de crédito celebrado com a autora (fls. 11) ou a algum outro contrato. Contudo, a instituição financeira não junta documentos que comprovem este fato. Veja-se que a autora demonstrou que a fatura de outubro de 2012 de seu cartão de crédito foi integralmente quitada (fls. 14/15). Logo, não se justificaria, por este contrato, a cobrança de valores com vencimento em 11.10.2012 (fls. 10). Desta feita, o pedido declaratório é procedente. Porém, o pedido condenatório não procede. De fato, a autora ostenta várias outras negativações, conforme demonstrado pela instituição financeira. Tais restrições de crédito são anteriores e posteriores à cobrança do débito ora impugnado e três delas se mantém até a presente data. Aplicável, portanto, a Súmula 385, do STJ, que estabelece: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Sandra Pereira Saggio em face de Banco CSF S/A, para o fim de declarar inexistente o contrato 0050524383961100 e qualquer débito dele oriundo. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 746,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:51 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:



Requerido:


Advogado(a):
