

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2010, faço conclusão destes autos a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:007.10.000366-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Dirce do Nascimento Camargo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB  ajuizou ação de resolução contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos contra   Dirce do Nascimento Camargo.   
Determinado que a autora informasse se foi aberto inventário em nome da falecida e, consequentemente, quem é o inventariante nomeado para representar o espólio  para a regularização do pólo passivo da ação, tudo nos termos da decisão de fls. 63.
A autora deixou transcorrer in albis o prazo que lhe foi assinalado para tais finalidades, conforme certidão de fls. 65.
É o relatório.
DECIDO.
A autora não sanou o defeito da petição inicial tal como lhe foi determinado, de modo que a peça exordial é inábil a dar início à relação processual válida.
Isto posto, julgo extinto o processo, sem julgamento do mérito, o que faço com amparo nos artigos 267, inciso IV, 284, parágrafo único, e 295, inciso I, todos do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de setembro de 2010.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
              Juiz(a) de Direito
