

SENTENÇA

Processo nº:0000823-74.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juciene Andrade dos Santos
Requerido:Centro Universitário Jorge Amado (UNIJORGE)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, dispensável a prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Na verdade, a parte requerida em seu longo arrazoado, não impugnou o fato descrito pela parte autora, de que chegou a comparecer no local designado para apresentar o seu TCC, e não foi sequer atendida pela coordenadora da época.
A parte requerida limita-se a afirmar que foram disponibilizadas outras datas para que a parte autora apresentasse o seu TCC, com orientação de outro coordenador, mas que a parte autora manteve-se inerte.
Deveras, conforme decidido por ocasião da tutela (fls.  30), ainda que incontroverso que a parte autora foi impossibilitada de apresentar o seu trabalho, isto não lhe dá direito ao certificado de conclusão, eis que a apresentação é imprescindível, e como mencionado pela parte requerida, a aprovação ou não da parte autora não é certa.
Porquanto, o que tem direito a parte autora é que seja dada uma oportunidade para a apresentação do TCC.
De qualquer forma, conforme indicam os e´mails juntadas pelas partes, a parte autora não tinha sido devidamente orientada para a elaboração do TCC, bem como, restou incontroverso que no dia que deveria fazer a apresentação, simplesmente esta não ocorreu sem qualquer satisfação para a parte autora.
Neste sentido, ainda, que a parte requerida tenha indicado um novo orientador, e tenha disponibilizado nova oportunidade para a apresentação do TCC, é inegável que a parte autora sofreu transtornos que extrapolam o mero aborrecimento, atingindo a sua dignidade.
Os fatos narrados pela parte autora, acarretaram a necessidade de revisão do seu TCC, o que por si só reconhecidamente, é algo que demanda não apenas tempo, mas sacrifício pessoal, stress, e que causam reconhecido dano moral, o qual deve ser compensado.
No que tange ao valor do dano moral, considerando as condições pessoas das partes, o tempo decorrido para a solução do problema da parte autora, a conduta da parte requerida em tentar solucionar a falha, entendo adequado o valor de R$ 3.000,00.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação, para condenar a parte requerida ao pagamento do valor de R$ 3.000,00 a título de dano moral, corrigidos e acrescidos desta data.
Julgo improcedente o pedido de obrigação de fazer, consistente na entrega do certificado de conclusão.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2014.
