

CONCLUSÃO

Em 06 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ronaldo Frigini. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:053.05.000856-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ctbc Celular S.a.
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini









Vistos.









Ctbc Celular S.a., qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face da Fazenda do Estado de São Paulo, na forma em que é representada, argumentando, em apertada síntese, ser empresa prestadora de telefonia celular atuando em algumas cidades do estado de Minas Gerais, Goiás e São Paulo. Todavia, em 25.5.2004, teve lavrado contra si o auto de infração 213-A 00829, da Secretaria da Saúde ao fundamento que a situação de cada antena de telefonia celular instalada não estão de acordo com a Lei 10.955, de 21.12.01. No entanto, consoante alega, o auto possui vícios pois não decorre de notificação prévia, mas de um único instrumento de notificação e imposição de multa e, além disso, há ilegalidade na conduta, pois o Estado de São Paulo não tem competência legislativa para atuar em telefonia ou serviços de telecomunicações. Afora isso, a decisão que indeferiu o recurso administrativo também não está fundamentada. Pediu assim a concessão de tutela antecipada para impedir continue a requerida a obstaculizar os seus direitos, aguardando, para o final a declaração de inconstitucionalidade incidental da Lei 10.955/2001. À causa atribuiu o valor de R$10.000,00 e encartou documentos na inicial.


A antecipação da tutela foi indeferida.


Regularmente citada, a requerida ofertou contestação pleiteando a improcedência da ação, haja vista a inexistência de ilegalidade ou inconstitucionalidade do diploma legal objeto dos autos.


A fls.335/338 foi proferida sentença de extinção do processo sem apreciação do mérito. Interposto recurso de apelação, foi ele provido por v. Acórdão de 14.4.2009, que anulou a sentença (fls. 375 e seguintes).


Relatei.


DECIDO.


1- A presente ação reclama improcedência.


De início, não há irregularidade no auto de infração, haja vista que o fato de constar, desde o princípio, a imposição de multa, pela ausência de comprovação de atendimento aos requisitos da Lei 10.995/01 não ofende qualquer direito da parte. Além do mais, teve seu direito de defesa assegurado e apresentou tempestivamente suas alegações, as quais foram rechaçadas. O que não seria possível era a exigência do pagamento da multa, o que efetivamente não ocorreu.


Vale lembrar que a autora, em sua inicial, não demonstra obediência aos critérios da lei, alavancando fundamentos de ordem formal, os quais não podem ser aceitos.


2- De fato, de nada adiantaria apenas a autuação da infração com direito de defesa se, através dela, apenas se pretendeu aduzir a ilegalidade da norma. 


É irreal, ainda, a alegada falta de fundamentação, haja vista que, apesar de sucinta, ela é apta a apontar os fundamentos da infração, sem qualquer dúvida razoável.


3- No que diz respeito a inconstitucionalidade da norma legal, melhor sorte não está reservada à autora, haja vista que a Lei 10.995/01, embora objeto de ação direta de inconstitucionalidade perante o Supremo Tribunal Federal (ADI 3110), aludida demanda ainda não foi julgada, de sorte que o diploma estadual está em plena vigência.


Como se isto já não fosse suficiente, o Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu caso semelhante, finalizando pela constitucionalidade da norma.


Confira-se a fundamentação do v. acórdão:


A irresignação apresentada, não obstante a alentada documentação produzida, cinge-se, sinteticamente, quanto à inconstitucionalidade da Lei estadual nº 10.995/01, a divisão de competência entre o Estado, o Município e a União, e, finalmente, a violação do bem-estar da população, o que se passa a apreciar.


No que pertine à inconstitucionalidade, é incabível tal invocação, uma vez que a Lei Estadual nº 10.995/01 ostenta a presunção de legalidade e de compatibilidade com o ordenamento fundamental de todas as normas adequadamente produzidas mediante o processo legislativo. A questão é eminentemente ambiental e, pela tutela do maltratado meio ambiente pátrio, são igualmente competentes todas as pessoas jurídicas de direito público interno e, mais ainda, toda a sociedade. Afinal, o que está em jogo é a própria possibilidade de sobrevivência da humanidade. O constituinte de 1988 criou um sujeito futuro como destinatário dessa normatividade nova e quase sempre urgente.


Nesse sentido, evoca-se decisão da lavra do Desembargador Alberto Zvirblis, desta Corte:


Induvidosamente, portanto, é de interesse público e constitucional zelar pela saúde da população, impedindo que a instalação de antenas transmissoras de telefonia celular possa causar doenças graves. Daí a recomendação da Organização Mundial de Saúde, e a legitimidade de a municipalidade impedir a instalação inadequada de 'Estação Rádio-Base' (Agravo de Instrumento nº 305.923-5/4 ? Campinas, j. em 06 fev 2003). 


A alegada inconstitucionalidade ainda pende de julgamento no Supremo Tribunal Federal e, assim, não se pode, maliciosamente, alegar que feitos em tramitação já tenham caráter de coisa julgada.


Ademais, a lei em questão determina recuos mínimos da divisa do terreno onde está sendo construída a ERB, de modo a evitar que propague radiação aos vizinhos, em detrimento a sua saúde. Nesse sentido, transcreva-se pertinente julgado do Des. Urbano Ruiz, deste Tribunal, que assim entendeu, sobre a mesma norma ora atacada:


Na justificativa da lei foi dito que as antenas de telefonia celular, rádio difusão e televisão, trabalham em frequência que oscilam entre 30 khz (quilohertz) e 3 Ghz (três gigahertz) e emitem radiação não ionizante e essas estruturas podem ser nocivas à saúde das pessoas, causando problemas tão graves quanto câncer no cérebro, leucemia, distúrbios de comportamento, perda de memória, úlcera nos olhos, entre outros, e o limite de densidade de potência estabelecida por aquela lei atende as especificações permitidas pela Organização Mundial de Saúde, que é de 435 mw/cm2 (435 micro?watt por centímetro quadrado) que assegura a tranquilidade da população. Não estava o Estado, à evidência, legislando sobre telecomunicações ou urbanismo, mas sobre a proteção e defesa da saúde, nos termos do art. 24, XII, para a qual tem competência concorrente (grifo nosso) (Agravo de Instrumento nº 459.526-5/1-00 ? São Paulo ? j. em 17 mar 2006).


Nem se afirme que carente de 'embasamento técnico a Lei nº 10.995/01. Apenas por extrema má-fé se pode afirmar que a matéria relativa a radiações já se acha cientificamente pacificada. Por isso mesmo é que o legislador, e, agora, o Poder Judiciário, sem se substituir aos cientistas, mas em profunda sintonia com eles, entende por bem aplicar o princípio da precaução, o qual determina que, ainda que remota a potencialidade de danos à saúde ou ao meio ambiente, já se legitima a discussão judicial do tema, e, mais ainda, a vedação a certas práticas.


Tanto é verdade que o tema não é pacífico, como dolosamente tenta sugerir a ré, que variados estudos têm sido produzidos. Aduzem-se, a seguir, fragmentos de estudo produzido pelas engenheiras Adilza Conde Dode e Mônica Maria Diniz Leão (in Cadernos Jurídicos, São Paulo, v. 6, nº 2, pp 123-124 abril/junho 2004), as quais afirmam:


"A literatura especializada cita uma grande variedade de efeitos não térmicos adversos à saúde humana, provenientes da exposição prolongada às radiações de Radiofreqüência e microondas, com a SAR (Taxa de Absorção Específica) inferior a 4 W/kg, dentre os quais se destacam: alteração do eletroencefalograma (EEG), letargia, geração de prematuros, distúrbios do sono, distúrbios comportamentais, perda de memória recente, dificuldades de concentração, doenças neurodegenerativas, tais como os males de Parkinson e Alzheimer, abortamento, má formação fetal, linfoma, leucemia e câncer, entre outros. A Organização Mundial da Saúde coordena um projeto na área, iniciado em 1996, com término previsto para o ano de 2007, que poderá validar esses efeitos na saúde".


"As torres, além de produzirem radiação eletromagnética, são susceptíveis a descargas atmosféricas como raios e relâmpagos. Estas descargas devem ser dissipadas da torre para o subsolo, através de uma conveniente malha de aterramento. Entretanto, se o aterramento não for adequado, os aparelhos eletrônicos na vizinhança das torres poderão ser danificados".


Por seu turno, o princípio da precaução, com o qual o Brasil se comprometeu desde a conferência de 1992 (Eco 92) deve ser aplicado, quando a informação científica é insuficiente e quando há indicações sobre possíveis efeitos no ambiente, ou nos seres vivos. Esse memorável encontro produziu um documento denominado Agenda 21, o qual anota, entre outros princípios, que: "Com fim de proteger o meio  ambiente, os Estados devem aplicar amplamente o princípio da precaução, conforme as suas capacidades. Quando haja perigo de dano, grave ou irreversível, a falta de uma certeza absoluta não deverá ser utilizada para postergar-se a adoção de medidas eficazes em função do custo para impedir a degradação do meio ambiente" (In http //www ana gov br/ AcoesAdministrativas/ RelatonoGestao/RiolO/Riomaisd ez/documentos/1752-Declaracado no doc 147 wiz Acesso em 19jun2007).


Quando uma atividade levanta possibilidade de agressão à saúde humana ou ao meio ambiente, medidas preventivas devem ser tomadas, mesmo se alguma relação de causa e efeito não for completa e cientificamente estabelecida. Durante anos os movimentos ambientais e de saúde pública têm lutado para encontrar caminhos para proteger a saúde e o meio ambiente,  quando ainda existe a incerteza científica sobre  causa e efeito.


A coletividade tem suportado o ônus de provar que uma atividade em especial ou uma substância é perigosa, enquanto aqueles que executam as atividades potencialmente perigosas e lançam no meio ambiente os produtos potencialmente perigosos são considerados inocentes, até que sejam provados culpados. As companhias que adotam práticas perigosas e manuseiam e permitem que os produtos químicos cheguem ao meio ambiente parecem, muitas vezes, ter mais direitos que os cidadãos.


O encargo de provar cientificamente a relação dose-resposta colocou uma enorme barreira na campanha para proteger a saúde e o meio ambiente. Ações para prevenir danos são normalmente tomadas somente depois que a prova significativa de dano for estabelecida, podendo, então, ser muito tarde.


Quando grupos de cidadãos baseiam suas demandas para obstar uma atividade particular pela experiência e observação ou algo menos do que uma estrita prova científica, a eles se destinam os adjetivos de retrógrados ou irascíveis, para se citar o mínimo. Para transpor tal mentalidade, é necessário um instrumento de ação com poder ético e de cunho científico para a tomada de  decisões.


Há uma conjuntura dramática na presente quadra da história da humanidade: por um lado, vêem-se ameaças nunca havidas à saúde humana e ao meio ambiente que sustenta a vida, e, de outra banda, há a oportunidade de mudar fundamentalmente o modo como tais práticas são levadas a efeito.


A "precaução" é um princípio-guia, que pode ser empregado para pôr cobro à degradação ambiental. É tal princípio é um novo modo de pensar sobre a proteção ambiental ou a proteção à saúde pública, e a permanência da exposição a situações e a agentes de risco em longo prazo. Desafia-nos a fazer mudanças fundamentais no modo como se permitem e se restringem os danos. Alguns destes desafios colocarão grandes ameaças às agências de governo e aos poluidores e vão, provavelmente, encontrar resistência poderosa.


O princípio da precaução não é baseado em ciência sã, como pertinentemente anota Adilza Condessa Dode (In http//www mreantenas eng br/pdf/artigo_3_pnncipio_da_precaucao pdf Acesso em 19 jun 2007) .O entendimento convencional de "ciência sã" enfatiza a avaliação de risco e a análise de custo-Beneficio.


Estas são abordagens carregadas de valor, requerendo numerosas suposições sobre como os danos ocorrem, como as pessoas são expostas a eles, e a vontade da sociedade de tolerar o dano. De fato, por causa de grandes incertezas sobre causa e efeito, todas as decisões sobre saúde humana e meio ambiente são carregadas de valor e são políticas.


Para saber quando aplicar o princípio da precaução deve-se conjugar a ameaça de dano e a incerteza científica, o que foi expresso no caso vertente. 


O princípio de precaução será aplicado quando houver bases razoáveis para preocupação de que um procedimento ou desenvolvimento possa contribuir para a degradação do ar, da terra, da água e da comunidade. A falta de certeza científica completa não será usada como razão para adiar medidas efetivas de custo elevado para prevenir a cara degradação do meio ambiente e de vidas humanas, pois queremos viver em um mundo auto sustentável. A sustentabilidade ecológica não é garantida pelas forças do mercado.


Se houve verdadeiro interesse na sustentabilidade, devem-se expandir as estruturas de tempo, no mínimo o tempo ecológico, se não o tempo evolucionário, porque as conseqüências de se introduzir um novo produto ou uma nova tecnologia no meio ambiente podem raramente ser observadas no tempo bioquímico ou mesmo orgânico. A ruptura endócrina e o aparecimento de dano nas gerações posteriores, por exemplo, demonstram a necessidade de se expandir a estrutura de tempo. 


No que pertine à alegada ausência de competência legislativa, a Constituição Federal, em seu art. 30, I,  defere competência aos municípios para legislarem sobre matérias atinentes ao interesse local. Também lhes foi conferida, pela letra do art. 30, II, competência para suplementar a legislação federal, no que couber. Ademais, legislar sobre direito urbanístico é atividade típica da esfera municipal, por força do que dispõe o par. 1º do art. 182. A definição de padrões urbanísticos, ambientais e sanitários envolvendo as estações de rádio-base é tarefa multidisciplinar.


A União, que deveria esmiuçar o assunto traçando regras claras e optando por padrões de precaução, não o vem fazendo a contento, restando espaço para os estados-membros e municípios suplementarem a legislação federal, de forma a torná-la mais protetiva.


Não obstante a existência de normas expedidas pela Anatel - Agência Nacional de Telecomunicações, é cristalino que o Estado-membro, por força dos dispositivos constitucionais inscritos nos incisos I, VI, VII e XII do art. 24, e ao município, com base nos incisos I e II do art. 30, legislarem a respeito do tema, desde que não o façam de forma a assegurar proteção inferior àquela estabelecida pelas normas emanadas da União. 


Caso as normas estaduais ou municipais sejam mais restritivas que a Federal, esta cede espaço àquelas, pois,  em matéria ambiental, sempre há de ser aplicada a mais protetiva.


A Anatel - Agência Nacional de Telecomunicações - é certo, possui competência para fiscalizar e verificar o cumprimento das condições técnicas estabelecidas para funcionamento de estações de radiocomunicação, no que se refere aos parâmetros de transmissão tais como freqüência, potência irradiada, ganho de antena e modulação. Essas atribuições não excluem a dos Municípios para legislar sobre posturas municipais e outras matérias de interesse sanitário-ambiental local.


Nesse sentido, a NGT 20/96, aprovada pela Portaria MC n. 1533, de 4 de novembro de 1996, cuidando das condições para instalação e licenciamento de estações de Serviço Móvel Celular, estabelece, em seu tópico 5.5.1.1., que "A instalação do sistema, com as correspondentes edificações, torres e antenas, bem como a instalação de linhas físicas em logradouros públicos, ficará condicionada ao cumprimento pela concessionária de posturas municipais e outras exigências legais pertinentes a cada local" (TJSP, 1ª Câm. Dir. Púb., Ap. 621.509-5/0-00, j. 31.7.2007, v.u., rel. Des. Renato Nalini).


Sendo este precisamente o caso dos autos, outra solução não resta, senão a improcedência da demanda.


4- Posto isto e considerando o mais constante dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.


Arcará a autora com as custas do processo e verba honorária que fixo em 10% do valor dado à demanda.


P.R.I.C.


São Paulo, 31 de agosto de 2010.
