

SENTENÇA

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal sem   apresentação de defesa.
São Paulo 18/06/2012.
Eu,  (Marisa) escrevente subscrevi,

CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ PAULO GRAGNOLI, subscrevi.



Processo nº:0000969-65.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adenilton Ferreira dos Santos
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.

ADENILTON FERREIRA DOS SANTOS ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, sob o rito ordinário, alegando, em síntese, que é correntista no banco-réu, sendo titular da conta bancária n° 01-068269-5, na qual, porém, houve lançamento indevido, porquanto foi descontado um cheque no valor de R$ 1.300,00 (um mil e trezentos reais) compensado, e outro, no valor de R$ 700,00 (setecentos reais), que acabou sendo devolvido por carência de fundos, ambos oriundos de fraude. 
Segundo a inicial, o primeiro cheque, ao ser compensado, negativou a conta do autor, que teve que arcar com uma série de taxas e pagamento de juros de cheque especial. O segundo, por sua vez, como já mencionado, foi devolvido por falta de fundos, culminando na inclusão do seu nome no Cadastro de Cheques sem Fundos. O requerente entrou em contato com o requerido, tentando resolver a questão de forma pacífica e, não obtendo sucesso, lavrou Boletim de Ocorrência (fls. 27/28), ajuizando a presente ação. Aduz o autor que nunca sequer solicitou ao requerido talão de cheques, razão pela qual manifesta a falta de prudência do banco em descontar os cheques, que por sua vez, nem assinatura semelhante à do autor possuíam.
Pediu, assim, a condenação do requerido ao pagamento de danos materiais no valor equivalente ao dobro do que foi descontado em sua conta corrente, com devolução dos valores de taxas e ônus, bem como a arcar com indenização pelos danos morais causados, no valor de trinta vezes o valor o valor do cheque descontado indevidamente. Juntou documentos (fls. 22/32).
Deduzido pedido de antecipação de parte da tutela pretendida, para compelir o réu a cancelar todos os cheques emitidos em nome do requerente, com exclusão do nome do autor do Cadastro de Cheques sem Fundos, a restituição dos cheques cobrados indevidamente, inclusive no valor do cheque devolvido por falta de fundos e na abstenção de efetuar descontos e taxas mensais decorrentes da negativação do nome do autor, este foi parcialmente deferido (fls. 33).
O autor esclareceu que as cobranças permaneceriam sendo realizadas, indevidamente, por parte do banco réu, culminando nas ameaças de inclusão do nome no autor na SCPC (fls. 49/50).
O banco-réu foi citado e não apresentou contestação, tornando-se assim revel.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é procedente.
Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, decorrente da compensação de cheque falsificado no valor de R$ 1.300,00, tendo sido debitado o valor da conta bancária do autor, bem como da devolução de outro cheque falso, no valor de R$ 700,00, o que acabou acarretando a inserção do nome do mesmo no Cadastro de Cheques sem Fundos.
O Banco réu não teria restituído ao autor o valor do cheque, sequer procedido ao estorno das taxas e juros indevidamente cobrados em decorrência dos fatos, vendo-se este obrigado a ingressar com ação judicial para a defesa dos seus interesses.
Apesar de regularmente citado, o requerido não ofereceu contestação, tornando-se dessa forma revel. Nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, deixando injustificadamente o réu de oferecer resposta no prazo legal, devem ser reputados verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, salvo se o contrário resultar da prova dos autos, ou do livre convencimento motivado do juízo.
Não bastasse isso, consoante se depreende dos documentos que instruem o processo, os cheques compensados pelo Banco-réu foram, de fato, produto de falsificação, tendo em vista a disparidade entre a assinatura presente nos mesmos e a autentica do autor, constante de seus documentos de identificação pessoal. 
E a fraude é grosseira, perceptível mediante mera comparação dos documentos, pois absolutamente diversas as firmas em questão.   
Ora. Tratando-se de cheque oriundo de fraude, é impossível à vítima alertar previamente a instituição financeira ou até mesmo a autoridade policial, já que somente se torna ciente do golpe no momento em que o título é apresentado. Sobretudo porque afirma o autor nunca ter solicitado talão de cheques ao banco réu, sendo impossível que pudesse sequer imaginar correr o risco de que o mesmo viesse a descontar um cheque em seu nome.
A responsabilidade, portanto, é toda do banco-réu, dado o risco profissional decorrente de suas atividades, em razão da qual era de sua obrigação ter sido diligente na minuciosa conferência da cártula, o que não ocorreu.
Assim, quando por negligência de funcionários, os bancos causam prejuízo a clientes, estabelece-se um claro nexo de causalidade entre a conduta e o dano sofrido.
Reside aí o nexo causal para a indenização.
Aplica-se no caso em questão a Súmula n° 28 do E Supremo Tribunal Federal: "o estabelecimento bancário é responsável pelo pagamento de cheque falso, ressalvadas as hipóteses de culpa exclusiva ou concorrente do correntista", ressaltando-se que nenhuma das duas últimas hipóteses foi demonstrado ter ocorrido.
Daí porque de rigor que o banco réu restitua ao requerente o valor indevidamente debitado de sua conta. 
De outro vértice, o autor demonstrou que subsistiu a cobrança indevida, com ameaça de inclusão do nome do autor no SCPC, de modo que incide ao caso o artigo 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90 do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, o pagamento das cobranças indevidas em dobro.
Dado o uso do limite do cheque especial, em razão da compensação de cheque falso, o autor também deve ser isento do pagamento de taxas e juros decorrentes da utilização de tal crédito.
Pelo mesmo raciocínio, também deve ser ressarcido das eventuais taxas cobradas pela devolução do cheque de R$ 700,00, por conta da não verificação de sua falsidade e devolução por insuficiência de fundos, decorrente da compensação de outro cheque fraudado.
Outrossim, temos que, diante de semelhante cenário, manifestamente configurado também o dano moral, em razão da desídia da instituição financeira, que não providenciou a restituição do valor indevidamente retirado da conta corrente do autor, causando-lhe dificuldades e aborrecimentos, obrigando-o a ingressar com ação judicial para a defesa de seus interesses, além da inclusão indevida de seu nome no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundo, com restrição indevida de crédito.
Além disso, é certo que ficou privado do uso do recurso financeiro indevidamente retirado de sua conta.
Neste passo, a fixação do valor da indenização é matéria de direito, e não de fato, de modo que, a despeito da revelia, comete ao magistrado, caso necessário, a realização de reparos no requerimento do autor.  
Trata-se de questão complexa, pois não há um critério matemático ou padronizado para estabelecer o montante pecuniário devido. Em decorrência disso, foram criados critérios gerais e específicos. 
No tocante aos critérios gerais, tem-se o prudente arbítrio, o bom senso, a eqüidade, a proporcionalidade e a razoabilidade para valorar o dano. Quanto aos específicos, encontram-se o grau de culpa do ofensor, o seu potencial econômico, a repercussão social do ato lesivo, as condições pessoais da vítima e a natureza do direito violado. Os referidos pontos terminam por ocasionar diferentes posicionamentos no Poder Judiciário. Porém, o próprio sistema jurídico cria mecanismos de controle.
Primeiro, o prudente arbítrio expõe o dano moral a um critério subjetivo. 
Segundo, o bom senso revela a condução racional do presente julgamento, oportunidade em que a aferição dos dados é moderada. 
Valho-me também dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, para que não haja qualquer restrição aos direitos fundamentais.
Atenta às peculiaridades do caso concreto, especialmente quanto à conduta do banco-réu, à sua capacidade econômica, à condição pessoal do autor e, finalmente, à natureza do direito subjetivo fundamental violado, fixo a indenização por danos morais no valor equivalente a dez vezes o valor do cheque cuja devolução culminou com a inclusão do nome do requerente no Cadastro de Cheques sem Fundos, ou seja, especificamente R$ 7.000,00 (sete mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar o BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.: a) a restituir o autor na quantia de R$ 2.600,00 (dois mil e seiscentos reais), atualizada monetariamente através da Tabela Prática de Correção de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desconto indevido do cheque, data do ilícito, e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação; b) a pagar ao autor indenização por danos morais no valor equivalente a R$ 7.000,00 (sete mil reais), quantia esta que deverá ser corrigida monetariamente através da Tabela Prática de Correção de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da publicação desta decisão; c) a proceder ao cancelamento de todos os cheques emitidos em nome do requerente, se abstendo de compensar ou devolver por falta de fundos cheques apresentados em nome do autor, sob pena de multa de R$ 1.000,00 por ato de descumprimento; d) a excluir o nome do autor dos cadastros de emitentes de cheques sem fundos; e) a restituir todos valores cobrados a título de encargos decorrentes da compensação e devolução indevidas dos cheques, atualizados monetariamente através da Tabela Prática de Correção de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o débito destes na conta corrente do autor, e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, atualizadas a partir da data do desembolso, e de honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 10 de agosto de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
