

SENTENÇA

Processo nº:0000396-45.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ALINE DA SILVA FIUZA
Requerido:PERNAMBUCANAS FINANCIADORA  S/A - CFI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório Dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas.
Em princípio, cabe salientar que a relação estabelecida entre as partes configura relação e consumo, sendo, portanto, aplicáveis todos os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência do consumidor e inversão do ônus da prova.
Aplicando-se a inversão do ônus da prova, verifica-se que a empresa requerida deveria ter trazido aos autos prova de que efetivamente efetuou foi  a autora a responsável  pelas compras indicadas nas faturas de fls. 09/10, o que não fez.
Considerando-se que a autora sustenta não ter recebido o cartão, bem como não ser responsável pelas compras, considerando-se que há hipossuficiência da parte autora, de rigor a inversão do ônus da prova e a constatação de que não estão acostados aos autos quaisquer documentos que demonstrem a regularidade cobrança. 
Assim, forçoso se reconhecer o direito da autora à nulidade do contrato de abertura do cartão de crédito n. 5286 **** **** 7431, bem como inexigibilidade da dívida nele representada.
Porém, em relação aos danos morais, entendo que estes não restaram demonstrados, até porque não há nos autos qualquer prova da negativação do nome da autora, não valendo para tanto os documentos de fls. 51/52.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação para declarar a nulidade do contrato de abertura de cartão de crédito n. 5286 **** **** 7431, bem como inexigibilidade dos valores dele decorrentes.  JULGO IMPROCEDENTE o pedido de danos morais.
Indevido o pagamento de custas e despesas, nos termos da Lei.
P.R.I.


São Paulo, 25 de junho de 2012.
