

CONCLUSÃO
      Em 09 de junho de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Luciane Cristina Silva Tavares, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0000206-05.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fatima Aparecida Paulo de Araujo
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A





Vistos.


Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma, em síntese, que em várias oportunidades compareceu à agência do banco-réu e foi obrigada a aguardar horas pelo atendimento, em contrariedade à Lei Municipal 13.948/05. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
O réu alega que o fato descrito pela autora não caracteriza dano moral indenizável.
O pedido é improcedente.
Analisando o teor da Lei 13.948/2005, conclui-se que a punição prevista para o banco que deixar de atender os clientes no prazo determinado no artigo 2º é o pagamento de multa à municipalidade. Esta é a sanção prevista no artigo 4º do aludido Diploma Legal. Assim, o comprovado descumprimento da referida lei acarreta ao banco o pagamento de multa, mas não de indenização por dano moral ao cliente, salvo se demonstrado algum fato mais gravoso que a espera, por si só. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados:
"Responsabilidade civil. Indenização por danos materiais e morais. Prolongada espera em fila de atendimento e desentendimento em agência bancária. Sentença de improcedência mantida. 1. Não configurados os requisitos para inversão do ônus da prova (artigo 6º, inciso VIII, CDC). Emprego de regra ordinária do CPC (artigo 333, inciso I). 2. Não demonstrados os requisitos do dever de indenizar (ato ilícito, dano material e moral e respectivo nexo de causalidade entre os dois primeiros elementos). Configura mero dissabor a ultrapassagem do prazo de fila na espera de atendimento em agência bancária, ainda mais quando não provado ter havido, simultaneamente, algum evento que potencializasse o efeito negativo da situação de espera. O desentendimento havido entre funcionário do banco e autor não teve a ofensividade e lesividade provadas a ponto de ensejar a reparabilidade buscada na ação. 3. Recurso desprovido." (TJSP, Apelação 0299665-93.2009.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Piva Rodrigues, j. em 08.04.2014)
"Ação de indenização por danos morais. Ação proposta em razão de espera excessiva para atendimento em agência do Banco apelado. Sentença de improcedência. Data da distribuição 10.08.2010. Valor da causa: R$5.000,00. Apela o autor sustentando haver Lei Municipal que regulamentando o termo de espera para atendimento na agência bancária; desrespeito ao limite fixado em lei; pede a condenação do banco a indenizar o cliente por haver decorrido tempo superior ao previsto; há defeito na prestação do serviço. Descabimento. A questão posta em juízo não traduz danos in re ipsa, pelo contrário, deveria o autor ter provado fato constitutivo de seu direito apto a ensejar compensação por danos morais. Se há lei regulamentando o período de espera para que as pessoas sejam atendidas nas filas dos bancos, e o estabelecimento desacata tal diretriz, deveria o postulante buscar as alternativas que a Lei Municipal (n. 2883/2006) lhe faculta, previstas nos incisos I  IV do art. 4º, na qual não consta a possibilidade de indenização por danos morais, mas apenas advertência, multa e suspensão do alvará de funcionamento, na hipótese de reincidência." (TJSP, Apelação 0003355-10.2010.8.26.0150, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. James Siano, j. em 04.12.2013)
"Responsabilidade civil. Banco. Demora em atendimento a cliente em agência. Ação de indenização por danos morais. Sentença de improcedência. Ausência de situação anormal ou vexatória. Dano não caracterizado. Mero dissabor. Indenização indevida. Recurso desprovido." (TJSP, Apelação 0021197-91.2011.8.26.0562, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Alexandre Marcondes, j. em 01.10.2013) 
Assim, considerando-se que a autora não demonstra fato mais grave decorrente da indevida espera em agência bancária, tem-se que houve mero aborrecimento cotidiano, mas não lesão a direito imaterial da autora. 
Contudo, considerando-se que os documentos as fls. 10 e 65/66 demonstram o descumprimento da Lei Municipal 13948/2005, oficie-se à Prefeitura do Município de São Paulo para que tome as medidas que entender cabíveis.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 09 de junho de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
     Juiz(íza) de Direito
