

SENTENÇA

Processo nº:0000009-64.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LUCIMARA MARIA DE MACEDO SANTOS
Requerido:MARISA LOJAS S/A


C O N C L U S Ã O

Em 06 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Lucimara Maria de Macedo Santos ajuizou ação de restituição de quantia paga contra Marisa Lojas S/A, aduzindo que em 18.03.2010 adquiriu mercadorias da requerida no valor de R$ 87,95, cujo pagamento foi realizado mediante débito em conta corrente; que, devido à irregularidade no preço da mercadoria, solicitou o estorno do valor pago; que a requerida cancelou a compra, porém o valor foi debitado e não creditado; que a requerida se eximiu de responsabilidade, aduzindo que o problema era do banco, e que ajuizou ação no PROCON e não obteve êxito.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida na restituição da quantia de R$ 87,95.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/06).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 09).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que realizou o estorno; que a cobrança deverá ser verificada junto à administradora do cartão de crédito e que nada deve ser pago. Requereu a improcedência da ação (fls. 22/27).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, uma vez que a transação foi efetivada pela requerida, a qual se responsabiliza pelo estorno dos valores.
No mérito, a ação procede.
Incontroverso que a autora adquiriu mercadorias da requerida no valor de R$ 87,95, as quais foram pagas com o cartão de débito (fls. 04).
Incontroverso também que a compra foi cancelada.
Ocorre que é dos autos a inexistência de notícias de devolução da quantia paga.
Logo, deve a requerida arcar com o pagamento de referido valor.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 87,95, corrigida monetariamente desde 18.03.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de abril de 2011.
