

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 22 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:0000735-26.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cecilio Pereira de Lacerda
Requerido:BV Leasing - Arrendamento Mercantil S/A






Vistos,


CECÍLIO PEREIRA DE LACERDA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada contra BV LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A,alegando que teve veículo financiado pela requerida, o qual foi objeto de roubo, em março/2010. Após a comunicação à seguradora, o cheque do valor da indenização ficou à disposição  da ré, a qual foi notificada para tanto. No entanto, deixou de retirar o título e passou a cobrar o autor pelo pagamento do contrato de mútuo, acabando por negativar seu nome. Pleiteou tutela antecipada para exclusão da negativação, condenação da ré na obrigação de fazer para que ela pegue o cheque do seguro e pagamento por danos morais. A tutela antecipada foi concedida (fls. 46).

Em contestação (fls. 43/62/), o banco requerido rechaçou as alegações da autora.  Réplica fls 78/80. 

É o Relatório. DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A ação MERECE prosperar em parte.

A requerida foi notificada sobre o sinistro do veículo, conforme boletim de ocorrência policial (fls. 16) e notificação (fls. 14/15), a qual fora recebida pela ré, não tendo esta impugnado tal fato.

A ré, também, admite a negativação do nome do autor por conta da falta de pagamento das parcelas do financiamento.

Dessa forma, verifica-se ter a requerida efetivado cobrança indevida, na medida em que o bem fora objeto de roubo, mas a indenização do seguro ficou à disposição da financeira, ora requerida.

Observa-se a tentativa da ré em cobrar valores referentes ao financiamento, mas  tal cobrança restou inócua, já que o sinistro fora liquidado, conforme documentação (fls. 20/21).

A ré, também, não negou proposta de acordo referente ao valor suficiente para resolver o contrato. 

Por certo, a requerida foi responsável pelos danos morais sofridos pelo autor. 

A negativação do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito já constitui, por si só, motivo para o decreto indenizatório por danos morais. Nesse caso, o negativado tem seu crédito restrito de forma indevida e geral, passando a ser considerado como descumpridor de seus deveres e mau pagador diante de um número indefinido de pessoas, físicas e jurídicas. 

O valor da respectiva indenização será fixado em R$ 5.000,00, pois é o que melhor se adapta às circunstâncias do caso em tela, não proporcionando enriquecimento ilícito por parte do autor nem conseqüência irrisória por parte da instituição requerida.  

Por outro lado, a obrigação de fazer consistente em pegar o título de crédito à disposição da ré na sede da empresa seguradora extrapola o direito do autor. Falta-lhe, pois, interesse processual, eis que se refere a um direito da requerida referente ao pagamento do contrato de financiamento. 

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para tornar definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 46. E, para condenar a empresa requerida ao pagamento de R$ 5.000,00 em benefício do autor, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data, nos termos da súmula 362 do STJ. 

Prejudicado o pedido de fls. 82. 

Sucumbência recíproca, salientando que o autor é beneficiário da justiça gratuita (fls. 55/59). 

P.R.I.  São Paulo, 22 de março de 2012.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
