

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia. Eu,.................., Wellington Lira, escrevente, subscrevi.

Processo:0000346-64.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sindicato dos Acupunturistas e Terapeutas Orientais do Estado de São Paulo - SATOSP
Requerido:Editora Globo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia

Vistos.

SINDICATO DOS ACUPUNTURISTAS E TERAPEUTAS ORIENTAIS DO ESTADO DE SÃO PAULO - SATOSP ajuizou pedido de OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de EDITORA GLOBO S/A, alegando que, em 08 de outubro de 2012, a Ré, por meio da "Revista Época", edição nº 751, páginas 104/106, veiculou matéria jornalística ofensiva à honra e imagens dos profissionais representados pelo Autor, ao afirmar que o exercício da atividade de acupuntura se restringe aos médicos. Ocorre que, no Brasil, não existe lei federal regulamentando a profissão de acupunturista, de forma a prevalecer o disposto nos artigos 5º, XIII e 22º da CF, que permite a livre prática da profissão. Afirma que, a partir da publicação da matéria, a notícia se espalhou, causando enormes transtornos e constrangimento aos profissionais acupunturista não médicos, inclusive, com perda de clientes.  Pede a condenação da Ré em conceder ao Autor direito de resposta, consistente na publicação na mesma revista, em espaço e caracteres tipográficos idênticos à notícia que lhe deu causa, conforme resposta escrita que acompanha a inicial. Juntou documentos.
Citada, a Ré apresentou contestação, em que sustentou ter exercido seu direito de informar, não havendo na matéria cunho difamatório ou de natureza depreciativa em relação aos profissionais representados pelo autor. Sustentou não existir o direito de resposta após a declaração da inconstitucionalidade da Lei de Imprensa. A notícia foi baseada em diversas decisões proferidas pelo TRF da 1ª Região, que entendeu ser a prática da acupuntura privativa de médicos. 
Houve réplica.
Audiência de conciliação infrutífera.
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido é improcedente.
Em que pese reconhecer a existência, em abstrato, do direito de resposta, como decorrência do dever de reparação integral do dano, não se constata difamação ou ofensa aos representados da Autora, nem distorção que justifique o pedido formulado.
Primeiro, observa-se que a notícia em nada tem de depreciativa, pois informa as qualidades da acupuntura, apresentando os resultados de pesquisas realizadas e as situações em que o tratamento é indicado. 
Ainda traz prestígio à acupuntura ao afirmar ter sido a prática reconhecida pelo Conselho Federal de Medicina, bem como incorporada ao Sistema Único de Saúde (SUS).
Ocorre que tal reconhecimento também teve o efeito de acarretar restrições aos praticantes, pois, em sendo ciência médica, o exercício deve ser desenvolvido apenas por médicos.
É verdade que tal situação não deixou de ser objeto de discussão judicial, tendo a Ré, contudo, demonstrado que os tribunais pátrios tem restringido o exercício da atividade somente aos médicos, situação que fundamentou, inclusive, a informação jornalística. 
A informação não se mostrou distorcida, vez que a suspensão dos efeitos da restrição somente ocorreu em uma demanda, a qual sequer diz respeito à Autora. Logo, a retificação que se postula, caso completa, em nada favoreceria à autora.
Ora, a Autora não demonstrou a existência de nenhuma decisão judicial em favorecimento de seus representados.
No mais, a Autora busca incluir na matéria jornalística uma questão de interpretação jurídica quanto à restrição da atividade de acupuntura somente aos médicos, o que foge do objeto do artigo jornalístico, que tinha por objetivo esclarecer as vantagens do tratamento.
Por fim, o pedido de resposta da autora certo e determinado não poderia ser acolhido, vez que a questão da restrição da atividade de acupuntura aos médicos foi mencionada em um pequeno trecho do artigo, do que se constata a inadequação da resposta que a autora deseja impor. 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso VI, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR IMPROCEDENTE o pedido formulado por SINDICATO DOS ACUPUNTURISTAS E TERAPEUTAS ORIENTAIS DO ESTADO DE SÃO PAULO - SATOSP em face de EDITORA GLOBO S/A.
Sucumbente, arcará a Autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do advogado da Ré, que arbitro, com base no artigo 20, §4º, do CPC, em R$ 1.500,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de agosto de 2013.

PAULO HENRIQUE RIBEIRO GARCIA
                  Juiz de Direito
