

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000525-95.2013.8.26.0011
Requerente:André Maeda Camargo, CPF 229.916.858-32
Adv. Dra.:Cleide Chusyd, OAB/SP: 116.318 (DATIVA)
Requerido:Atlântico Park Estacionamento Ltda
Preposto Sr.:Cicero Macena da Silva, RG. 20735742
Adv. Dr.:Delane Ferreira Lima Sobrinho, OAB/SP: 320.527
Data da audiência:06/05/2013 às 15:30h

Aos 06 de maio de 2013, às 16:05 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e dois informantes (nome: Oscar José Garcia, RG. 34314825 e nome: Erik de Castro Cordovil, RG. 46896045), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A ré alega que a peça que se rompeu na ocasião e que se chama "pivô" foi danificada em razão do seu desgaste natural e não por acidente causado por seus prepostos ou funcionários. Ocorre que, como o preposto da empresa esclareceu em audiência, houve recusa da ré, desde o primeiro momento, quanto à análise do veículo em questão. A omissão da ré impediu que ela produzisse provas em seu favor em juízo, valendo lembrar que para corroborar a sua alegação ela tinha a obrigação de comprovar que a peça rompeu em razão do citado desgaste natural. No mais, ela arrolou testemunha que foi ouvida como informante que não soube dizer com segurança as razões pelas quais o dito dano se evidenciou no veículo do autor. O dito informante, manobrista na ocasião, por isso ouvido como informante, alegou ser mecânico, mas não nos demonstrou tal condição em juízo, já que alegava não portar carteira de trabalho. No mais, ele nem sequer soube esclarecer qual a quilometragem desse veículo, o que nso demosntra que sua análiuse, além de parcial, foi bastante superficial e questionável. Assim, não se pode acolher sua alegação de que o pivô se rompeu em razão do desgaste. Ademais, é fato que o veículo do autor teve que ser guinchado em razão do evento, o que nos demonstra insuficiente foi a prova produzida pela ré para afastar a alegação de que não houve falha na prestação dos seus serviços, fato que nos impede de concluir pela excludente do art. 14, §3º, II, CDC. Por consequência, nos termos no artigo 14 do CDC e dos artigos 932, III e 933, do CC, acolho o pleito do autor para que a ré lhe pague o importe pago pela franquia para o conserto do veículo. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.247,45, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (agosto de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento (agosto de 2012), na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
