

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 02 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Juliana Crespo Dias.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000791-82.2013.8.26.0011
Requerente:Antônio dos Reis Pereira dos Santos e outro
Requerido:Portal do Aça de Abadiania Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Crespo Dias


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
O autor é parte legítima visto que seu nome consta do pedido da compra (fls. 10/11). 
A parte autora não especifica na sua reclamação qual material não foi entregue.
Também não noticia eventual vício do produto entregue, a ensejar a restituição da quantia paga (art. 18 do CDC).
Eventual localização no mercado de produto por preço menor não autoriza o cancelamento da compra, após a entrega do produto.
O autor recebeu os produtos em 20/08/2012 (fls. 44).
Assim, resta a conclusão de que deve a ré cancelar a cobrança relativa ao produto não entregue.
A ré reconhece que não foram entregues produtos no total de R$779,80 (fls. 53), correspondentes a 30 barras de aço vergalhão CA 50 6,3mm e 20 barras de aço vergalhão CA 50 10 mm.
A parte conta que comprou em outro local os produtos e de fato o documento trazido (fls. 12) revelam que foi adquirido em outro local exatamente barras de aço vergalhão CA 50 6,3mm e barras de aço vergalhão CA 50 10 mm, no total de R$985,00, valor não muito distante do reconhecido pela ré como inexigível.
Como já apontado, o fato de localizar preço menor no mercado, não retira a validade do negócio jurídico (compra e venda) celebrado pelas partes.
Assim, procede o relato da ré de inexigibilidade de R$779,80, tanto que o 2o cheque foi protestado em valor parcial, de R$360,90 (fls. 49), reconhecendo assim a ré a inexigibilidade do valor remanescente de tal cheque.
Não há prova de conduta ilícita a ré a ensejar indenização por dano moral.
A prova dos autos revela que a falha da ré foi ter entregue parcialmente os produtos, o que não enseja indenização por dano moral, na forma supra, em especial porque a cobrança dos cheques dados em pagamento pelos autores, está sendo feita já com o abatimento de tais produtos não entregues.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação.
Sem custas ou honorários advocatícios nesta fase, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$406,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
