

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0000401-64.2012.8.26.0006 
Requerente:Cristiano de Oliveira Augusto
Requerido:Lojas Renner S/A
Data da audiência:10/04/2013




Aos 10 de abril de 2013, às 15:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, advogado em causa própria, e a empresa ré, representada pela Sra. Aline de Souza Nunes, RG 23891836, acompanhada pelo Dr. Fabrizio Sampaio Angeletti, OAB 309630, que neste ato junta carta de preposição, procuração, substabelecimento e atas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 14 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento pessoal da representante da requerida, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A versão que se sustenta na contestação não ostenta condição de acolhimento. Primeiro porque a ré não provou que a troca não foi feita por falta de apresentação da nota fiscal. Não se presume que tal fato tivesse ocorrido porque é se sabença comum que toda troca implica para o consumidor a apresentação da nota fiscal. E esse fato não seria desconhecido do autor que é pessoa lúcida e além de tudo é advogado, e cliente da ré conforme documento de fls. 10. Os produtos que o autor adquiriu estão nas fotografias do próprio site (fls. 11/12). A preposta hoje ouvida não sabe informar se o autor apresentou ou não o cumpom fiscal na hora da troca. De outro lado, a contestação não faz qualquer impugnação a respeito dos erros de código constante do cumpom fiscal de fls. 10, até porque se algum erro existe, esse erro é de responsabilidade da ré que emitiu o cupom fiscal. Aliás, o próprio cupom apresenta informação dúbia no campo em que faz referência a susposto produto denominado "teste", o qual nem mesmo a preposta soube dar informações a respeito do que se trata. O dano moral está configurado na medida em que a ré não soube dar solução a um problema tão simples e que vem se arrastando há mais de ano, sendo que nesta audiência sequer fez proposta de transação para troca da mercadoria. Trata-se de um aborrecimento que, com passar do tempo, se transforma em transtorno passível de repercurtir na esfera moral do consumidor insatisfeito. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar parcialemente rescindido o contrato e condenar a ré a devolução da importância de R$ 149,80, com correção monetária contada desde janeiro de 2012, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficando ainda com a obrigação de, após efetuar o pagamento ao autor, retirar na residência deste as peças que não foram trocadas pela empresa. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 1.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
