

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000631-47.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Renato Allemão Guerra
Requerido:Segurity Sistem Proteção Via Satélite




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que as partes não se interessaram pela produção de outras provas.
Não há controvérsia sobre a celebração do contrato entre as partes e o roubo, bem como a previsão contratual no sentido de que se não localizado o bem no prazo de trinta dias teria a ré o dever de indenizar o contratante.
A cláusula nesse sentido é clara e isto torna tão despiciendo quanto sem nexo o discurso feito na contestação acerca da distinção do contrato firmado entre as partes e um contrato de seguro e da pretendida classificação das obrigações assumidas como de meio.
A obrigação de rastreamento é de meio, não há dúvida, mas isto nada importa porque se falhar a própria ré arcará com as consequências de dita falha, indenizando o contratante. 
A discussão aqui gira em torno da negativa do pagamento desta indenização. Administrativamente a negativa, documentada, diz com a ausência da dita ?vacina antifurto?, obrigação contratual que, descumprida, tem como consequência a perda da indenização. 
Em juízo, além desta pretendeu acrescentar a ausência de realização dos testes mensais do dispositivo de rastreamento, o que tenho por absolutamente descabido por uma razão simples e que considero preponderante: não foi a causa motivadora da negativa administrativa, sequer mencionada, o que torna questionável a veracidade da afirmação, de resto não provada.
Resta a questão da ausência da vacina, tratada no contrato da seguinte forma:
?7.4 É obrigação do contratante a realização da 'Vacina? descrita na capa que faz parte deste contrato, 'vacina' esta que constitui a marcação das peças da moto com o número da placa ou chassis do veículo, a não realização desta vacina no prazo de 30 dias a partir da assinatura deste instrumento acarretará a desobrigação da Segurity Sistem no cumprimento do pacto adjeto de compra e venda do veículo, conforme descrito neste contrato.
Parágrafo único ? A Seguryt Sistem realiza a 'vacina' descrita na capa que faz parte instrumento mas a contratação da contratada para a realização da 'vacina' não é obrigatória, podendo ser realizada por outra empresa a critério do cliente (neste caso, o contratante pagará o valor estipulado pela empresa que for contratada para a realização da 'vacina', desconsiderando o valor descrito na capa deste contrato), neste caso, deve ser solicitado uma vistoria para comprovação da realização da vacina, bem como encaminhe a nota fiscal de realização do serviço descrito para a SEGURY SISTEM DO BRASIL.? (FLS. 10verso).
Sem contestar a clara previsão contratual que serviu de mote à negativa o autor aduz que aplicou a vacina, e para provar junta fotos da moto.
As fotos, contudo, além de possibilitar constatar que se tratava de uma moto muito bonita, nada dizem ou provam quanto à vacina. 
A prova, a teor do contrato, seria documental, nota fiscal, com vistoria da ré após a realização da vacina em empresa outra, justamente o caso do autor. 
A cláusula 7.4 e seu único parágrafo são claros quanto ao conteúdo e vêm redigidos em destaque, não gerando qualquer margem ou sombra de dúvidas no aderente, ora autor, que disto não cogitou sequer em seu termo inaugural desta ação, apenas afirmando que aplicou a ?vacina?, subsidiado no nada, porém, ou quase nada, pois menciona uma empresa cujo nome não declina, e uma informação de um tal Sinval Silva de que teria enviado ?todos os documentos? para a ré. 
Tendo em vista os claros termos do contrato, tais menções, somadas às fotos que nada esclarecem a respeito, são nada do ponto de vista probatório. A cláusula que prevê a ?vacina?, ademais, tem óbvia utilidade e pertinência ao contrato, não soando iníqua ou desarrazoada. Deveria, em suma, ter sido cumprida. Não foi, ao menos não foi comprovado seu cumprimento nem em sede administrativa nem neste processo, sendo de rigor, assim, a improcedência dos pedidos. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C. 
São Paulo, 09 de junho de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 09 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
