

CONCLUSÃO

Em 09 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0000755-98.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosangela Araujo Batista
Requerido:Magazine Luiza S.A.







Vistos.

A autora se queixa de restrições creditícias promovidas pela ré, sem que haja débito algum. Pretende ver baixadas as anotações desabonadoras (Serasa/SCPC/Banco Central), obter declaração de inexistência do débito e ainda embolsar indenização por danos morais (sugeridos ao menos R$ 40.000,00).
Indeferida a liminar (fls. 15).
Argumentos da ré: a) se a autora não celebrou o contrato de empréstimo originador da cobrança, só pode ter sido vítima de estelionatários; b) nada poderia ter feito para evitar a utilização de documentos falsos no ato da contratação; c) se for veraz a tese de Rosângela, é tão vítima quanto ela; d) concretamente, nenhum agravo ocorreu; e) é preciso atentar para o valor médio das indenizações concedidas em casos parelhos; f) a autora não amargou qualquer dano indenizável (fls. 21/25).
Determinei ex officio que ?Magazine Luiza? trouxesse documentos (fls. 30). A ré pleiteou prazo adicional (fls. 33), obteve-o (fls. 34) e ainda assim não trouxe documentação alguma (certidão de fls. 36).

Relatei.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP ? Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede em parte a ação.
A ré não sustenta, categoricamente, que foi Rosângela quem celebrou o contrato gerador das restrições creditícias.
Como ?Magazine Luiza? afirma que ?se cercou de todas as maneiras possíveis para evitar uma suposta fraude? (fls. 22 ? defesa), fiz uso do art. 130/CPC e ordenei que ela trouxesse documentos capazes de demonstrar a cautela (fls. 30).
Curioso: embora tenha obtido até prazo adicional (fls. 33 e 34), a ré não trouxe nenhum documento (fls. 36).
Ora, não basta dizer que se cercou de cautelas. A ré tinha de demonstrar isso, em cumprimento a determinação judicial expressa (fls. 30). Como ordenar que Rosângela prove que não celebrou negócio algum?
Para uma cidadã honesta, é claro que anotações como aquela de fls. 14 produzem dano moral. ?É indenizável por dano moral a simples circunstância de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes? (STJ ? REsp. n. 915.593/RS, 2ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro CASTRO MEIRA).
Muito embora a autora faça jus a indenização por dano moral, nada justifica o elevado montante perseguido (piso ? ?custo não inferior?) no item ?d? de fls. 4.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero adequada quantia equivalente a 20 salários mínimos, ou seja, R$ 12.440,00.
Correção monetária incide a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios correm desde o evento danoso (STJ ? AgRg no REsp. n. 925.346/RJ, 3ª Turma, j. 20/09/2007, rel. Ministro ARI PARGENDLER).

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, declaro a inexistência do débito indicado a fls. 14, ordeno a baixa de anotações desabonadoras e condeno ?Magazine Luiza? a pagar: a) R$ 12.440,00 corrigidos a partir desta data, com juros moratórios de 1% ao mês, desde a inscrição indevida; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em quinze por cento do valor global da condenação.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da devedora (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, Rosângela deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.
Por fim, um registro importante: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).

P. R. I.


São Paulo, 10 de maio de 2012.
