

SENTENÇA

Processo nº:007.09.000438-4
Classe - AssuntoCrime de Usurpação,esbulho Posse. e Dano(arts.161 A 166, Cp) - 
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Glauco Henrique Francisco



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilda Cerqueira Alves Barbosa Amaral Diodatti


Vistos.

GLAUCO HENRIQUE FRANCISCO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções dos artigos 163, parágrafo único, inciso III, 329, § 2º (c.c. artigo 129, caput) e 330, c.c. artigo 69, todos do Código Penal, isto porque, segundo a denúncia, no dia 05 de fevereiro de 2.009, por volta das 14:20 horas, na Av. Jacu-Pêssego, altura do nº 2857, nesta Capital, destruiu, inutilizou ou deteriorou coisa alheia, de propriedade do Estado e, na mesma oportunidade, desobedeceu ordem legal de funcionário público que se encontrava no exercício de suas funções, bem como opôs-se a execução de ato legal, mediante violência exercida contra funcionário público, causando-lhe lesões corporais de natureza leve.
Prossegue a denúncia no sentido de que o policial Joel Lacerda, lotado no 49º Distrito Policial, transitava com o veículo GM/Corsa Classic, cor azul, placas CDV-5423/São Paulo-SP, viatura descaracterizada e de propriedade da Delegacia Geral da Polícia Civil, quando recebeu uma fechada da motocicleta Honda CG 125 Fan, cor cinza e placa DYY-4786/São Paulo-SP, guiada pelo denunciado, que seguiu marcha e foi obrigado a parar mais a frente em um semáforo, oportunidade em que o policial emparelhou o carro e disse você é louco, isso é uma viatura oficial, instante em que o acusado disse ah você é policial, então tome, desferindo uma pesada no retrovisor esquerdo do veículo, quebrando-o, empreendendo fuga. Em perseguição, o policial conseguiu interceptar a trajetória da moto, identificou-se como policial, ordenou que o denunciado exibisse documentos pessoais e da moto, ao que o denunciado disse que era membro da organização criminosa denominada PCC e recusou-se a fornecer documentos ou identificar-se, afirmando que era matador de policiais, partindo para cima do policial, entrando em luta corporal com o referido policial (fls. 1d/2d). 
Recebida a denúncia em 08 de março de 2.010 (fls. 82),  o réu foi citado (fls. 88), rejeitou proposta de suspensão condicional do processo (fls. 89) e apresentou defesa preliminar com rol de testemunha  (fls. 90). 
Os laudos de exame de corpo delito e o laudo de exame de vistoria do veículo encontram-se nos autos (fls. 55, 56 e 60/62). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima (fls. 126) e duas  testemunhas de acusação (fls. 112 e 127), uma testemunha de defesa (fls. 128) e interrogado o réu (fls. 129/130). 
Encerrada a instrução, as partes debateram a causa. 
O Doutor Promotor de Justiça, após analisar o conjunto probatório e, entendendo não caracterizados os fatos narrados na denúncia, opinou pela absolvição do réu, requerendo, outrossim, a extração das principais cópias dos autos e remessa a Corregedoria da Polícia Civil e Juizado Especial Criminal (fls. 124). 
A Defesa, por sua vez, pelas razões constantes de suas alegações finais, argumentou com a insuficiência de provas, para pugnar pela absolvição do acusado (fls. 124/125). 
É o sucinto relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Ao cabo da instrução penal, a acusação não logrou elidir a presunção de inocência que atua em favor do denunciado, em  cujo sentido convergem sua primariedade e bons antecedentes, como, ao final, reconheceram ambas as partes.
Com efeito.
A materialidade do crime de dano está estampada no laudo de fls. 60/62 e do crime de lesões corporais, no laudo de fls. 56.
Porém, os demais elementos constitutivos dos crimes irrogados não foram demonstrados.
Já por ocasião do flagrante em que se fundou a denúncia, mesmo desacompanhado de advogado, o réu negou todas as acusações que lhe foram imputadas. Alegou que conduzia sua motocicleta e foi fechado pelo veículo conduzido pela suposta vítima, pelo que buzinou, desviou e seguiu seu percurso. Percebeu então que foi seguido por aquele veículo, cujo motorista acabou emparelhando e apontou uma arma e, novamente fechou a moto. O réu parou e o condutor desceu do carro já com arma em punho e começou a agredi-lo. Em nenhum momento aquela pessoa identificou-se como policial e o veículo que ele conduzia não  tinha qualquer característica de viatura oficial.  O réu acabou caindo e até conseguiu, com dificuldade, acionar o COPOM. Quando o réu estava no solo, a suposta vítima pegou as chaves da moto e jogou-as em um mato; em seguida, iniciou outra investida contra o réu, com a arma em punho, ocorrendo agressões recíprocas, até que uma outra viatura oficial chegou e seus policiais acalmaram a suposta vítima (fls. 07 e 08).
Em juízo, apresentou o réu idêntica versão, embora com mais riqueza de detalhes, reiterando que o policial não se identificou como tal em momento algum, tanto que o réu acreditou que se tratasse de um assalto e até telefonou, enquanto era agredido, para o COMPOM . Disse que outro motociclista parou na pista para ver o que ocorria, durante as agressões, mas o policial determinou que eles seguissem,  apontando-lhes a sua arma de fogo. Somente com a chegada dos policiais de outra viatura é que cessaram as agressões e o réu soube que o agressor era policial civil em viatura oficial descaracterizada. Disse também que durante a ocorrência, a vítima chutou  o réu contra o carro,  ensejando o rompimento do retrovisor (fls. 129/130). 
Sob o crivo do contraditório, não foram produzidas provas aptas a elidir a versão do réu.
Em juízo, como bem salientou o Dr. Promotor de Justiça, a vítima, estranhamente, não se recordou de aspectos relevantes da ocorrência. Muito estranho mesmo, já que não se tratava de uma ocorrência comum de trânsito envolvendo terceiros, mas o próprio policial depoente, em fatos ocorridos no ano passado. Lembrou-se, apenas, que depois de uma discussão de trânsito e de apresentar-se como policial, vítima e réu entraram em luta corporal. Não identificou qual foi a determinação que tenha sido desobedecida pelo réu, objeto do crime de desobediência apontado. Aventou a possibilidade de o réu não ter acreditado que ele era policial, o que exclui o elemento subjetivo  dos crimes contra a administração. Disse não saber se o espelho da viatura policial foi danificado voluntariamente pelo réu ou, de forma involuntária, por ter esbarrado durante a luta corporal (fls. 126).
As duas testemunhas de acusação são os policiais civis que passaram no local e  abordaram réu e vítima. Tais pessoas não presenciaram a agressão física entre eles,  nem qualquer ato de desobediência, tampouco a forma pela qual houve rompimento do espelho do carro, que não tinha aparência de viatura. Relataram que não houve qualquer resistência do réu em condução até a delegacia (fls. 112 a 127). Assim, estas testemunhas não trouxeram elementos quanto aos crimes imputados ao denunciado.
Por outro lado, a testemunha de defesa, Dario Soares da Silva relatou que estava do outro lado da via pública, viu uma motocicleta ser fechada por um corsa azul e imediatamente o condutor do carro desceu e sem qualquer conversa prévia, passou a agredir o denunciado, que caiu. Aquele indivíduo continuou chutando o réu e desferindo coronhadas. Não viu este agressor mostrar qualquer documento ao réu.  A suposta vítima empurrou o réu contra o carro, danificando o retrovisor. Também afirmou que  outra motocicleta  parou no local, mas a vítima apontou-lhe a arma, determinando que saísse dali, no que foi atendida (fls. 128)>
Por todo exposto, temos que a versão do réu, apresentada de forma idêntica nas duas fases da persecução penal, foi confirmada pelo depoimento da testemunha de defesa. A versão da vítima, em juízo, não confirmou  o conteúdo da denúncia e ainda colocou em dúvida o elemento subjetivo dos delitos imputados ao denunciado. E a prova de acusação nada trouxe de relevante quanto aos fatos criminosos imputados.
O fato é que a versão do réu não pode ser afastada pelo vago depoimento da vítima, que , em juízo, não se recordou de pontos relevantes, embora não tivesse se envolvido em outro  incidente de igual natureza nos últimos dez anos.
Temos, então, que a versão do réu não se mostra inverossímil e, neste caso, a absolvição por insuficiência de provas é a solução que se impõe. Observe-se que também o réu apresentou lesões corporais leves (fls. 55).
Em face do exposto e do que mais consta nos autos, inclusive as alegações finais das partes,  JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para o fim de ABSOLVER o réu GLAUCO HENRIQUE FRANCISCO, qualificado nos autos a fls. 19/23, das penas dos crimes dos arts. 163, parágrafo único, III, 329, par. 2º (c.c. art. 129, caput) e 330, todos do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Expeçam-se cópias das principais peças do processo, as quais deverão ser encaminhadas ao Ministério Público, para adoção das providências requeridas.
Isento de custas.
                                                                     Transitada em julgado, feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
P.R.I e C.
São Paulo, 27 de setembro de 2010. 


GILDA CERQUEIRA ALVES BARBOSA AMARAL DIODATTI
Juíza de Direito
