

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000910-35.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marlene Ferreira Rocha Souza, CPF 135.402.888-05
Requerido:Claro S/A 
PrepostoLeandro de Lima Silva   RG 30.059.698
Data da audiência:17/04/2012 às 15:30h


Aos 17 de abril de 2012, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimento e atas de reunião de conselho e assembléia. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. No caso concreto, a autora afirma ter contratado a linha telefônica descrito na inicial, tendo sido informada de que nos três primeiros meses pagaria mensalidade na quantia de R$ 44,96 e que, a partir do quarto mês, pagaria mensalidades de R$ 89,90. Alega, contudo, que passou a receber faturas em valores acima dos contratados. Afirma que em contato com a ré, a mesma cancelou a linha, mas não cancelou as cobranças, apontando o seu nome no SERASA, tendo passado por graves aborrecimentos, que lhe geraram danos morais. Afirma, ainda, que pagou a quantia indevida de R$ 544,95. A requerida, em sede de contestação, sustenta que a autora foi informada dos termos do contratado, no momento da contratação, sendo regular a conduta adotada, de forma que pretende seja julgada improcedente a ação. Pois bem. Em se tratando de relação de consumo, deve haver a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inc. VIII, da Lei 8.078/90. As alegações da requerente são verossímeis, além de ser hipossuficiente para produzir a prova necessária ? considerando-se que, como cediço, a contratação e o atendimento são feitos pessoalmente, nas lojas, ou por telefone ?, de forma que cabia à requerida demonstrar que prestou, de forma clara, todas as informações à autora acerca do contrato e que agiu nos termos do contratado. Não tendo agido de tal forma, deve-se concluir que verdadeiras as alegações apresentadas pela autora. Portanto, presume-se que houve falta de informações precisas e adequadas à autora, quanto aos valores das mensalidades, o que levou a cobrança indevida e inscrição em órgãos restritivos. Destarte, deve-se concluir que houve cobrança a maior e inadequada prestação de informação pela requerida, quanto aos valores das faturas e forma de utilização dos minutos. Assim, deve ser acolhido o pedido inicial, de modo que cabível a devolução do valor pago pela autora, na quantia de R$ 544,95. É certo que o dano moral ? evidente no caso concreto, em vista do transtorno e desgosto gerados, especialmente pela inscrição do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito ? é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, resultar em bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 2.000,00, levando em conta o valor do débito inscrito. Destaque-se não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato, como a perda de oportunidade de venda de imóvel, e nem tampouco a minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MARLENE FERREIRA ROCHA SOUZA em face de CLARO S.A., para declarar inexigíveis os débitos da linha telefônica móvel de nº 6617-8147; de maneira a condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 544,95, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1%, a partir da citação; ao pagamento de indenização, no montante de R$ 2.000,00, a título de danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a sentença, e acrescido de juros legais de 1%, a partir da citação. Assim, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            






Requerido:
