

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 30 de JULHO de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   SERGIO ANTONIO BERNARDES, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.10.000282-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Suely Grimberg

Requerido:Oficina Mecânica Kiki







Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca





Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação.
À ré competia prova da correta execução dos serviços contratados pela autora. 
Os danos morais, entretanto, não restaram caracterizados, tudo não passando de aborrecimentos cotidianos que se acham fora da órbita de indenização do dano moral.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar rescindido o contrato e condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 228,00 com correção monetária contada desde setembro de 2009 mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Condeno a ré a devolver à autora os quatro cheques emitidos para pagamento dos serviços, cada um no valor de R$ 200,00, no prazo de 10 dias a contar desta sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 80,00 até o limite de 20 dias, quando então a obrigação se converte em perdas e danos com o pagamento da quantia de R$ 800,00 com correção monetária contada desde setembro de 2009, além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação, e sem prejuízo da multa.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 20 de agosto de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito



DATA
Em 20 de agosto de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 164,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 20 de agosto de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
