

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000178-88.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:Elizangela Santos Godoi, CPF 345.668.298-04
AdvogadoLeila Cristina Pires Bento Gonçalves   OAB/SP 233.521
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
PrepostoAna Carolina Imai Honda  RG 25.642.151
AdvogadoDalila Ribeiro da Silva Mori   OAB/SP 251.150
Data da audiência:22/02/2011 às 14:00 h


Aos 22 de fevereiro de 2011, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. O requerido junta carta de preposição, estatuto social e ata de reunião do conselho administrativo, requerendo prazo para juntada de substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu pagará à autora a importância de R$ 1.200,00, em uma única parcela, em até 15 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade da Sra. Noemi dos Santos Bispo Teles, CPF nº 319.736.498-88 -  pertencente ao escritório da patrona da autora -, junto ao Banco Caixa Econômica Federal, agência 0260, conta-poupança 013-9081-2, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
