

CONCLUSÃO

Em  21.09.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0000818-14.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Reginaldo Marcos dos Santos e outro




Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
Trata-se de ação de cobrança proposta por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de REGINALDO MARQUES DOS SANTOS e ANTONIO PINHEIRO NETO. Alega que celebrou contrato de seguro com Osmar Correa, tendo por objeto um veículo Fiat Uno Mille, ano/modelo 1995, placa BTP-1107. O veículo segurado trafegava pela Av. Senador José Ermírio de Moraes, quando reduziu a velocidade e parou atrás de um automóvel Ford Ecosport, que também estava parado, em razão da realização de obras na via. O veículo Fiat Pálio, de placa DKC-9550, de propriedade do primeiro réu e conduzido pelo segundo, que trafegava atrás do automóvel Uno Mille, acabou por colidir contra a traseira dele, quando ele já estava parado. Os danos sofridos pelo veículo Uno causaram-lhe a perda total. Assim, o segurado foi indenizado pelo valor de R$ 9.761,40. A seguradora vendeu os salvados por R$ 4.000,00. Assim, pede a condenação dos réus a lhe pagar a diferença, que é de R$ 5.761,40. 
Os réus foram citados e apresentaram contestação. 
O réu Reginaldo assumiu a condição de proprietário do veículo e pediu para pagar a indenização de forma parcelada (fls. 55/56).
O réu Antonio alegou, em preliminar, que a inicial é inepta, pois o contrato de seguro não autorizava a direção do automóvel Uno por terceiro que não o próprio segurado. Também pediu a denunciação da lide da sub-prefeitura municipal do Jaçanã, pelo fato dela estar realizando obras na pista. No mérito, insistiu no fato de não ser o segurado a pessoa que estava dirigindo o veículo no dia do acidente, aspecto que afastava seu direito de receber a indenização da seguradora. No mérito disse que houve culpa concorrente do motorista do veículo Uno, porque ele não sinalizou com triângulo sua parada na pista. Também afirmou que o valor comercial do veículo Uno, nesta data, é de cerca de R$ 6.000,00, de forma que a indenização pleiteada pela autora é abusiva. Pede a improcedência do pedido (fls. 62/70).
Réplica a fls. 80/89.
Deixou-se de designar audiência de tentativa de conciliação, pois o réu Antonio não manifestou interesse em sua realização, mesmo diante do teor do despacho de fls. 90.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência.
Improcedem as preliminares vindas com a contestação do réu Antonio.
Conforme consta no boletim de ocorrência de fls. 19/20, o veículo Uno era dirigido por Antônio Carlos Correa, justamente o principal condutor coberto pelo seguro (veja-se o verso da apólice a fls. 15vº). Assim, não há que se falar em qualquer irregularidade no pagamento da indenização securitária. Mas ainda que assim não fosse, temos que para o réu é irrelevante ser acionado pelo condutor do veículo ou pela seguradora, pois o que se cobra são os danos alegadamente provocados por ele.
O pedido de denunciação da lide não pode ser acolhido, por ausência das hipóteses previstas no artigo 70 do CPC. O que o réu Antônio deseja é a introdução nos autos de novo elemento, estranho ao direito indenizatório pleiteado pela autora, com produção de prova pericial ou testemunhal entre denunciante e denunciado, o que é inadmissível. Assim, se entender cabível, deverá ele ingressar com ação distinta em face da pessoa a quem imputa responsabilidade. Neste sentido veja-se a jurisprudência citada por Theotonio Negrão em sua obra CPC e legislação processual civil em vigor, ano 2007, 39ª edição, nota 11b ao artigo 70 (JTJ 173/169, 260/357, RT 631/255, STJ-Bol. AASP 1.849/169, STJ ? 5ª T., Resp 351.808-MG, rel. Min. Edson Vidigal, j. em 27.11.01, DJU 04.02.02, p. 519, v.u, dentre outros julgados).
No que pertine ao mérito, o pedido da autora é procedente.
É fato incontroverso nos autos o fato de que o réu Antonio colidiu contra a traseira do veículo Uno, que era segurado pela autora. Assim, são os réus os responsáveis pelo acidente.
O argumento do réu Antonio, no sentido de que houve culpa concorrente do motorista do Uno, que parou na pista e não colocou o triângulo para indicar tal manobra beira as raias do absurdo. Ora, o motorista do Uno não estava estacionado na pista por um problema mecânico. Simplesmente parou atrás de outro em razão de obras existentes na pista. Assim, não tinha qualquer obrigação de colocar o triângulo na pista.
A culpa do réu Antonio pelo acidente deve ser reconhecida, pois se ele trafegasse em velocidade adequada teria feito o que os outros dois veículos que estavam à frente dele também fizeram, parando o veículo sem causar qualquer acidente. 
A responsabilidade do corréu Reginaldo, como proprietário do veículo, não foi questionada. De qualquer forma, a responsabilidade civil do proprietário do veículo, é pacífica na doutrina e jurisprudência que, de há muito, já reconhecem tal responsabilidade com base na teoria do fato da coisa perigosa ou mesmo na teoria do guarda da coisa inanimada. Neste sentido é a doutrina de Carlos Roberto Gonçalves:
?Hipótese em que a teoria do guarda tem sido invariavelmente aplicada é a do acidente provocado por culpa do condutor, que não é parente nem empregado ou preposto do dono do veículo. Nesse caso, como não pode ser observado o artigo 932, III, do Código Civil, aplica-se a teoria do guarda para responsabilizar o dono do veículo que o empresta a outrem. Essa responsabilidade, no entanto, somente existirá se o terceiro for o causador do acidente, por culpa.? (Direito Civil Brasileiro, vol. IV, Edit. Saraiva, 2007, pg. 171)
Assim, certa a culpa da motorista e a responsabilidade do proprietário do veículo, cabe fixar o valor da indenização.
O valor pleiteado pela autora a título de ressarcimento está embasado na diferença entre o que pagou ao segurado (fls. 29) e o valor apurado pela venda do automóvel no estado em que se encontrava (fls. 30).  A impugnação feita pelo réu Antônio quanto a tal valor não pode ser acolhida, pois o acidente ocorreu no ano de 2009 e o valor por ele indicado como sendo o valor de mercado do veículo diz respeito ao ano de 2012. Ademais, os danos no veículo segurado foram muito maiores que os do veículo do réu, porque ele foi jogado contra o veículo que estava parado à frente dele, de forma que sofreu danos tanto em sua parte traseira quanto na dianteira (veja-se a anotação feita pelo policial que atendeu a ocorrência a fls. 20). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar os réus, de forma solidária, a pagarem à autora a importância de R$ 5.761,40. O valor da condenação deverá ser atualizado monetariamente a partir de abril de 2009, data da nota fiscal de venda do veículo no estado em que se encontrava. Sobre o valor da condenação incidirão juros moratórios de 1% ao mês, contados da data da citação.
Em razão do decidido, condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação. Fica concedido ao réu Reginaldo o benefício da Justiça Gratuita. O mesmo benefício não é concedido, por ora, ao réu Antônio, pois não há comprovação do fato de que ele realmente necessita de tal benefício, pois não foram juntadas cópias de seus três últimos comprovantes de pagamento de salário nem de suas três últimas declarações de renda.
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
