

SENTENÇA

Processo nº:0000525-90.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rodrigo Maeda
Requerido:Rinaldo Florencio Bezerra



 C O N C L U S Ã O
Aos 05 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor afirma que foi abalroado na traseira de seu automóvel por veículo Meriva, de cor branca, placa DTB-9456, que se tratava de um táxi.
 Insta destacar que a descrição inicial foi firme. O autor indicou o modelo do veículo, asseverando que se tratava de táxi.
Assim, não se pode concluir que tenha feita a anotação errada, principalmente porque todos os dados somados coincidem precisamente com o veículo do requerido. 
A testemunha do réu, EVELY MOREIRA FIGUEIREDO, alega que se utilizou dos serviços do requerido no dia dos fatos e, no horário do acidente, encontravam-se em outra cidade.
Contudo, o depoimento da testemunha foi desprovido de qualquer documento que confirmasse a versão da defesa, como, por exemplo, o pagamento do serviço, que provavelmente foi arcado pela empresa em que labora a passageira.
Outrossim, o requerido poderia anexar fotos que revelem que seu automóvel não foi objeto de abalroamento na parte indicada em inicial.
Cumpre destacar:
?Todas as vezes que as peculiaridades do fato, por sua normalidade, probabilidade e verossimilhança, façam presumir a culpa do réu, invertem-se os papéis e a este compete provar a inocorrência de culpa de sua parte, para ilidir a presunção em favor da vítima? (RT, 427:106).
Assim, a testemunha poderia ter confundido o dia em que foram prestados os serviços, especialmente porque se trata de fato ocorrido há mais de um ano.
Desta forma, há de se considerar válida a indicação do autor e, se tratando de colisão traseira, presume-se verdadeira a alegação de culpa do requerido, o qual deixou de manter a distância de segurança exigida.
Desta forma, assentada a culpa do condutor do veículo do requerido, assume este a obrigação pelo conserto, decorrente da propriedade da coisa.
Quanto aos danos materiais, ficaram comprovados pelo orçamento de menor valor (fls.17). 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido RINALDO FLORENCIO BEZERRA ao pagamento de R$3353,00, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de setembro de 2011.
