

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000369-63.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:MARIO MASSAMITSU YABUYA, CPF 703.390.318-91, representado pelo advogado Dr. Rafael Yabuya  OAB/SP 306666.

Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA, CNPJ 01.166.372/0001-55, representada pelo preposto Sr. Rogerio Kenji Ifa, RG: 18862975.

Data da audiência:29/03/2011 às 14:15h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 29 de março de 2011, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. Pelo advogado do autor foi requerido o reconhecimento da revelia da requerida pois a procuração apresentada em audiência de conciliação esta com prazo vencido bem como em razão de a carta de preposição não estar com a firma reconhecida. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. De início, afasto a preliminar arguida pela Requerida. A matéria decadência será examinada a seguir, no campo do mérito da pretensão. Ainda, concedo à requerida LG prazo de 5 dias para regularizar sua representação processual. No mérito, os pedidos são procedentes. Responde a requerida LG pelo vício do produto, independentemente de culpa, nos termos do art. 18 da Lei nº. 8.078/90. Irrelevante o fato de a garantia contratual ter se expirado. Isso porque a expectativa de duração de televisor de plasma (com elevado preço), sem vícios, é superior a um ano (quando se manifestou o vício oculto).  O Autor apresentou documento que indica que a expectativa de duração do produto ? segundo a Requerida - é de mais de trinta anos (fl. 24) E o prazo de 90 dias (art. 26, II da Lei nº 8.078/90) não decorre necessariamente da data da entrega do produto. Pois, tratando-se de vício oculto (que não pôde ser percebido no momento da aquisição, como no caso), o prazo se inicia do momento no qual ficou evidenciado o vício (art. 26 §3º da Lei nº. 8.078/90).  Não houve decadência, enfim. Evidenciado o vício do produto  ? não solucionado gratuitamente em 30 dias -, tem o Requerente direito, no caso, ao reembolso da quantia gasta com o reparo (que equivaleria à substituição do produto por outro em perfeitas condições de uso) (inteligência do art. 18, §1º, I do CDC). Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos para  condenar a requerida LG ao pagamento da quantia de R$ 870,00, corrigida monetariamente desde a data do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
