

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.000891-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:CAROLINA OLIVEIRA DE ANDRADE, CPF 283.753.598-23, RG:30170540, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Tiago de Andrade Silva - OAB/SP218.498.

Requerido:AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS S/A, CNPJ 33.448.150/0001-11, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Elis Sandra Dantas de Freitas, RG: 6811249, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Yeda Felix Aires - OAB/SP 281.968.

SUPERFOR SP VEÍCULOS LTDA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Aloisio Araujo dos Santos, RG: 16.165.204-9, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Mery Angela Farneda - OAB/SP 47.110.

Data da audiência:21/06/2010 às 15:00 h

Aos, 21/06/2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foi colhido depoimento pessoal da autora bem como da testemunha arrolada pela co-requerida Azul, conforme gravação na fita magnética nº 78/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Afasto a preliminar, uma vez que a autora, na qualidade de proprietária do veículo, sofreu, em tese, os prejuízos aventados. No mérito, a ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. A versão da autora sobre os fatos, ou seja, atraso no conserto do veículo avariado, em virtude da desautorização da seguradora ao procedimento adotado pela oficina, restou incontroversa nos autos, resultado da confissão da ré em defesa, bem como email encaminhado. A testemunha ouvida em audiência, perito avaliador, confirmou o relato contido na exordial, ou seja, troca de peça por iniciativa da oficina, sem autorização prévia da seguradora, que obstou o conserto e gerou o atraso reclamado. Concorrendo culposamente para o desfecho, respondem solidariamente pelos prejuízos causados à consumidora. Quanto aos danos materiais reclamados, não houve comprovação dos aventados gastos, não prosperando a pretensão. Passo à análise dos danos morais. A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para sua caracterização, o fato, o dano, o nexo causal e a culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. Todos encontram-se presentes em relação aos fatos ora narrados. O fato danoso, ou seja, a má-prestação do serviço oferecido, com atraso na entrega do veículo, foi devidamente comprovado nos autos, bem porque incontroversos, conforme já exposto. O dano de ordem moral, muito embora contestado pela requerida, é presumível. A autora fazia uso diário do veículo para seu deslocamento ao trabalho. Ficou privada do bem por quase um mês além da previsão inicial para o conserto. Não bastasse o inconveniente natural, foi obrigada a despender valores com transporte público, óbvios constangimentos e aborrecimentos.  O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, conseqüentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável.  Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, a demora na solução da questão, a disponibilização de um veículo reserva, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 1.500,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando as requeridas, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 1.500,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.
CAROLINA OLIVEIRA DE ANDRADE Adv.:

AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS S/A Adv.:

SUPERFOR SP VEÍCULOS LTDAAdv.:
