

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000648-83.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cláudio Batista
Requerido:Novasoc Comercial Ltda

C O N C L U S Ã O

Em 15 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo nº. 0000648-83.2014.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial. Subsume-se, através da resposta oferecida pela parte ré, a resistência total ao pedido. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas. O Juízo necessita estar plenamente convencido da verossimilhança do direito alegado, do dano sofrido, da responsabilidade civil.
O magistrado deve embasar seu decreto com elementos fortes e seguros, acreditando na verdade da parte.   
No presente caso, o autor baseia seu pedido com base em campanha realizada pelo Procon-SP, "De Olho Na Validade", que prevê o recebimento gratuito, pelo consumidor, de produto dentro do prazo de validade caso o mesmo encontre algum produto fora da validade na gôndola de supermercados participantes do programa. No entanto, o autor não comprova que o supermercado réu participa do referida programa, hipótese única no qual faria jus à pretendida troca, descrita na exordial, dos produtos com validade vencida encontrados. 
Consistindo a adesão ao programa em mera liberalidade dos estabelecimentos comerciais, e não restando comprovada a adesão da ré ? ônus este que incumbia ao autor, visto que a requerida não pode ser forçada a produzir prova negativa ? inviável a pretensão do autor à troca. Em relação às ofensas relatadas pelo autor na inicial, da mesma forma a ele cabia comprovar a ocorrência das mesmas; no entanto, não produziu qualquer tipo de prova neste sentido, sendo que, uma vez mais, inviável exigir da ré a produção de prova negativa.
Destarte, diante do direito em análise, inexiste possibilidade jurídica para o acolhimento do pedido, até mesmo parcialmente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 434,40. 
Prazo recursal, 10 dias. 
P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
