

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0000108-79.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Antonio Scavone
Requerido:Joao Casimiro Costa Neto e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por perdas e danos. Alega o autor que adquiriu dos requeridos título do Esporte Clube Pinheiros. Ocorre que os requeridos não pagaram a taxa de transferência do título, requisito indispensável para a transferência. Afirma ter lhe sido omitida a ausência de pagamento de referida taxa por ocasião do negócio. Ao dirigir-se ao Clube, foi informado da ausência de pagamento de referida taxa. Foram diversas as tentativas para que os réus providenciassem o pagamento da taxa, sem sucesso. Além disso, os réus se negam a transferir o título para quem o autor indicar. 

Em defesa, os réus afirmam que o autor insiste na transferência do título para estranhos, o que pode causar problemas de ordens diversas. Além disso, nunca negaram a assinatura da transferência, mas apenas se opõe à alteração do valor ajustado e a transferência para estranhos. Pedem a improcedência da ação.

A ação é parcialmente procedente.

O negócio jurídico entabulado pelas partes deve ser anulado, reconhecendo-se a presença de erro substancial. 

Era da natureza do negócio de aquisição do título a possibilidade de o autor proceder a sua transferência para quem ele indicasse (parágrafo três do documento de fls. 18).  Em defesa, os réus demonstram insatisfação à opção conferida ao adquirente do título, opondo-se abertamente ao cumprimento de referida cláusula.

O negócio foi celebrado sob a condição de estar o adquirente autorizado a transferir o título para terceiros. A oposição dos vendedores demonstra que o comprador incidiu em erro substancial, a macular o negócio jurídico entabulado entre as partes, cuja anulação deve ser decretada, com o retorno das partes ao status quo ante.

O dano moral derivado do simples inadimplemento contratual não se presume. 
Nada está a indicar que, em razão dos fatos mencionados na inicial, o autor teria experimentado diminuição na imagem que tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). Em último lugar, deve-se lembrar que a configuração do dano moral leva em consideração o padrão de tolerância do homem médio a situações embaraçosas. Não se indeniza dano meramente hipotético. Tampouco manifestação de sensibilidade exacerbada a dissabor cotidiano. Raciocínio em sentido contrário a este implicaria banalização do instituto dano moral, com a transformação de sua liquidação em fonte de enriquecimento sem causa. 

Não é demais lembrar que os dissabores do cotidiano não podem ser confundidos com os sintomas caracterizadores do verdadeiro dano moral, sob pena de, por obra dos tribunais, se tornar insuportável, a ponto de se inviabilizar, a própria vida em sociedade (TJDF ? 1ª T. ? Ap. 2004.01.1062485-0 ? Rel. José Guilherme de Souza, j. 07.06.2005 ? RT 838/284).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECRETAR a anulação do negócio jurídico de compra e venda de título do Esporte Clube Pinheiros, cuja titularidade permanece sendo de João Casemiro Costa Neto. CONDENO réu João Casemiro Costa Neto a pagar ao autor a quantia de R$14.000,00, com correção monetária desde o desembolso (maio de 2011) e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 420,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
