

Em 16 de abril de 2010  faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim. Eu,       Maria Cristina de Almeida Bacarim, Juíza de Direito Auxiliar, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº: 017/09053.09.000656-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Edson Barros dos Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Vistos.



Edson Barros dos Santos promoveu perante este juízo a presente ação acidentária, em face do INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, a pleitear a concessão de verbas acidentárias que lhe seriam devidas em virtude de problemas psiquiátricos decorrentes das condições agressivas de seu trabalho de Agente de Apoio Técnico junto à Fundação Casa, antiga FEBEM. As seqüelas que lhe restaram reduzem sua capacidade laborativa, fundamento pelo qual pleiteia o recebimento de auxílio-acidente, convertendo-se os auxílios doença previdenciários em acidentários. Juntou documentos (fls. 16/46, 113/114 e 207/208).

O réu foi citado e apresentou contestação em audiência de tentativa de conciliação  (fls. 89/94), negando a existência de incapacidade e nexo causal. 

O INSS prestou informações (fls. 115 a 131), bem como a empregadora (fls. 132/194).

Laudo pericial a fls. 196/203, seguido de manifestação das partes, tendo o autor requerido audiência para oitiva de testemunhas (fls. 215/216), o que foi indeferido a fls. 218. 

Em alegações finais, o autor apresentou impugnação ao laudo pericial com novos documentos (fls. 220 a 229).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, não obstante os documentos juntados a fls. 227/229, desnecessária a realização de nova perícia, pois o processo encontra-se suficientemente instruído para o julgamento. 

No mérito, sem embargo do esforço do nobre Defensor do autor, a pretensão deduzida na inicial não merece acolhida.

Foi o autor submetido à perícia médica, realizada pelo Dr. Geraldo Teles Machado Junior, que verificou ao exame psíquico: "o autor compareceu ao exame acompanhado por sua esposa, mas entrou sozinho, com vestes e asseio normais, cabelos curtos e alinhados, barba aparada, usando bigode e cavanhaque, calmo, discretamente deprimido, com o afeto preservado, assim como a atenção, concentração, memória e pragmatismo, negou alterações na senso-percepção (alucinações) e no conteúdo do pensamento (delírios), com crítica sobre sua situação" (fls. 200).

Concluiu, por fim, que "o autor apresenta um Quadro depressivo leve, atualmente sem incapacidade em psiquiatria e sem nexo causal com o seu trabalho, no máximo, concausa." (fls.201).

Assim, diante da ausência de incapacidade para o trabalho, não há como se acolher o pedido inicial, tal como sustentado pelo réu. Com efeito, o autor, na perícia judicial indicou senso de percepção normal, com crítica sobre a sua situação. 

Ora, é por demais sabido que o trabalho com internos da Fundação Casa - SP, antiga FEBEM, é um trabalho difícil e estressante. Tal escolha foi feita livremente pelo autor. Se não deseja mais trabalhar com os menores não significa que é por estar incapacitado, mas porque por vontade própria não mais deseja ali permanecer. A diferença é sutil, mas fundamental. 

Para a indenização pretendida, lembrando lição de Caio Mário da Silva Pereira, faz-se necessário o estabelecimento do nexo de causalidade entre a redução da capacidade de trabalho (dano) e a atividade laboral (conduta do agente), de forma a precisar-se o dano decorrente da conduta ou, em termos negativos, que sem a verificação do comportamento (atividade laboral) não tenha havido o atentado ao bem jurídico.

Na mesma linha de raciocínio, Maria Helena Diniz destaca que "tal nexo representa, portanto, uma relação necessária entre o evento danoso e a ação que o produziu, de tal sorte que esta é considerada como sua causa. Todavia, não será necessário que o dano resulte apenas imediatamente do fato que o produziu. Bastará que se verifique que o dano não ocorreria se o fato não tivesse acontecido".

 Transportando tais ensinamentos sobre o  nexo de causalidade ao presente feito, mutatis mutandis, é imprescindível, da mesma forma, que a incapacidade laborativa não tivesse ocorrido caso o autor não exercesse sua função tal qual o fez. Assim, não é possível, no caso abordado, afirmar que os problemas psiquiátricos do autor não teriam ocorrido se o mesmo não tivesse trabalhado como agente técnico monitor da FEBEM, sobretudo porque desempenhou essa função por curto espaço de tempo. Quando logo admitido ao cargo, desviou-se à função de auxiliar de enfermagem, tendo seu primeiro afastamento ocorrido  durante tal atividade.

Chega-se, então, à seguinte conclusão: porque o autor apresenta problemas psiquiátricos não deve trabalhar com menores infratores. Isso não significa dizer que porque trabalhou com menores infratores o autor tem problemas psiquiátricos. 

Quanto ao pleito de conversão dos auxílios-doença previdenciários em acidentários, tampouco merece acolhimento o pedido, pois, como já argumentando, não é possível o estabelecimento do nexo causal entre a incapacidade verificada em cada período e o trabalho do autor. 

Importante anotar que o autor já apresentava distúrbios psiquiátricos desde o ano 2000 (fls. 97/100 e 140-verso), quando ainda estava lotado na enfermaria da Fundação Casa, local onde deu a entender gostava de trabalhar (laborou ali de 1º de agosto de 1999 a 02 de junho de 2006 - vide fls. 03). De acordo com a inicial, os problemas psiquiátricos teriam surgido em setembro de 2006, após trabalhar como monitor de menores infratores por apenas três meses. O auxílio doença nº 128.903.318-81 (fls. 97/100), portanto, foi corretamente concedido na espécie previdenciária, não havendo que se falar na sua conversão. 

Ao que se observa dos autos (vide, por exemplo, fls. 37 e fls. 141-verso), o autor quer trabalhar como auxiliar de enfermagem e, não conseguindo tal desiderato, recusa-se a trabalhar como agente de apoio, função para a qual, na verdade, foi contratado desde o seu ingresso na instituição. 

Interessante anotar, ainda, que o afastamento ocorrido de setembro de 2006 a dezembro de 2006 deu-se, na realidade, por uma cirurgia ortopédica e hérnia umbilical (fls. 101/104 e  141-verso). O benefício nº 570.165.274-9, pois, também não deve ser convertido no acidentário. 

Quando o autor estava afastado para tratamento da hérnia umbilical, não querendo retornar ao trabalho de agente de apoio, pleiteou afastamento do trabalho por razões psiquiátricas (vide relato do autor a fls. 141-verso). Então, voltou ao gozo de auxílio-doença previdenciário sob n. 570.381.631-5 de 04/01/2007 a 07/12/2007 (fls. 105/108). Ora, o autor estava afastado de suas atividades quando passou novamente a apresentar os problemas psiquiátricos, não se podendo estabelecer o nexo causal pretendido.

O beneficio n. 532.526.4709 foi indeferido por parecer contrário da perícia médica (fls. 116/118). 

Os demais benefícios concedidos foram acidentários (fls. 109 e 227), não obstante o supra argumentado. 

Assim, inexistindo incapacidade permanente para o trabalho e não havendo o nexo causal entre a moléstia diagnosticada e o trabalho do autor, o pedido merece ser julgado improcedente. 

E já se decidiu que:

"A reparação acidentária pressupõe a concomitância de alguns pressupostos, ou seja, a comprovação do acidente ou o diagnóstico das doenças, o nexo de causa e efeito com o trabalho, culminando com a restrição da capacidade para o exercício da atividade habitual. Ausentes quaisquer desses pressupostos, impossível é a concessão do amparo legal pleiteado" (Apelação nº 572.431.5/2-00, rel. Des. João Negrini Filho, 16ª Câmara de Direito Público).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, deixando de condenar o autor nos ônus da sucumbência, em razão da isenção legal (art. 129, § único, da Lei nº 8.213/91).

Transitada em julgado, arquive-se.
 
P. R. I.

 São Paulo, 06 de maio de 2010.
