

SENTENÇA

Processo nº:0000758-35.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoExibição - Liminar
Requerente:Sueli Oliveira Bertinotti
Requerido:Banco Itau S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS com pedido liminar que SUELI OLIVEIRA BERTINOTTI move em face de BANCO ITAÚ S/A, objetivando a exibição de contrato de abertura de conta corrente, bem como, contratos de abertura de crédito em conta corrente e documentos que comprovem sua liberação, além de extratos desde o início da movimentação financeira, para verificação da consolidação do valor devido. Pede a procedência do pedido (fls. 2/11). A inicial veio instruída com os documentos de fls.12/31.

Emenda à inicial (fls. 24/31), recebida às fls. 32, mesma oportunidade que a liminar foi concedida.

A contestação veio às fls. 39/42. Alega o réu, em preliminar, que é a autora carecedora de ação porque lhe falta interesse de agir. No mérito, bate-se pela improcedência, aduzindo que os contratos são entregues ao correntista tão logo assinados e que não há elementos a embasar o pleito vestibular.

A réplica veio às fls. 74/80, retorquindo os argumentos de defesa.

É o relatório.
D E C I D O. 

O caso dos autos é de julgamento de plano da ação, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A preliminar deve ser afastada. A verificação de que a contestação não trouxe qualquer documento referente à conta corrente da autora basta para constatar que tem ela, sim, interesse jurídico de agir. Na mesma peça, diz a ré que o prazo para cumprir a ordem liminar é exíguo, pedindo sua dilação para apresentar os documentos, em sinal de que nunca se recusara a tanto. Passados quase 18 meses, nada foi acostado aos autos. Daí porque é possível afirmar, sem rebuços, que a autora tem interesse de agir, afastando-se a alegação prejudicial.

Acrescento, ainda, que os titulares de depósitos bancários não estão obrigados a esgotar a via administrativa para demandar em juízo a exibição de documentos (extratos) relativos aos depósitos, principalmente considerando as dificuldades impostas pelos bancos para fornecer aos consumidores toda a sorte de documentos relativos a operações bancárias.

É irrelevante, também, o argumento de que mensalmente o requerido fornecia ao poupador os extratos da conta e que a 2ª via poderia ser obtida administrativamente, principalmente considerando que ao contestar o feito o requerido não exibiu os documentos desejados.

A propósito do tema, confira-se os seguintes precedentes:

?MEDIDA CAUTELAR ? Exibição de documentos ? Contrato bancário ? Pedido admissível uma vez que demonstrado o interesse ? Necessidade de conhecer os documentos para obter informações de interesse do correntista ? Hipótese, ademais, em que não se trata de exibição cautelar, mas de pretensão autônoma do direito material para eventual aforamento de demanda futura ? Inaplicabilidade, apenas, do art. 359 do Código de Processo Civil? (TJSP, Apelação nº 991.709-7, 16ª Câm. de Direito Privado, j. 28/06/06, rel. Des. Newton Neves);

?PROCESSO CIVIL ? EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS ? INTERESSE DE AGIR. Há interesse de agir para a ação cautelar de exibição de documentos quando o autor pretende avaliar ajuizamento de ação judicial relativa a documentos que não se encontram consigo? (STJ, REsp 940.720-RS, 3ª T., j. 14/06/07, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 29/06/07).


No mérito, a ação é procedente.

Antes de tudo impõe-se ressaltar que a presente ação exibitória é de natureza autônoma e satisfativa, prevista no art. 360 do CPC, ajuizada contra terceiro (entendido aqui terceiro em contraposição à parte de uma relação processual já existente), independente da existência de outra ação já ajuizada (embora a actio ad exhibendum possa ser proposta contra terceiro visando a produção de prova destinada a instruir outra ação em curso) ou em preparação de ação que venha a ser ajuizada.

Como ensina GALENO LACERDA, a ação exibitória ?ostenta por finalidade a apropriação de dados para eventual aforamento de demanda futura, sem vínculo necessário de dependência com outra ação satisfativa. A exibição desde logo satisfaz (e não apenas assegura) a pretensão do autor, habilitando-o à aferição da conveniência de ajuizar, ou não, demanda futura, com utilização dos dados obtidos. Esta ação, se o autor da exibitória assim o entender, poderá não ser intentada. Por igual, prescinde essa espécie de exibição (satisfativa) da perquirição da aparência do direito e do risco de dano, a demonstrar o seu caráter inequivocamente não-cautelar? (Comentários ao Código de Processo Civil, Ed. Forense, 1991, 2ª ed., vol. VIII, tom. II, p. 163).

No mesmo sentido, com sua inequívoca autoridade, CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO explica que ?a ordem de exibir documentos, por ser satisfativa do direito da parte a conhecê-los, não guarda necessária ligação com um possível e eventual processo futuro, nem é em si mesma instrumental a ele. O titular ou co-titular de um documento, ou das relações jurídicas que ele revela, tem o direito subjetivo material de conhecê-lo? (Fundamentos do Processo Civil Moderno, Ed. Malheiros, 3ª ed., 2000, vol. II, p. 1.420).

Em outras palavras, o que se discute na ação exibitória do art. 360 do CPC é essencialmente se o requerido tem ou não obrigação de exibir os documentos, se está ou não na posse dos documentos e, se a obrigação existe, já foi ou não cumprida.

Conforme anotado por THEOTONIO NEGRÃO, ?Aqui, estamos em face de uma ação, em que a sentença resolverá, com a autoridade de coisa julgada, se o réu está ou não obrigado a exibir o documento? (Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, Ed. Saraiva, 31ª ed., 2000, nota 1 ao art. 361, p. 408).


Os titulares de depósitos bancários têm o direito de exigir dos bancos os extratos de suas contas, principalmente quando tais extratos se referem a períodos muito antigos e, principalmente, porque vinculados à eventuais operações bancárias acessórias (empréstimos e cheque especial, por exemplo), já que não têm a obrigação de guardar a documentação fornecida pelas instituições financeiras indefinidamente.

A requerente mostra que solicitou ao banco requerido os documentos ora postulados (fls. 13/14)), cuja existência sequer foi impugnada pelo banco, que tem a obrigação de fornecer a qualquer tempo os extratos das contas. 

Note-se que eventual demora para o fornecimento dos documentos, em razão da necessidade de realização de pesquisas e procura em arquivo morto, nada tem a ver com a obrigação do banco em fornecer a documentação, podendo, quando muito, servir de justificativa para o atraso no cumprimento da obrigação.

Neste passo deve ser ressaltado também que o dever do banco de fornecer documentos (extratos) aos seus depositantes decorre do dever de informação que permeia a relação de consumo existente entre as partes, dever este expressamente acolhido no artigo 6º, III do Código de Defesa do Consumidor, sendo correlato ainda ao princípio da boa-fé objetiva inerente a todas as relações contratuais.

Cabe mencionar, ademais, que os registros das contas de poupança devem ser mantidos pelos bancos indefinidamente, na medida em que nos termos do artigo 2º, § 1º da Lei nº 2.313/54 a ação para reclamar créditos dos depósitos populares de poupança é imprescritível.

Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por SUELI OLIVEIRA BERTINOTTI em face de BANCO ITAÚ S/A, condenando o requerido a exibir no prazo de 10 (dez) dias, mediante depósito em cartório, o contrato de abertura de conta corrente, os extratos bancários (desde o início da movimentação financeira), contrato de abertura de crédito em conta corrente e outros pactos referentes à operações bancárias vinculadas à conta corrente da autora, se acaso existirem, sob pena de busca e apreensão e responsabilidade criminal. 

Condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro, com base no art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, em R$ 800,00 (oitocentos reais).


P.R. I. e C.



São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
