

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 24 de 10 de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juíz de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dr. Claudio Salvetti Dangelo.
Eu,     Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.


Processo nº:0000496-40.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:Ramiro Manfre e outro
Requerido:Tarcisio dos Santos e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Vistos.


RAMIRO MANFRE e HORÁCIO JURANDIR MANFRE, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de IMISSÃO DE POSSE em face de TARCÍSIO DOS SANTOS e LUZIA PEDRO DE SOUZA, alegando, em síntese, que por força de sentença já transitada em julgado nos autos do inventário da falecida Joaquina Rodrigues, tornaram-se proprietários do imóvel localizado na Rua Dom Sebastião Rego, nº 528, nesta cidade, onde residem os requeridos. Objetivam retomar a posse do imóvel, já tendo promovido, inclusive, notificação premonitória. Assim, requereram sejam condenados os requeridos na desocupação do aludidos imóvel. A inicial veio acompanhada de documentos.
Citados, os requeridos ofereceram contestação, arguindo, preliminarmente, a carência de ação e, no mérito, o usucapião de bem imóvel. 
Foi oferecida réplica.
Conclusos os autos (fls. 253vº).
É o breve Relatório
Fundamento e DECIDO.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C., por tratar-se de questão exclusivamente de direito e tendo em vista os documentos existentes nos autos.
No que concerne à preliminar levantada pelos requeridos, esta não subsiste, já que presentes as condições da ação, assim como os pressupostos processuais.
No mais, trata-se de ação pela qual visam os Autores a desocupação de imóvel por parte dos requeridos, que estão no imóvel apesar de devidamente notificados.
Pela documentação dos autos, consta dos autos que os requerentes são, realmente, proprietários do imóvel adquirido, no caso, por efeito do inventário. Tampouco, não se verifica que os requeridos sejam proprietários do mesmo imóvel.
Alegam os requeridos o usucapião, não comprovado documentalmente e satisfatoriamente.
Já os Autores, comprovam a titularidade de seus domínios, consoante consta dos autos.
Os Autores promoveram a notificação em face dos requeridos, constituindo-os, portanto, em mora.
E mais: nos termos do art. 186 do CC, aquele que por omissão voluntária violar direito, fica obrigado a reparar o dano. A conduta dos requeridos, de reter em sua posse imóvel sobre o qual não tem o domínio, implicaria na violação do direito de propriedade dos Autores, capaz até de gerar indenização cujo pedido não consta dos autos.
E estes danos nada mais seriam do que aqueles decorrentes da não utilização do imóvel pelos Autores, e consistentes no respectivo valor locativo.
IMISSÃO DE POSSE - Perdas e danos, pelo uso indevido do imóvel, a partir do decurso do prazo da notificação até a entrega das chaves, devidas - Prejuízos demonstrados, consistentes nos alugueres, pagos pelo adquirentes, no período - Fixação da indenização, tendo como base o valor do aluguel multiplicado pelos meses de ocupação indevida - Critério adequado para a espécie - Ação julgada procedente - Recurso não providos. (TJ/SP Apelação Cível n. 65.257-4 - São José dos Campos - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Zélia Maria Antunes Alves). 
Ante o  acima exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação que RAMIRO MANFRE E OUTRO movem contra TARCÍSIO DOS SANTOS E OUTRA, para o fim de imitir os Autores na posse do imóvel mencionado na inicial.
Condeno os requeridos no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios de 10% do valor dado à causa, observando-se eventual gratuidade judiciária.
                                    No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil. 
R.P.I.
São Paulo, 28 de outubro de 2011.
CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                   JUIZ DE DIREITO
