

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 19 de janeiro de  2010,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:009.09.000200-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Ana Fermandes de Jesus
Requerido:Himalaia Transportes Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.

ANA FERNANDES DE JESUS ajuizou ação de indenização em face  de HIMALAIA TRANSPORTES LTDA.
Aduziu a autora que no dia  10 de outubro de  2008 às 6:45h, caminhava pela calçada da Travessa Vereda Tropical, 286- Jardim da Conquista, nesta Capital, quando foi atingida por ônibus de propriedade da ré (prefixo 1011, linha 3701). Após o acidente, o motorista do coletivo parou o veículo com o intuito de  socorrer a autora que foi jogada ao solo, mas a mesma dispensou o socorro. 
Relatou a demandante ter sentido, no dia seguinte, fortes dores nas costas, tonturas, dor de cabeça e ânsia de vômito, submetendo-se a tratamento de fisioterapia. Procurou a empresa ré e recebeu o valor de R$1.000,00 para o pagamento destas despesas e alguns medicamentos.
Clamou pela condenação da ré no pagamento de lucros cessantes no valor de R$1.500,00 e dano moral no valor de R$49.800,00 (por estar sentido fortes dores e pelo trauma do acidente),  além da sucumbência de estilo.
Juntou documentos ( fls. 06/27).
Foi deferido à autora a  gratuidade processual ( fls.  29).
Devidamente citada ( fls.33), a ré  ofertou contestação (fls. 34/69). Argüiu: a) extinção do feito em virtude de transação a fls. 61; b) culpa exclusiva da vítima, pois esta transitava na rua quando foi atingida; c) inexistência de nexo causal; d)  inexistência de dano moral, e na  hipótese  de procedência, deve ser arbitrado no valor máximo de  05 salários  mínimos, para evitar o enriquecimento sem causa; d) ser indevido o dano material e exagerados os valores apresentados.  Pugnou pela improcedência da ação, com a  inversão da sucumbência.  
Réplica a fls 72/79, na qual a autora reitera os termos da inicial.
Designada audiência de  instrução e julgamento, foram ouvidas a autora,  duas testemunhas da autora e uma testemunha da ré. ( fls. 104/117). Encerrada a  instrução, as partes anexaram memórias, cada qual reiterando as posições anteriormente firmadas( fls. 133/137 e 138).
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com lucros cessantes decorrente de acidente em coletivo.
Com efeito, a ré anexou aos autos recibo de transação na qual a autora outorga à demandada a mais ampla rasa e total quitação, para nada mais reclamar a que título for, quer no que diz respeito a danos materiais, danos pessoais, danos morais e lucros cessantes quanto ao acidente em tela.
Realmente, ao longo de toda a instrução, a autora em momento algum negou que a declaração de fls. 61  não foi por ela assinada, ou que sofreu qualquer tipo de  erro ou coação para assiná-la.
Nos depoimentos das testemunhas simplesmente foi narrado como os fatos se deram.
Assim sendo, e ante o recibo de transação a fls.  61, do punho da autora, que não a negou em momento algum, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a ação  é Improcedente.
Neste sentido:
Acidente/ seguro de veiculo. Vítima de atropelamento que posteriormente a acordo realizado com empresa proprietária do ônibus envolvido no acidente, pleiteia indenização sob alegação de que o valor acordado foi inferior aos danos por ela sofridos. Transação realizada por pessoas capazes e que firmaram o documento de forma livre e consciente. Dolo, coação ou erro essencial quanto à pessoa ou coisa controversa não demonstrado. Exegese do artigo 849, CC. Manutenção da sentença Recurso improvido. (Apelação sem revisão 1026417004 Relator(a): Rocha de Souza Comarca: São Paulo Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 06/11/2008 Data de registro: 13/11/2008).
 Ademais   no processo  civil, onde  quase  sempre  predomina  o princípio dispositivo, que  entrega  a  sorte  da causa  à diligência  ou interesse  da  parte, assume  especial  relevância  a questão pertinente  ao  ônus da  prova.
Esse  ônus  consiste  na  conduta  processual  exigida  da parte para que a  verdade  dos fatos  por ela  arrolados  seja admitida  pelo  juiz.
Não  há  um dever de provar, nem  à parte   contrária assiste  o direito de exigir a  prova do adversário. Há  um simples  ônus, de  modo que  o  litigante assume o risco de perder a causa se  não provar os fatos alegados dos quais depende  a existência  do direito  subjetivo que pretende  resguardar através da tutela  jurisdicional. Isto porque, segundo  máxima antiga , fato alegado e  não provado  é  mesmo que fato  inexistente.(  Humberto  Theodoro  Júnior - Curso  de  Direito  Processual   Civil-  36A. edição, editora  Forense,  pág 373 ).
Diante da prova dos  autos, julgo IMPROCEDENTE a  presente ação, condenando a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios,  que arbitro em  R$ 600,00, com fulcro no artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50 .
                                                           P.R.I.
São Paulo, 02 de março de 2010.
