

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0000712-74.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Isabel Ludwig Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que na agência do banco requerido da Lapa no dia 30.1.2010 foi abordada por rapaz que a induziu a digitar a senha e lhe devolveu cartão que não era seu.  Constatou a autora saques e empréstimos indevidos no valor de R$ 4.375,00, os quais o réu não concordou em estornar.
O réu contestou às fls. 41/48 e alegou que a autora aceitou a ajuda de terceiro estranho, agindo com culpa exclusiva e contrariando as advertências do réu para que não fornecesse a senha para estranhos.  Subsidiariamente, alega o réu culpa concorrente e invoca a regra do art. 944 do Código Civil.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora seja parcialmente procedente.
A autora, tanto na inicial como no Boletim de Ocorrência de fls. 14/15, negou com veemência que tenha realizado as operações impugnadas nesta ação judicial.  Ante a alegação de um fato negativo pelo consumidor (ausência de contratação dos empréstimos eletrônicos e, especialmente, não realização dos saques, todos indicados nos extratos de fls. 19/20), somente a instituição requerida é que pode, extrajudicialmente ou em Juízo, comprovar perante o consumidor o fato positivo em contrário (existência dos contratos, operações ou saques impugnados e, principalmente, a efetiva participação do consumidor nos mesmos).  Caso contrário, exigir do consumidor a prova de um fato negativo corresponderia a exigir prova impossível.
Ante a ausência de provas ou indícios probatórios neste sentido, deve prevalecer a negativa do consumidor, sob pena de o consumidor ficar completamente à mercê da instituição supostamente credora, a qual unilateralmente libera valores em favor de terceiros ou autoriza operações financeiras ou contratos em nome do consumidor e, posteriormente, debita os valores à custa do consumidor, sem prestar contas e sem qualquer ônus probatório.
Embora, como mencionado pela autora, tenha esta contribuído para as operações impugnadas, já que digitou sua senha após solicitação de estranhos, entendo que tenha o réu agido com culpa concorrente, a qual não permite a exclusão de sua responsabilidade na forma do art. 14 do CDC.  A culpa concorrente do réu consistiu no fato de que permitiu negligentemente ou por omissão a permanência de terceiros estranhos no interior da agência e a atuação livre destes estranhos perante os demais clientes.  Houvesse o banco requerido mantido funcionários no local e nenhuma pessoa teria abordado a autora; ou se, o tivesse feito, teria a autora rapidamente recebido assistência dos funcionários do réu.
Entendo, portanto, seja inteiramente justa a pretensão da autora no sentido de que os empréstimos sejam cancelados e de que o réu restitua à sua conta bancária os valores indevidamente sacados de sua conta bancária para quitação destes empréstimos.  Evidentemente, os valores que foram sacados e que eram provenientes dos empréstimos ora cancelados não devem ser restituídos pelo réu pois já correspondem aos prejuízos que o réu deverá suportar (não recebimento dos empréstimos).  
Os extratos bancários de fls. 19/20 comprovam que os empréstimos totalizaram R$ 2.400,00 e que os saques e transferências indevidos totalizaram R$ 3.645,00, do que resulta o saldo negativo de R$ 1.245,00 que deverá ser restituído pelo réu.
O pedido de indenização por danos morais, porém, deve ser rejeitado tendo em vista que, como mencionado pelo réu em sua contestação, a autora agiu com culpa concorrente pois forneceu a sua senha para os fraudadores.  É certo, como visto acima, que o réu permitiu a presença destes fraudadores dentro da agência, fato este que já é levado em consideração para a responsabilização do réu (cancelamento dos débitos e restituição de valores).  O pedido de indenização por danos morais, porém, pressupõe transtornos e sofrimento intenso e duradouro provocados exclusivamente pelo réu, o que não é a hipótese dos autos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Isabel Ludwig Santos ajuizou contra Banco do Brasil S/A  e DECLARO a nulidade dos empréstimos eletrônicos de R$ 2.000,00 e de R$ 400,00 datados de 1.2.2010 e 2.2.2010 vinculados à conta bancária da autora (ag. 0385, conta 0004448) e DETERMINO ao réu que providencie o cancelamento destes empréstimos e que NÃO efetue qualquer débito na conta bancária da autora relativa a parcelas destes empréstimos, sob pena de multa equivalente a dez vezes cada desconto indevido.
Eventuais parcelas já debitadas deverão ser ressarcidas pelo réu, com correção monetária desde cada débito e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  A autora deverá apresentar memória de cálculo oportunamente.
Ainda, CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.245,00 (danos materiais).  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 247,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de outubro de 2011.
