

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000567-25.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fabiana Nascimento da Silva
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se a patrona indicada na contestação.
O interesse de agir está presente, pois o réu resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pela  parte autora é adequado para o desate da lide posta. 
Como a parte autora alegou que não houve escorreita convergência de vontade dela no que tange ao negócio jurídico envolvendo fornecimento do cartão de crédito referido na inicial a ela, incumbia ao banco-réu demonstrar cabalmente a regularidade da contratação atinente a tal cartão de crédito, não somente porque seria de consumo a relação travada, mas porque do contrário seria carrear à autora a prova de fato negativo, o que não se concebe.
A propósito, mais que pacificado que se cuidaria de relação de consumo, inclusive nos termos da Súmula nº 297, do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Porém, o banco-réu não se desincumbiu a contento de tal ônus, não tendo trazido aos autos correlatos elementos de convicção. Nem mesmo o instrumento que efetivamente apontasse escorreita convergência de vontade da parte autora, quanto a sobredito cartão.
Mister, pois, que se desconstitua o contrato atinente ao cartão de crédito referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de quaisquer débitos da parte autora para com o banco-réu, oriundo de tal contrato.
Como corolário, impõe-se, ainda, que se determine que o réu se abstenha de negativar ou protestar o nome da parte autora com base em débitos atrelados a tal cartão, sob pena de multa desde logo fixada no décuplo do valor a embasar a negativação ou o protesto.
O banco-réu também deve ser condenado a reparar o dano moral que causou à parte autora.
No caso em apreço, o que se pode denotar é que, mesmo sem escorreita convergência de vontade da parte autora, foi-lhe enviado cartão de crédito, sendo que, em razão de tal avença irregular, ainda foram cobrados da parte autora valores a ela atrelados, indevidos.
Tais circunstâncias revelam menoscabo do banco-réu no trato com a parte autora, consumidora, rompendo o equilíbrio emocional desta, caracterizando o dano moral, decorrente do defeito no serviço prestado pelo banco-réu, pelo que este deve ser responsabilizado objetivamente. 
A propósito, é mais do que mero aborrecimento consumidor ser surpreendido com indevida emissão de cartão de crédito (o que, em rigor, configura prática abusiva, nos termos do art. 39, III, do CDC), assim como com indevidas cobranças atreladas a tal cartão, tendo o consumidor de recorrer ao Poder Judiciário para estancar a prática abusiva do fornecedor. 
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 800,00 (oitocentos reais), seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato atinente ao cartão de crédito referido neste feito, declarando a inexigibilidade de quaisquer débitos da parte autora para com o réu, oriundo de tal contrato; b) determinar que o réu se abstenha de negativar ou protestar o nome da parte autora com base em débitos atrelados a tal cartão, sob pena de multa desde logo fixada no décuplo do valor a embasar a negativação ou o protesto; c) condenar o réu a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 800,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 1º de abril de 2014. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
