

SENTENÇA

Processo nº:010.07.000325-4
Classe  Assunto:Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Simples 
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Reginaldo Moura de Souza e outro


VISTOS ETC.,
REGINALDO MOURA DE SOUZA e ADAILTON ARAUJO COSTA, qualificados nos autos a fls. 168 e 170, respectivamente, foram denunciados, o primeiro como incurso no artigo 302, caput e § único, inciso IV, e o segundo no artigo 302, caput, ambos da Lei 9.503/97. No dia 26 de novembro de 2006, em cruzamento de ruas onde havia semáforo piscando em amarelo, ambos teriam agido com imprudência, não tomando as cautelas necessárias, colidindo os veículos que dirigiam. No conduzido por Adailton estava sua esposa Sandra Elago Costa, que sofreu lesões corporais que lhe provocaram a morte. Reginaldo dirigia veículo de transporte coletivo.
Laudo do local e do tacógrafo está a fls. 32/42. Há laudo necroscópico a fls. 92/94.
A denúncia foi recebida em 10 de novembro de 2008 (fls. 147).
As defesas preliminares estão a fls. 109/118 e 121/125, tendo sido mantido o recebimento da denúncia (fls. 131).
Na audiência designada (fls. 155), foram ouvidas quatro testemunhas comuns (fls. 157/160) e seis de defesa (fls. 161/167).
Reginaldo (fls. 169) e Adailton (fls. 171) foram interrogados.
Houve requerimento de diligências (fls. 155) vindo o laudo complementar de fls. 192/193, com manifestações (fls. 194, 196 e 198/201).
O Ministério Público requereu a condenação dos acusados (fls. 204/207) e as defesas, em memoriais, requereram a absolvição (fls. 210/220 e 222/237).
É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
Num domingo a tarde, tarde chuvosa, o semáforo do cruzamento das ruas Lino Coutinho e Lucas Obes, próximo ao foro do Ipiranga, estava piscando em amarelo. 
Reginaldo dirigia ônibus de transporte coletivo pela Lino Coutinho. Adailton dirigia seu Fiat Mille pela Lucas Obes. 
Nenhum dos dois parou no cruzamento e o ônibus atingiu a lateral direita do Fiat Mille, no qual, sentada no banco de passageiros, estava Sandra. Devido às lesões sofridas, ela veio a óbito.
As fotos contidas no laudo pericial falam mais que mil palavras (fls. 35/42).
Não é possível precisar a velocidade dos veículos envolvidos.
O disco do tacógrafo estava com gravações remontadas, não havia sido substituído na noite anterior, o que não permite dizer qual a velocidade do ônibus no momento da colisão (cf. fls. 33, item 1º, no título Dos veículos e dos exames).
Embora a baixa velocidade contida na versão de Reginaldo, corroborada pelo cobrador do ônibus Wilton (fls. 158), e pelos passageiros Isaura (fls. 161) e Juarez (fls. 163), a velocidade do ônibus foi suficiente para colidir o veículo dirigido por Adailton e para arrastá-lo por uma distância maior do que o cumprimento do próprio ônibus. As fotos de fls. 35/37 mostram que o coletivo atingiu o Fiat no cruzamento, e passou todo o seu cumprimento pelo mesmo cruzamento, até finalmente parar. O próprio Reginaldo, seu motorista, confirmou em seu interrogatório que arrastou o Fiat por quase dez metros (fls. 169). 
Ora, embora não se possa precisar com certeza a velocidade, não era pouca, senão não teria prosseguido tanto, arrastando outro carro preso em perpendicular na sua frente.
Observo que sequer é necessário basear-me no contido no laudo pericial para essa conclusão.
Com relação a esse tema, e em benefício das alegações feitas por ambas combativas defesas, esse magistrado não se apóia em laudos que fazem conclusão pela culpa dos envolvidos. Mormente quando sequer conseguem definir a velocidade dos veículos no momento da colisão. A conclusão de culpa é do magistrado.
Embora Juarez tenha afirmado que o semáforo naquele local é sempre piscante (fls. 163), isso não condiz com a realidade. Não existem semáforos piscantes em amarelo no Ipiranga, possivelmente tratava-se de manutenção da companhia de tráfego, como afirmou o policial militar Elmo (fls. 157). O próprio Reginaldo disse que embora o semáforo no local seja comum, na data dos fatos estava piscando em amarelo (fls. 169).
Convém desacreditar do teor do testemunho de Isaura (fls. 161). Confusa, afirmou que chegou a bater a cabeça quando ônibus passou por uma canaleta para águas pluviais no início daquele cruzamento, sendo que Juarez disse que o ônibus não deu solavanco forte ao passar por ela (fls. 163). Em segundo lugar pelas contradições sobre ter ido prestar depoimento na delegacia, desmentidas logo após.
Difícil, após dois anos dos fatos, pensar que passageiros, normalmente desatentos, perdidos em seus pensamentos, relembrem da velocidade do ônibus e da existência de uma canaleta para águas pluviais imediatamente antes de um choque frontal com outro veículo. 
Além disso, não há demonstração da existência dessa canaleta e, se existente, parece ser imperceptível, basta observar a foto de fls. 35, tirada quase ao nível da rua, no trajeto que o ônibus vinha, e que mostra o cruzamento sem aparentemente haver qualquer ondulação.
Mas todas essas considerações, como já dito, se perdem na constatação objetiva de que o ônibus arrastou outro veículo, com o qual colidira, por grande distância. Indicador irrefutável de que não estava em baixa velocidade.
Em um cruzamento com semáforo piscante em amarelo, em tarde chuvosa, motorista profissional, transportando passageiros, deveria ter diminuído a velocidade quase ao ponto de parar, o que não fez. Foi imprudente. Agiu com culpa. Será, por essa causa, condenado.
Ainda que tenha se utilizado de buzina, buzinas não substituem a precaução da baixa velocidade.
Adailton também agiu com culpa. Na data dos fatos eu vinha da casa de minha mãe e ia para a casa de meu sogro, atividade que faço todos os domingos. Estava garoando e era por volta das 17:30 ou 18:00 horas. Aquele semáforo estava piscando, era o único que estava intermitente. Trata-se de um semáforo comum. Eu dei duas buzinadas e ingressei no cruzamento. Era domingo, estava tudo vazio. (fls. 171). 
Confiando que ninguém viria pela via perpendicular, ingressou no cruzamento porque estava tudo vazio.
Novamente motorista se valeu da buzina em vez da redução de velocidade. 
Agiu com imprudência.
A culpa de Adailton também pode ser reconhecida pela não observância de regra de trânsito, regra esta lembrada pelo senhor perito no laudo complementar (192/193). Em cruzamento de vias de mesmo tipo, detém a preferência o motorista que vem pela direita do outro (fls. 193, penúltimo parágrafo).
Mas essa regra --- CTB 29, III, c --- só se presta a cruzamentos não sinalizados, o que não era o caso, não podendo liberar a responsabilidade de Reginaldo pelo ocorrido. 
Nos cruzamento com semáforos piscantes em amarelo, que determinam atenção, a redução quase total da marcha do veículo, ou mesmo sua parada, é a única medida de prudência realmente efetiva.
Nenhum dos dois motoristas agiu dessa forma. Ambos foram culpados pela colisão. 
Se ambos tivessem reduzido a velocidade, observado o movimento, então, sim, Reginaldo teria a preferência, por vir da direita de Adailton.
Veículos maiores devem proteger os menores. Essa regra se inicia com a proteção integral a pedestres, depois a bicicletas, após motocicletas, carros de pequeno porte, carros de grande porte, ônibus e caminhões.
Mas no caso em exame não havia questão de proteção, questão de preferência, questão de tamanho. O que estava em jogo era apenas a precaução objetiva necessária a um final de tarde chuvoso, em cruzamento com semáforo operando em amarelo piscante.
A materialidade delitiva é dada pelo laudo necroscópico de fls. 92/94, o qual aponta que a morte foi causada por decorrência de politraumatismo provocado por agente contundente, compatível o acidente de trânsito relatado nestes autos.
A autoria é inconteste e confessada.
A culpa foi motivo da análise acima.
Passo a fixar as penas.
Reginaldo é pessoa honesta e trabalhadora. Está faz quinze anos na mesma empresa (fls. 169). Tem boa conduta social. Chegou a pedir desculpas a Sergio, irmão da vítima que esteve no local dos fatos (fls. 160). Não há motivo para fixar a pena base acima do mínimo legal aplicado ao tipo, que é de 02 (dois) anos de detenção, mais a restritiva de direitos fixada no apenamento ao tipo.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a aplicar.
Agora, em virtude do contido no inciso IV do artigo 302 ? ter o agente praticado o fato no seu exercício da profissão, em transporte de passageiros --- causa especial de aumento de pena, à pena base acresço um terço. 
Passa ela a ser de 02 anos e 08 meses de detenção. 
Não há causas de especiais de diminuição da pena.
A suspensão da habilitação para dirigir, que normalmente fixo no mesmo montante da reprimenda corporal, no caso em exame vai ser fixada em apenas seis meses. Primeiro, porque Reginaldo parece não ter se envolvido em outros acidentes em sua carreira. Segundo, porque a direção de veículos é seu ganha-pão. Espera-se que possa trabalhar como cobrador durante esse período, função que já exerceu na mesma empresa.
Não se pode deixar de aplicar essa sanção, em virtude do determinado no CTB.
Por não encontrar nenhuma outra causa modificadora, torno definitiva a pena acima, para o acusado Reginaldo.
Permito que inicie o cumprimento da reprimenda em regime aberto.
Adailton também é pessoa honesta e trabalhadora. É policial militar. Não há porque fixar-se sua pena base acima do mínimo legal aplicado ao tipo, que é de 02 (dois) anos de detenção, mais a restritiva de direitos fixada no apenamento.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a aplicar. Também não há causas especiais de aumento ou diminuição da pena.
A suspensão de sua habilitação para dirigir veículos automotores fica fixada em quatro meses.
Fixo definitivamente a pena como acima, para Adailton, e permito que a cumpra, desde o início, no regime aberto.
POSTO ISSO, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA, para condenar: 
1) REGINALDO MOURA DE SOUZA, RG nº 50.387.488-7, por incurso no artigo 302, caput e § único, inciso IV, da Lei 9.503/97, à pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de detenção, e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, pelo período de seis meses;
2) ADAILTON ARAUJO COSTA, RG nº 13.314.939, por incurso no artigo 302, caput, da Lei 9.503/97, à pena de 02 (dois) anos de detenção, e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, pelo período de quatro meses.
A reprimenda corporal será cumprida, por ambos, desde o início em regime aberto.
Agora, atento ao contido no inciso I do artigo 44 do Código Penal, presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade aplicada A AMBOS por duas restritivas de direito (§ 2º do artigo 44 do CP), a saber: a) prestação pecuniária a entidade de benemerência dentre as cadastradas nesse juízo, a ser fixada na fase de execução, no valor de dois salários mínimos e com prazo de 90 dias para depósito (inciso I do artigo 43 c.c. o § 1º do artigo 45, ambos do CP); b) prestação de serviços a comunidade, com jornada de sete horas semanais, pelo período de suas penas privativas de liberdade (art. 46 do CP).
A substituição acima é feita sem prejuízo da restritiva de direitos aplicada conjuntamente à privativa de liberdade que se permite substituir.
Agora, atendo aos ditames do inciso IV do artigo 387 do Código de Processo Penal, fixo como valor mínimo de indenização pelos danos provocados, a ser pago pelo acusado Reginaldo a favor dos familiares da vítima Sandra, a importância de R$ 14.000,00 (quatorze mil reais) à míngua de outros elementos. Anoto que fixei esse valor com base nos rendimento de Reginaldo (fls. 169).
A fixação é possível, embora entendimento contrário esboçado pela defesa. Isso porque não se criou regra nova de direito material, posto que indenização por ato ilícito sempre esteve em nosso ordenamento jurídico, sempre esteve em vigor. A regra utilizada --- CPP 387 IV --- é regra procedimental, vige imediatamente, atingindo todos os processos em curso ainda sem sentença. Repito, não se trata de regra de direito material e sim de direito processual.
Finalmente, atento aos ditames do § 5º do artigo 121 do Código Penal, observando que Adailton perdeu no acidente sua esposa, com quem se dava muito bem, o que o levou a morrer junto um pouquinho (fls. 166, testemunho de Maria do Carmo) e por ter sofrido e ainda sofrer com o ocorrido (fls. 162, testemunho de Carlos Arouca, psicólogo), concedo ao condenado ADAILTON ARAUJO COSTA perdão judicial. Tal perdão abrange tanto a pena privativa de liberdade como a pena acessória de suspensão de sua habilitação para dirigir, não subsistindo qualquer efeito condenatório (Súmula 18, STJ).
Com fundamento no § 5º do artigo 121 c.c. o inciso IX do artigo 107, ambos do Código Penal, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE de ADAILTON ARAUJO COSTA, RG nº 13.314.939, pelos fatos ocorridos em 26 de novembro de 2006, neste tratados.
Poderão apelar em liberdade.
Com o trânsito em julgado, Reginaldo deve ter seu nome lançado no rol dos culpados, expedindo-se os ofícios necessários à autoridade de trânsito e CPMA da Diretoria de Reabilitação da Secretaria de Administração Penitenciária, fixando-se a entidade beneficiária da pena pecuniária aplicada.
Os familiares da vítima --- no caso em exame, os pais de Sandra, se vivos forem, aparentemente ela não possuía filhos --- deverão ser cientificados do teor dessa decisão.
P. R. I. e C. 
São Paulo, 09 de agosto de 2010.



    CARLOS FONSECA MONNERAT
     Juiz de Direito
