

SENTENÇA

Processo nº:0000661-79.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiane da Silva Pereira
Requerido:Magazine Luiza S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
A parte requerida devidamente citada (fls. 13) para contestar no prazo de 15 dias, conforme os termos do Enunciado nº 30, FOJESP, deixou transcorrer o prazo in albis.
Reconheço a revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela parte requerente, bem como, não é possível exigir desta prova de fato negativo, ou seja, de que não realizou compras junta a parte requerida.
Assim, inexigível o valor de R$ 1.733,50 e demais encargos.
Da mesma forma, presumido o dano moral, em razão da negativação indevida do nome da parte autora (fls. 08), pelos débitos reconhecidos como indevidos, assim, como compensação pelo dano moral, razoável o valor do pedido de R$ 5.000,00.
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, para:
1) declarar a inexigibilidade do valor de R$ 1.733,50 e demais encargos;
2) condenar a parte requerida ao pagamento do valor de R$ 5.000,00, a título de dano moral, corrigidos e acrescido de juros desta data.
Oficie-se para exclusão definitiva do nome da parte autora dos órgãos de proteção ao crédito, referente aos débitos reconhecidos como indevidos (fls. 08)
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 03 de abril de 2014.
