

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000203-31.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:WAGNER DE ALMEIDA, CPF 251.881.178-86
Presente
Adv.: ALI ASSAAD HAMADE DE OLIVEIRA OAB/SP ?253180 Presente
Requerido:OFICINA AUTO MECÂNINCA K.L (CIDO - EVALDO)
Preposto:  APARECIDO VICENTE DA SILVA RG/ CPF -442.953.244-34 Presente
Adv.: PAOLA DOUGLACIR APARECIDA PEREIRA CAMPOS 129062 OAB/SP ? Presente
Data da audiência:28/03/2011 às 15:00h




Aos 28 de março de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu apresentou contestação oral, nos seguintes termos: a) inépcia da exordial, eis que a exposição dos fatos não possui lógica; b) não houve pedido para inversão do ônus da prova. No que tange ao mérito: a) a argumentação exposta não é lógica, eis que o autor afirma ter contratado a retifica do motor de seu veículo, mas alega ter sofrido danos referentes à parte elétrica do seu automóvel; b) o réu pretende que  o autor seja condenado por litigância de má-fé, no valor correspondente aos pedidos de dano moral e material formulados na exordial; c) requer a condenação do autor ao pagamento de custas, despesas processuais e verba honorária advocatícia. O réu requer a concessão do benefício da gratuidade de justiça. Para os fins do art. 342 do CPC, o autor informa que o serviço de retifica não foi realizado, eis que o motor teria fundido. Para os fins do mesmo artigo, o autor admite que o documento de fls. 06, referente à despesa correspondente a R$ 215,00, não tem relação com estes autos, motivo pelo qual a referida despesa deverá ser desconsiderada. O autor acrescenta que a despesa correspondente a R$ 80,00, referente a um 'serviço de reparo no limpador de pára-brisa' foi decorrente do problema elétrico advindo do mau serviço que teria sido realizado pelo réu. Em seguida, o autor requer a oitiva das testemunhas Sidnei Zamis e Rodrigo Rodrigues. O autor admite que ambas as testemunhas são suas amigas. Em razão do vinculo de amizade, o MM. Juízo indeferiu a oitiva das referidas testemunhas. Em seguida, a ré insistiu na oitiva de suas testemunhas, quais sejam, Jurandir das Neves, Josefa Fernandes da Silva e Carlos Alberto Ferreira. Jurandir e Carlos Alberto admitiram o vínculo de amizade com o autor, razão pela qual as oitivas das referidas pessoas foram indeferidas. Em seguida, foi ouvida a testemunha do réu, Josefá Fernandes da Silva. O seu relato está documentado em arquivo digital.  Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Afasto a preliminar de inépcia da inicial, eis que o princípio da informalidade flexibiliza o rigor técnico normalmente exigido na elaboração das peças vestibulares. Ao mérito. No tocante à prova testemunhal, apenas foi ouvida  a testemunha Josefa, pessoa esta arrolada pelo réu. O réu nada soube dizer com relação aos fatos narrados na exordial. No mais, é certo que as partes celebraram contrato para que houvesse a retificação do motor do veículo do autor. Assim, era necessário que o réu apresentasse a check list do veículo, referente à data de  ingresso do automóvel na oficina respectiva. Da mesma forma, era necessário que a vinda aos autos do check list de saída do veículo, para que houvesse algum atestado sobre como o veículo teria sido devolvido. Na hipótese dos autos, nenhum dos referidos check list's foi apresentado. Resulta certo, portanto, que não certeza sobre como o veículo foi recebido pelo réu, bem como não há certeza sobre as condições em que o veículo teria sido devolvido ao autor. Ocorre que, para hipótese, o ônus da prova recai sobre o réu. De fato, na qualidade de mecânico, era incumbência do réu providenciar a documentação necessária para confirmar as condições do veículo no momento em que o mesmo foi entregue para conserto, bem como no momento em que o mesmo foi retirado do suposto conserto. Porque inexistentes os referidos documentos, resulta certo que o serviço foi mal feito. Pior: ao que consta, o mau trabalho do autor ocasionou mesmo outros danos ao veículo, eis que, após o suposto conserto, o veículo ainda teria apresentado defeito na parte elétrica do automóvel. Nestes termos, com base na inversão do ônus da prova, o autor faz jus à devolução do preço pago a título do suposto conserto (R$ 2.700,00 -  ver fls. 08), bem como faz jus ao custo do reparo referente à parte elétrica (R$ 80,00 ? ver documento apresentado em audiência ? 'serviço de reparo no limpador de pára-brisa') e ao serviço de guincho, na medida em que o seu carro não mais funcionava (R$ 150,00 ? ver fls. 07). O autor não faz jus à devolução da quantia correspondente a R$ 1.200,00, valor este que teria sido pago para que o seu automóvel fosse finalmente consertado. De fato, considerar de outra forma representaria admitir um conserto gratuito, premissa esta que não é verdadeira. De fato, se o conserto não foi sanado pelo réu, então, o preço do serviço deverá ser ressarcido, tal como acima já admitido (no valor de R$ 2.700,00). Todavia, o ônus financeiro decorrente do conserto efetivado deverá ser suportado pelo autor. No mais, compreendo que o autor não faz jus a uma indenização por dano moral, eis que a hipótese de descumprimento contratual, por si só, não enseja tal consequência. Não é demais observar que os demais fatos expostos na exordial simplesmente não foram demonstrados, daí porque não poderão ser reconhecidos. Enfim, cumpre informa que, para o benefício da gratuidade de justiça, deverá a parte interessada apresentar a sua declaração de imposto de renda. Por ora, tal pedido está indeferido. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material, no valor total correspondente a R$ 2.995,80, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC).  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. Dou por publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e Cumpra-se.
