

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - VARA

Processo nº:0000827-93.2009.8.26.0002 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:Justiça Pública, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:Fagner Miranda de Brito
Data da audiência:26/02/2014 às 13:50h

Artigos da denúncia: 306 da Lei 9503/97




Aos 26 de fevereiro de 2014, às 13:50h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin, comigo escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram (o)a representante do Ministério Público Dr(a). Renato Davanso e as testemunhas comuns Edson Rodrigues da Rocha e José Paulo do Nascimento Costa. Ausentes o acusado Fagner Miranda de Brito e a advogado(a) nomeado, Dra. Roberta Schunck Polezein, OAB/SP 177389. Iniciada a presente audiência, pela MM. Juíza foi designado o advogado plantonista Paulo Irineu Leal, OAB/SP 181572 como defensor do acusado para o ato. Após, foram inquiridas as testemunhas arroladas pela acusação. Não havendo mais provas a serem produzidas foi dada por encerrada a instrução, passando-se aos debates. Dada a palavra ao (à) Dr.(a) Promotor(a), por ele(a) foi dito que: "MM. Juíza, o réu está sendo processado como incurso no art. 306 do CTB, porque, em 04 de janeiro de 2009, conduzia veículo automotor com concentração de álcool por litro de sangue superior a seis decigramas. A denúncia foi recebida em 29/04/2010. O réu, citado, não compareceu à audiência, sendo, portanto, revel. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas. É o resumo. A ação merece ser julgada procedente. A materialidade delitiva vem bem comprovada no laudo de fls. 29, que comprova que o réu tinha concentração alcoólica de 1,2 g/l de sangue. Embora os policiais, dado o tempo decorrido, não mais tenham se recordado dos fatos, a prova colhida à época do evento não deixa dúvidas que o réu era o piloto da motocicleta e que foi abordado pelos agentes públicos. A contumácia do réu, ciente da acusação, confirma a tese acusatória exposta na inicial. Assim, entendo ter ficado demonstrado que o réu conduzia motocicleta embriagado. Ressalte-se que quando dos fatos o tipo penal incriminador não exigia que a condução de veículo gerasse perigo de dano. Cuida-se de crime de perigo abstrato. Diante do exposto, requeiro a condenação do réu nos termos da inicial, ressaltando sua primariedade". Dada a palavra ao(à) Dr(a) Defensor(a), por ele(a) foi dito que: 'MM.Juíza, Diante do depoimento das testemunhas que não têm conhecimento dos fatos e do que mais consta dos autos, nada ficou provado que o autor tenha cometido tal delito. Assim, requeiro a absolvição do mesmo como medida de direito". Em seguida, pela MM. Juíza foi prolatada a  seguinte sentença: ?Vistos. Fagner Miranda de Brito foi denunciado como incurso no artigo 306 da Lei 9503/97, porque, em 04 de janeiro de 2009, teria conduzido a motocicleta Honda CH 150 Titan, placa DOI-3536, na via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue superior a seis decigramas. A denúncia foi recebida em 29 de abril de 2010. Regularmente citado, o acusado apresentou resposta à acusação. Como se mudou sem comunicar o novo endereço ao juízo, o réu tornou-se revel. Encerrada a instrução processual com a inquirição de duas testemunhas, em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação, ao passo que a Defesa requereu a absolvição, por falta de provas. É o relatório. Decido. A ação penal não comporta procedência. A materialidade da conduta está comprovada pelo laudo de exame pericial de fls. 29, atestando que o acusado apresentava concentração de álcool por litro de sangue na ordem de 1,2 gramas. Entretanto, no tocante à autoria, não restou suficientemente comprovado que o réu conduziu veículo na via pública em estado de embriaguez. As testemunhas Edson Rodrigues da Rocha e José Paulo do Nascimento Costa não se recordaram dos fatos e nada disseram para confirmar a imputação deduzida na denúncia. Nesse contexto, e considerando que a lei processual penal impede a formação de um juízo de convicção condenatório com base tão somente nos elementos informativos colhidos na fase policial, a absolvição é medida de rigor. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e ABSOLVO o acusado Fagner Miranda de Brito da imputação de ter incorrido no artigo 306 da Lei 9503/97, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Não há condenação nas custas. Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas, anotações no SAJ e comunicações de praxe. Intime-se o réu e o defensor. Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimados os presentes, registrando-se e comunicando-se a seguir. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, __________ Luciana De Deus Costa Danin, Assistente Judiciário, digitei.


Juiz(a):Promotor (a):



Dr. Defensor (a):
