

SENTENÇA

Processo nº:0000518-17.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliane Maria Rocha Consolo
Requerido:Vivo S/A

Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio

VISTOS,


ELIANE MARIA ROCHA CONSOLO promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA cumulada com REPARAÇÃO DE DANOS em face de VIVO S/A, alegando, a requerente, em suma, que adquiriu em 24/12/2005 a linha telefônica pré-paga para celular nº 11-8146.5502, da operadora TIM e que ao tentar utilizar seu aparelho celular, no dia 09/11/2009, percebeu que não tinha linha, vindo a contatar a empresa TIM que informou  que a empresa VIVO havia solicitado o numero da linha telefônica da autora através do programa de portabilidade, a qual foi liberada, sem consentimento da autora e, ainda, a empresa VIVO, transferiu tal número para uma terceira pessoa.Pretende a restituição imediata do número da aludida linha, com a devolução à operadora de origem (TIM), bem como, a declaração de que a autora é titular da referida linha, condenando a requerida no pagamento de indenização por danos, no montante de R$ 28.482,30 (reais).
A inicial veio instruída com os documentos de fls.18/37.
Às fls. 38 foram deferidos os benefícios da justiça gratuita à autora, ficando indeferida a tutela antecipada.
A requerida foi citada (fls. 42) e ofereceu contestação (fls. 44/69), alegando, em preliminar, a não hipossuficiência da autora de forma que a concessão da inversão do ônus da prova estaria negando vigência. No mérito, alegou, em síntese, que quando da portabilidade da linha, a ré solicitou da requerente a confirmação de seus danos cadastrais, sendo gerado um número de protocolo e se a requerente teve algum prejuízo com a portabilidade tal fato deu-se, exclusivamente, por culpa da operadora TIM, pois a mesma poderia ter confirmado com sua cliente se a mesma realmente estava solicitando este procedimento com a ora requerida.Requereu a improcedência da ação, juntando os documentos de fls. 71/86.
A réplica veio às fls. 90/96, reiterando os termos da inicial.
Fundamento e D e c i d o.
O conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.
Mantenho a concessão da justiça Gratuita à autora à mingua de elementos convictos que a afastasse.
Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo a requerida feito qualquer prova no sentido de afastar o direito da requerente.
Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade da requerida, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, ?caput? e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.
A relação de consumo que abarca a portabilidade da telefonia celular é de natureza complexa projetando responsabilidade solidária e objetiva das empresas prestadoras de serviços perante o consumidor.
À luz dos princípios insculpidos na lei consumerista, não pode a autora, na qualidade de consumidora, ficar prejudicada na proteção de seus direitos à mercê, repita-se, da relação de consumo complexa, neste caso, envolvendo a Vivo e a Tim, impondo-se, destarte, a procedência da ação.
Os danos morais são presentes e arbitro-os, equitativamente e, levando-se em consideração as circunstâncias do caso vertente, em 20 salários mínimos vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal, decorrente do sofrimento causado pela requerida à requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida à requerente-consumidora, a capacidade financeira da requerida e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.
Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa da requerida, pois isolados no bojo probatório..
Dispositivo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a presente AÇÃO DECLARATÓRIA cumulada com reparação de danos proposta por ELIANE MARIA ROCHA CONSOLO em face de VIVO S/A  declarando a requerente titular da linha nº (11) 8146-5502, restituindo-a originalmente à operadora TIM S/A, condenando a requerida VIVO S/A no pagamento de indenização, a título de danos morais, fixados em 20 salários mínimos, vigentes à época do pagamento, corrigidos pelo índice do Governo Federal, a partir da data desta sentença, condenando, ainda, a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinado com os artigos 6º, inciso VIII e 14 ?caput? e parágrafo 3º, incisos I e II e 17 do Código de Defesa do Consumidor.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente. 
São Paulo, 03 de outubro de 2011.
