

SENTENÇA

Processo nº:0000700-12.2003.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wagner Alvarez de Oliveira
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti


Vistos.

WAGNER ALVAREZ DE OLIVEIRA moveu ação de obrigação de dar e indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em resumo, que é portador do vírus da hepatite C, genótipo 4, com replicação viral (RNA positivo), apresentando atividade inflamatória e dano histológico no fígado, caracterizando cirrose hepática. Tal vírus, alega que foi adquirido em transfusão de sangue realizada em 1979, enquanto estava internado (hospitalizado), pois sofria de púrpura trombocitopênica idiopática  PTI  moléstia de agente etiológico desconhecido que reduziu drasticamente a quantidade de plaquetas de seu sangue. Na época, contava com 13 anos de idade e estava sofrendo de plaquetopenia (redução das plaquetas) que poderia levá-lo à morte e, assim, foi internado no Hospital do Servidor Público Estadual, pois era dependente de seu genitor, um funcionário público estadual. Para tentar acabar com essa redução de plaquetas, foi submetido a numerosas transfusões de sangue e de plaquetas enquanto internado no referido hospital (8 de março a 16 de maio de 1979). O Sangue transfundido, oriundo do banco de sangue do próprio hospital, não foi submetido a exames para a detecção da hepatite C e, assim, foi contaminado, bem como pelo vírus  da hepatite B. Ocorre que o vírus da hepatite C resistiu ao tratamento e continua infectando-o, inclusive, sendo o causador da cirrose hepática que o acomete. Teve alta hospitalar em 1979, porém, continuou com o tratamento ambulatorial e passou a freqüentar consultório de hematologia do próprio hospital para exames clínicos e laboratoriais. Em 1983, foi novamente internado e realizou cirurgia, na qual foram extraídos fragmentos do fígado e dos linfonodos. Ocorre que, hoje, sabendo-se da infecção pelo vírus da heptatite C, o volume aumentando do fígado e baço foi ocasionado pela contaminação de tal vírus, que poderia ter sido evitada. Continuou o tratamento ambulatorial no hospital, porém, ao perder o direito de usufruir dos seus serviços em 1990, se viu obrigado a realizar exames freqüentes com médicos de sua cidade e descobriu ser portador dos vírus da hepatite B e C. Se tivesse submetido à esplenectomia mais cedo, certamente não teria passado pelas transfusões de sangue e não estaria mais contaminado com a hepatite C. Apontou a responsabilidade civil do réu pelos danos materiais sofridos (despesas realizadas com os inúmeros medicamentos que lhe foram ministrados e que serão, até tratamento psicológico) e morais. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para obter do réu o medicamento Interferon Peguilado, em substituição ao Inteferon Convencional, além da Ribavirina, Ácido Ursodesoxicólico e Paracetamol e, ao final, a confirmação e condenação do réu ao pagamento dos danos morais e materiais.  

Com a petição inicial vieram documentos (fls. 30/192).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 194), o réu interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 244/268).

Citado, o réu alegou, em preliminar, ilegitimidade passiva, porque alega o autor que adquiriu o vírus da hepatite em decorrência de transfusão de sangue quando estava internado no Hospital do Servidor Público Estadual e, assim, é o Instituto de Assistência Médica ao Servidor Público Estadual (IAMSPE), autarquia, o verdadeiro legitimado passivo. Apontou a ocorrência da prescrição, visto que os fatos ocorreram em 1997. Quanto ao mérito, sustentou que não existem provas indicando que as transfusões efetuadas no IAMSPE foram causas da doença. No mais, quanto ao fornecimento dos medicamentos, sustentou que ainda não estão incluídos na lista fornecida pelo SUS. 

Réplica e documentos (fls. 310/389).

Deferida prova pericial médica, o IAMSPE, atendendo pedido judicial, anexou aos autos cópia do prontuário médico do autor (fls. 430/626).

 Laudo do IMESC foi anexado às fls. 653/664 e informações do IAMSPE às fls. 686/726.


É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.


Afasto a ilegitimidade passiva do Estado de São Paulo, porque as transfusões de sangue ocorreram no Hospital do Servidor Público, órgão publico que integra a Administração Direta Estadual. 

Além disso, o pedido também abrange o fornecimento de medicamentos necessários à sobrevivência do autor, dever do Estado previsto no art. 196 da Constituição Federal. 

 A prescrição, estabelecida no Decreto 20.910/32, art. 1º., não ocorreu, visto que somente tem inicio a partir da data na qual o autor teve ciência dos fatos. E, conforme laudo à fl. 654, ele soube que estava contaminado com os vírus das hepatites B e C, em 7 de março de 1998 e, a partir de tal data até o ajuizamento  (17.01.2003), não foi ultrapassado período superior a 5 anos. 
 
Na conclusão do laudo, o Sr. Perito afirmou que o autor recebeu sangue total fresco e plaquetas em 1979, entretanto, somente  em 1998 apresentou sorologia positiva para o vírus da hepatite B e C (fl. 661). 

Os documentos às fls. 40/55, comprovam que o autor, quando internado no Hospital do Servidor Público, em 1979, na ocasião com 12 anos de idade, recebeu transfusões de sangue e, após referido período, não se submeteu a tal tratamento.

 Quanto às transfusões de sangue realizadas no autor e o contágio do vírus da hepatite C, o Sr. Perito afirmou o seguinte:

A descoberta do vírus causador da hepatite C ocorreu somente em 1989 enquanto que os testes diagnósticos só foram disponibilizados (em todo o mundo) em 1992. No Brasil, a testagem obrigatória de sangue nos hemocentros passou a ser realizada em 1993, portanto, na época em que o autor recebeu os hemocomponentes não se tinha conhecimento da existência desse vírus, e consequentemente os bancos de sangue não realizavam a testagem de doadores o que elevava o risco das transfusões que ocorreram anteriores ao ano de 1993. (fl. 661).  

Em relação ao vírus da hepatite B, constou no laudo:

... a sua testagem é obrigatória em nosso país desde 1975, solicitamos copia dos testes sorológicos realizados nos hemocomponentes que foram transfundidos no autor, porem, até a data da finalização do laudo, essa documentação não foi enviada ao IMESC. (fl. 661).

O autor se contaminou com dois tipos de hepatites virais com histórico de transfusões sanguineas. Essas transfusões ocorreram em data anterior ao ano de 1993, que sabidamente aumenta a probabilidade de ocorrência de contaminação, portanto, e muito provável que as transfusões sejam as causas das infecções (hepatites b e c) pela epidemiologia e contexto histórico (data das transfusões).'(fl. 662).

O IAMSPE informou às fls. 719/720 que, na época, observou todas as exigências regulamentares para evitar a transfusão com vírus da hepatite b e, no tocante ao ouro tipo alegou que não era obrigatório os testes.  

Ocorre que, ainda que, por hipótese, tenha o Hospital do Servidor Público observado as regras vigentes para evitar a contaminação do vírus da hepatite b, conforme seu memorando, os testes iniciais eram baseados em técnicas de aglutinação e apresentavam baixa sensibilidade e, somente em 1990, após o desenvolvimento de melhores metodologias (ELISA) foi possível obter resultados mais satisfatórios (fl. 719).  

Concluiu a Diretora do Serviço de gastroenterologia do hospital pela existência de nexo causal entre as hemotransfusões e o quadro de hepatites c e b realizadas em pacientes antes de 1992  (fl. 720).

Verifica-se que todos os elementos para o reconhecimento da responsabilidade civil do Estado estão presentes, quais sejam, os danos suportados pelo autor (materias e morais) e o nexo causal entre a sua conduta (realização de hemotransfusão sem os cuidados necessários). 

A Constituição Federal de 1988, no caminho anteriormente traçado pelas Constituições de 1946 e 1967, também, acolheu a responsabilidade objetiva do Estado, dispondo o seguinte no artigo 37, §6º, in verbis:

"As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

Para a configuração de tal responsabilidade não há necessidade da prova de culpa ou dolo do agente público. De fato, imprescindíveis a demonstração do dano e do nexo causal entre o prejuízo e a atividade estatal.

Maria Sylvia Zanella Di Pietro, discorrendo sobre o tema, ensina que a regra da responsabilidade objetiva exige: 

A regra da responsabilidade objetiva exige, segundo o aartigo37, §6º, da Constituição: 
1. que se trate de pessoa jurídica de direito público ou de direito privado prestadora de serviços públicos; a norma constitucional veio pôr fim às divergências doutrinárias quanto à incidência de responsabilidade objetiva quanto se tratasse de entidades de direito privado prestadoras de serviços públicos (fundações governamentais de direito privado, empresas públicas, sociedades de economia mista, empresas permissionárias e concessionárias de serviços públicos), já  que mencionadas, no artigo 107 da Constituição de 1967, apenas as pessoas jurídicas de direito público (União, Estados, Municípios, Distrito Federal, Territórios e autarquias);
2. que essas entidades prestem serviços públicos, o que exclui as entidades da administração indireta que executem atividade econômica de natureza privada; assim é que, em relação às sociedades de economia mista e empresas públicas, não se aplicará a regra constitucional, mas a responsabilidade disciplinada pelo direito privado, quando nãom desempenharem serviço público;
3. que haja um dano causado a terceiros em decorrência da prestação de serviço público; aqui está o nexo de causa e efeito;
4. que o dano seja causado por agente das aludidas pessoas jurídicas, o que abrange todas as categorias, de agentes políticos, administrativos ou particulares em colaboração com a Administração, sem interessar o título sob o qual prestam o serviço;
5. que o agente, ao causar o dano, aja nessa qualidade; não basta ter a qualidade de agente público, pois, ainda que o seja, não acarretará a responsabilidade estatal se, ao causar o dano, não estiver agindo no exercício de suas funções (Direito Administrativo, 14. ed., São Paulo; Atlas, p. 329/530).


Nesse compasso, forçoso concluir que o evento lesivo decorreu em virtude de ação do réu, que deve ressarcir ao autor os danos materiais comprovados mediante os documentos anexados aos autos e morais, diante do bem jurídico atingido (direito à saúde).

Fixo os danos morais, diante da gravidade dos fatos e das circunstâncias nas quais o evento lesivo foi praticado (quando o autor contava com apenas 12 anos de idade), em o equivalente a 100 salários mínimos vigentes nessa data.

Os danos materiais são àqueles comprovados mediante os documentos que acompanham a inicial (68/168), no total de R$ 62.589,24.

O fornecimento dos medicamentos prescritos ao autor e dever do Estado, conforme o disposto no art. 196 da Constituição federal, o qual tem eficácia imediata e compete ao Poder Público tomar medidas concretas para promover o atendimento integral do indivíduo na promoção, proteção e recuperação de sua saúde. 

O artigo 6º da Lei 8080/90 estabelece que a assistência farmacêutica está abrangida pelo campo de atuação do Sistema Único de Saúde.

 É devida a multa diária, pois da leitura do artigo 644 do Código de Processo Civil, não se verifica nenhum privilégio ou tratamento favorável aos entes estatais para que a eles tais regras não sejam impostas.

Nesse sentido:

'Agravo de instrumento. Execução de sentença. Obrigação de fazer. Cominação de multa à Fazenda Pública. Admissibilidade. Artigo 644 do Código de Processo Civil. A Fazenda Pública não é imune à cominação de multa nas obrigações de fazer, cujo cumprimento se verificou indevidamente retardado. Recurso improvido' (AgIn. nº 118.993-5 ? Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? Lex 224/216).


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela para condenar a ré na obrigação de fornecer ao autor os medicamentos postulados, de acordo com a prescrição médica, de forma gratuita, prontamente, com a urgência requerida pela situação, até quando necessários, sob pena de multa diária equivalente a R$ 1.000,00 (mil reais). Condeno a ré a pagar ao autor os danos materiais no valor de R$ 62.589,24, acrescido de correção monetária, segundo a Tabela de Atualização do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde os respectivos desembolsos até o efetivo pagamento, com incidência de juros de mora, de 1% ao mês, pois a ação foi proposta antes da entrada em vigor da Lei 11.960/09. Incidem os juros de mora, também, desde os desembolsos até o efetivo pagamento. Condeno a ré a pagar ao autor o valor equivalente, nesta data, a 100 salários mínimos, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária a partir desta, segundo a Tabela de Atualização do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros de mora, de 1% São Paulo, desde a presente. 

Diante da sucumbência, a ré arcará com o pagamento de custas, despesas processuais e, honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

São Paulo, 29 de junho de 2011.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
Juíza de Direito
