

SENTENÇA

Processo nº:0000806-54.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leandro Georges Baghdadi
Requerido:Even Construtora e Incorporadorta S/A e outro


CONCLUSÃO

Em 07/10/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

LEANDRO GEORGES BAGHDADI ingressou com "ação de obrigação de fazer, com pedido urgente de tutela antecipada, c/c com ação de indenização por danos morais" contra EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA SA e TABOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS aduzindo, em síntese, que através de instrumento particular de cessão de direitos tornou-se cessionário do imóvel descrito na inicial. Assumiu o saldo devedor de R$375.891,77, com vencimento em 30/08/2012, que deveria ser pago com recursos próprios ou através de financiamento imobiliário. Houve atraso na assinatura do contrato de financiamento por culpa das rés. Imputaram ao autor saldo residual suplementar de R$ 31.216,096, à título de juros e correção monetária, o que foi quitado em dezembro de 2012. Não obstante, as chaves não lhe foram entregues tampouco assinado o contrato de financiamento. Requereu a devolução em dobro da taxa de anuência e da parcela suplementar a que foi compelido a pagar. Sofreu danos morais. Requereu a tutela antecipada para a entrega das chaves e assinatura do contrato bem como a condenação das rés ao pagamento de R$ 86.334,54 à título de indenização por danos materiais, além dos danos morais. Com a inicial (fls. 2/24), juntou documentos (fls. 25/74).

Emendada a inicial às fls. 76/77.

Concedida a antecipação dos efeitos da tutela a fim de que as rés assinassem o contrato de financiamento e entregassem as chaves do imóvel (fls. 79/80).

Comprovado o cumprimento da tutela às fls. 191/197.

Citadas, as rés contestaram o feito arguindo a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Even. Quanto ao mérito, afirmaram que o contrato de financiamento só lhes foi entregue em 18 de setembro de 2012, o que gerou uma diferença no saldo devedor a título de atualização monetária e juros, com o que o autor não concordou. Realizou o pagamento somente em dezembro de 2012 e entregou o contrato em 21 de fevereiro de 2013. Defenderam a legalidade da cobrança da correção monetária. Impugnaram o pedido de restituição em dobro, apontando a inexistência de má fé e do dever de indenizar pelos danos morais. Com a contestação (fls. 202/228), juntaram documentos (fls. 229/248).

A retirada das chaves deu-se em Cartório, na data de 11 de março de 2013.

Réplica às fls. 254/271.

Instadas a especificar provas, as rés pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 280) e o autor, à oitiva de testemunhas (fls. 281).

Despacho saneador com rejeição de preliminar e deferimento da produção de prova oral (fls. 283/284).

Retirada de pauta a audiência, em razão do desinteresse do autor na produção de prova oral (fls. 288).

Agravo Retido das rés em razão da rejeição da preliminar, com contraminuta (fls. 294/301) e (fls. 304/308).

É o relatório.
DECIDO. 

Ante o desinteresse das partes na produção de prova, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC. 

O autor aduziu que através de instrumento particular de cessão de direitos e obrigações sobre instrumento particular de promessa de compra e venda tornou-se cessionário do imóvel descrito na inicial. Assumiu o saldo devedor de R$375.891,77, com vencimento em 30/08/2012, que deveria ser pago com recursos próprios ou através de financiamento imobiliário. Houve atraso na assinatura do contrato de financiamento por culpa das rés. Imputaram-lhe saldo residual suplementar de R$ 31.216,096, à título de juros e correção monetária, o que foi quitado em dezembro de 2012. As chaves não lhe foram entregues tampouco assinado o contrato de financiamento.

Observo que o contrato de financiamento foi assinado pelo agente financeiro e pelo autor na data de 31 de agosto de 2012 (fls. 38/42).

 No item 3 da contestação, os réus afirmaram que o contrato só lhes foi entregue em 18 de setembro de 2012, o que gerou uma diferença no saldo devedor a título de atualização monetária e juros, com o que o autor não concordou (fls. 206). Já no item 9 afirmaram que a entrega do contrato deu-se em  de fevereiro de 2013 (fls. 207).

Não acostaram aos autos qualquer protocolo de recebimento de documento.

E mais, em relatório juntado pelos próprios requeridos, observo a descrição de três contatos realizados formalmente pelo réu nos dias 30 e 31/08/2012 solicitando documentos, havendo mais duas anotações na última data cujo conteúdo foi substituído pelo símbolo (#####) - fls. 229.

Em 06/09/2012 houve nova solicitação de documento pelo autor para conclusão do financiamento (fls. 229).

Era obrigação dos requeridos fornecer previamente todos os documentos necessários para a obtenção do financiamento. Os serviços por eles prestados estão embutidos no preço da venda. Em sendo pessoas jurídicas que comercializam e incorporam imóvel, o mínimo que se exige é a assessoria ao consumidor.

Reputo, assim, que o atraso na assinatura do contrato de financiamento deu-se por culpa dos réus que inicialmente deixaram de fornecer os documentos necessários e depois condicionaram a assinatura ao pagamento de débito suplementar. 

Defenderam a legalidade da cobrança de R$ 31.216,09 a título de juros e correção monetária até a efetiva assinatura do contrato o que, diga-se de passagem, ocorreu somente após a antecipação dos efeitos da tutela.  

Os juros não podem ser cobrados do autor porquanto a mora deu-se por culpa dos réus.

A correção monetária, a princípio, poderia ser cobrada do autor porque não representa um plus mas mera recomposição do capital. 

Entretanto, os réus não acostaram aos autos qualquer prova documental que discriminasse a composição da parcela de R$ 31.216,09. Os documentos de fls. 245/248 não se prestaram a tanto porque já lançaram diretamente tal quantia ao saldo devedor do autor.

Não se sabendo a efetiva origem da parcela suplementar e pugnando os réus pelo julgamento antecipado da lide, é de se declarar a ilegalidade da cobrança da quantia de R$ 31.216,09, fazendo o autor jus a sua devolução.

Reputo abusiva a cobrança de R$ 11.951,18 discriminada na cláusula 5ª do instrumento particular de cessão de direitos à título de taxa de anuência (fls. 34) porque o valor mostra-se excessivo e não encontra correspondência a nenhum serviço suplementar prestado pelas rés. 

Se as rés disponibilizaram ao comprador o direito de realizar a cessão mediante o pagamento do preço do negócio, não se justifica qualquer cobrança suplementar para sua execução. 

Aplicável à espécie o artigo  51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. São nulas as cláusulas que ?estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade?.

Deve, assim, o autor se ressarcido do valor indevidamente cobrado.

Veja o julgado:

"CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. CESSÃO DE DIREITOS. Pretensão dos autores à restituição, em dobro, de valores indevidamente cobrados pela ré a título de taxa para anuência à cessão de direitos. 1. É nula a cláusula contratual pela qual empreendedor exige o pagamento de verba para anuência à cessão de direitos proposta por compromissário comprador originário. Embora tenha afirmado a ré que os custos administrativos da cessão justificam o pagamento da verba pelos autores, deve ser notado que ela própria trouxe os esclarecimentos de quais seriam as providências administrativas tomadas, após a aprovação da cessão: alteração de cadastro, análise de crédito e envio de informações à instituição financeira. Denota-se a simplicidade desses procedimentos, que fazem parte da rotina empresarial da ré. Assim, pode-se afirmar, com segurança, que estas providências não justificam o pagamento de verba significativa. Daí decorre a abusividade da cláusula contratual, exatamente como reconheceu a sentença. Ofensa ao art. 51, inc. IV, do CDC. 2. Exigiu a ré, ainda, a amortização correspondente a 30% do valor do contrato para dar efeito à cessão pretendida. Assiste razão aos autores ao quando afirmam que não havia qualquer disposição no contrato a justificar esta antecipação do pagamento. Com segurança, a exigência surpreendeu os autores, que, possivelmente, não tinham recursos para saldar a prestação, pois não prevista no contrato. Por estas razões, a prática deve ser considerada abusiva, nos termos do que dispõe o art. 39, inc. V, do Código de Defesa do Consumidor. 3. Repetição em dobro do valor indevidamente cobrado. Pelo dever contratual da boa-fé, previsto no art. 422 do Código Civil em vigor, os contratantes devem pautar suas condutas pela cooperação, lealdade e retidão, de modo a cumprir as obrigações que assumiram no ajuste de forma diligente, honesta e leal, o que não se verificou no caso em exame. Assim, a restituição em dobro do valor indevidamente cobrado deve ser mantida, exatamente como determinou a sentença. 4. A cobrança injustificada não impediu a aquisição do imóvel pelos autores. Não se reconhece na situação dos autos ofensa importante à dignidade dos autores capaz de gerar a obrigação de indenizar. Dano moral não caracterizado. Recurso da ré não provido. Recurso dos autores parcialmente provido para condenar a ré a restituir, em dobro, o valor indevidamente cobrado pela antecipação de prestação." (TJSP, Apelação nº 0010295-03.2012.8.26.0576, Relator(a): Carlos Alberto Garbi Comarca: São José do Rio Preto Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 27/11/2012).

Impõe-se a restituição em dobro das quantias indevidamente cobradas pelas rés a teor do parágrafo único do artigo 42 do CPC porque não se pautaram na boa fé. 

Não assinaram o contrato na data avençada. Condicionaram sua assinatura em data posterior à quitação de parcela suplementar que nem em Juízo discriminaram a origem. Mesmo o autor cumprindo com a nova exigência em dezembro de 2012 (mês do pagamento da parcela), somente obteve a entrega das chaves e a efetiva assinatura após a intervenção do Poder Judiciário, com a concessão da tutela antecipada.

Quanto à taxa de anuência, cobraram por serviço que não foi prestado, de modo que a devolução deve ser em dobro. 

Evidente os danos morais sofridos pelo autor. Viu-se privado da aquisição da propriedade e da imissão da posse por omissão exclusiva das rés. 

A jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. Veja: REsp 202.564/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, DJ de 01/10/2001; e REsp 201.414/PA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, 3ª Turma, DJ de 05/02/2001.

Ocorre que há situações excepcionais que extrapolam o limite do razoável. Na própria descrição dos fatos do que deram origem à violação material é possível verificar as conseqüências advindas ao estado psíquico da vítima.

Na consecução de um contrato, mormente aqueles regidos pelo Código de Defesa do Consumidor, as partes são obrigadas a pautar-se pela boa fé e probidade,

A ansiedade inerente à aquisição da casa própria e decorrente do inadimplemento das rés desencadearam sentimento de aflição, tristeza e impotência à autora , o que justifica a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 

Veja o julgado:

"Compromisso de compra e venda - Resíduo - Declaratória cumulada com indenização por danos materiais e morais - Pagamento das prestações mensais e periódicas - Atraso na conclusão da obra e entrega da unidade - Pretensão à declaração de inexistência de saldo devedor e de ônus da demandada pelo pagamento dos tributos incidentes sobre o imóvel anteriores à data da efetiva imissão na posse - Procedência - Condenação da requerida no pagamento da multa prevista e em danos materiais e morais - Precedentes - Razoabilidade do quantum indenizatório arbitrado - Custas processuais e honorários advocatícios a cargo da ré - Sentença mantida - Recurso improvido" (TJSP, 9088747-31.2004.8.26.0000 Apelação / Promessa de Compra e Venda Relator(a): Joaquim Garcia Comarca: Jundiaí Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/03/2010)

Consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para as rés, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.

Nesse quadro é razoável a condenação da ré no pagamento de R$ 15.000,00.
 Isto posto, confirmo os efeitos da tutela anteriormente concedida e JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar às rés na obrigação de assinar o contrato de financiamento objeto desta ação bem como compeli-las a entrega das chaves da unidade autônoma ao autor. Condeno-as ainda ao pagamento de R$ 86.334,54 (oitenta e seis mil, trezentos e trinta e quatro reais e cinquenta e quatro centavos) pelos danos materiais e R$ 15.000,00 (quinze mil reais) à título de indenização pelos morais. Correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data da propositura da ação quanto aos danos materiais e quanto aos morais, a partir da data da prolação da sentença. Juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência, condeno as rés ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.
PRIC.
 São Paulo, 07 de outubro de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
