

C O N C L U S Ã O
Em 25 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0000428-47.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernanda Marcela Calais Sanchez
Requerido:Micro Penha de França Edições Culturais Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.

A parte autora ajuizou ação de declaratória cumulada com indenização alegando que a empresa ré negativou seu nome seu nome. Mas "não deve esta importância à empresa ré. A empresa ré não possui o crédito materializado em prestação obrigacional certa e exigível oriundo de contrato ou pacto."; requer baixa da negativação e R$ 40.000,00 de indenização.
A parte ré foi devidamente citada, não compareceu à audiência de conciliação e não apresentou resposta ao pleito da parte autora (fls. 35/36).

É o relatório.
Decido.

Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 319 do Código de Processo Civil, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
A não apresentação de resposta tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz, ou ocorra as hipóteses do artigo 320 do Código de Processo Civil.
Contudo, o advogado do autor tem prática reprovável de ajuizar diversas ações com a mesma petição genérica que nada esclarece sobre o caso concreto, na tentativa de induzir o juízo a erro, com base em sua obscuridade.
Este magistrado já julgou algumas ações em que o advogado atuava pela parte autora, onde se verificou a mesma generalidade, o que revela prática abusiva e não condizente com a conduta de um advogado.
Se por mais não fosse, outros magistrados deste juízo constataram a mesma conduta reprovável.
A par disso, não se pode tutelar tal conduta, além do que na petição inicial não se nega peremptoriamente a relação jurídica contratual, além de se ostentar diversas outras negativações, que indicam ser devedora contumaz.
Diante de tais circunstâncias, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de FERNANDA MARCELA CALAIS SANCHEZ em face de MICRO PENHA DE FRANÇA EDIÇÕES CULTURAIS LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 
No mais, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 25 de abril de 2013.
