

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000761-13.2014.8.26.0011
Requerente:Maria Lúcia Schenberg
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Alega a autora que, embora tenha pago a mensalidade vencida em 10/09/2012 e encaminhado à ré o respectivo comprovante, esta a ameaçou de inserção de seu nome no rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito.
A ré alega que a mensalidade vencida em setembro de 2012 não foi paga, e que a autora decidiu por livre e espontânea vontade cancelar o plano em questão. A ré ainda se insurge contra o pleito da autora para o arbitramento de indenização por danos morais. 
O documento de fls. 07 nos demonstra a reprodução do comprovante de pagamento da mensalidade em questão feito pela autora na oportunidade. No referido documento, é possível verificar o número do código de barras, número este que não foi contestado pela ré em defesa.
Nestes termos, não é possível concluir que a autora realmente não pagou a mensalidade em questão, o que significa que a ré não poderia tê-la ameaçado de inserir o seu nome em cadastro desabonador dos órgãos de proteção ao crédito. 
Nestes termos, razoável que a mensalidade seja declarada quitada e que a ré indenize a autora pelos transtornos sofridos, já que, em razão das cobranças indevidas, a autora ficou decepcionada com a ora ré e simplesmente pediu o cancelamento do contrato, contrato este de extrema importância em razão do seu objeto.
No tocante ao valor da indenização, reputo elevado o pleito da autora, pois ela não sofreu efetivo abalo ao crédito, nem mesmo consequências graves do evento. Assim, fixo a indenização no dobro do valor que lhe foi cobrado, o que já reputo suficiente para sancionar a conduta da ré. 
 Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro quitada a mensalidade vencida em 10/09/2012, no valor de R$ 702,44 e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.404,88, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$206,14 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
