

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0000332-29.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniele Araujo de Santana Castro
Requerido:NOVA DELHI INCORPORADORA SPE LTDA
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



DANIELE ARAÚJO DE SANTANA CASTRO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização em face de NOVA DELHI INCORPORADORA SPE LTDA, também qualificada, visando, em apertada síntese, o recebimento de indenização em virtude do atraso na entrega do imóvel adquirido da ré, somada às irregularidades constatadas nas obras após o recebimento. 

Sustenta a autora que o contrato firmado com a requerida em 31/07/2007 previa como prazo para conclusão do empreendimento o dia 10/12/2009, porém tal fato se deu apenas em janeiro/2011. Alega que, em decorrência do atraso, teve que prolongar seu contrato de locação por mais 13 meses. Afirma que após o recebimento do imóvel, constatou várias irregularidades na obra, ensejando a contratação de pedreiro para as devidas correções. Diz que, em virtude do atraso na entrega do imóvel, foi obrigada a adiar a data de seu casamento. Afirma que teve prejuízo imaterial. Alega, ainda, que as cláusulas contratuais que preveem a prorrogação do prazo para entrega da obra e a cobrança de juros durante a obra são abusivas e nulas.
Requereu, desta forma, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais, além da declaração de nulidade das cláusulas contratuais que entende abusivas.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 19/111).

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 125/136), alegando, em preliminar, extinção do processo ante a ocorrência do instituto da coisa julgada material. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, sustentando que o contrato admitia a tolerância de até 180 dias da data prevista para sua conclusão, sendo que a obra foi concluída em 20/05/2010, portanto, dentro do prazo de tolerância. Afirmou que, em casos de atraso na entrega das obras, a verba indenizatória deverá corresponder ao período que ultrapassar o prazo de tolerância. Disse que a fixação do prazo de tolerância é plenamente legal. Alegou que os recursos do financiamento contraído pela autora para pagamento da obra só foram liberados pelo agente financeiro em 23/03/2011, impedindo eventual pleito de recebimento das chaves antes dessa data, que se deu em dezembro/2010 por opção da autora, sendo que as obras já estavam concluídas desde maio/2010. Quanto à aventada cobrança de juros durante as obras, asseverou que não houve tal cobrança, tendo havido a incidência apenas da correção monetária.

Réplica apresentada às fls. 218/223.

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


É hipótese de extinção do feito com acolhimento da coisa julgada material, com fundamento no art. 267, inciso V e § 3º do Código de Processo Civil.

Com efeito, extrai-se dos documentos juntados (fls. 150/151), que tramitou perante o Juizado Especial Cível Central desta Comarca ação envolvendo as mesmas partes e os mesmos fatos narrados na exordial, onde fora celebrado acordo cuja homologação importa em apreciação judicial definitiva. Portanto, a questão ora tratada já foi atingida pelo manto da coisa julgada.

Note-se que, apesar de terem sido incluídos novos pedidos na presente demanda, os fatos subjacentes são exatamente os mesmos, sendo que no acordo homologado houve quitação plena e recíproca a respeito dos referidos fatos. 

Assim, não há como se admitir a formulação de pedidos com base em fatos que já foram objeto de discussão e transação judicial entre as mesmas partes.

Observa-se que a transação é recentíssima (26/10/11), ou seja, 03 meses antes da propositura desta ação. Portanto, não houve alteração nas condições fáticas.

Concluindo, tratando-se de mesmas partes, mesmos fatos e mesma causa de pedir, está configurada a coisa julgada (art. 301, §§ 1°, 2° e 3°, CPC). E mais, se o pedido já foi objeto de transação, carece a requerente de interesse de agir (art. 267, inciso VI, CPC).



Ante ao exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o feito, sem a análise do mérito, reconhecendo o fenômeno da coisa julgada, com fundamento no artigo 267, inciso V, do Código de Processo Civil.

Em atenção ao princípio da causalidade CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, nos termos do artigo 20, §4º, do CPC, em R$ 1.000,00 (um mil reais), corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso.

Todavia, aplico o artigo 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de agosto de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
