

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      20 de julho de 2009      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 009.04.000844-2
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Giordano Alves da Cunha, Sebastião Alves da Cunha
Réu (ré) :Bia Car Automóveis Ltda



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Giordano Alves da Cunha e Sebastião Alves da Cunha contra Bia Car Automóveis Ltda. objetivando a decretação de rescisão do contrato de compra e venda celebrado entre as partes, com a conseqüente indenização dos autores dos prejuízos que sofreram, no valor de R$13.400,00, bem como a condenação da ré a pagar aos autores indenização por danos morais em razão de ato ilícito.
Narram os autores que compraram da ré, em 23/02/2002, pelo preço de R$11.400,00, um veículo GM/Corsa placas CHP-3132 e que constou no contrato que o vendedor declara para os devidos fins de direito que o veículo acima citado é livre e desembaraçado de quaisquer ônus. Contudo, quando foi licenciar o veículo, os autores foram surpreendidos com a notícia que o veículo estava bloqueado em razão de restrição emanada em processo de execução em curso pela 15ª Vara Cível Central.  Sustentaram que estes fatos causaram danos morais que devem ser indenizados. Sustentaram ainda que tiveram gastos para o conserto do veículo, no valor de dois mil reais.  
A ré apresentou contestação (fls. 94/124) alegando ilegitimidade ativa de Giordano Alves da Cunha, carência da ação e denunciação da lide a terceiro que vendeu o veículo à ré. No mérito, alegou que ocorreu a prescrição ou decadência para alegar vício do veículo e que não houve culpa da ré, que adquiriu o veículo livre de ônus e assim o transmitiu ao autor, que transferiu o veículo para seu nome, vez que nenhuma alienação, ônus, litígio ou bloqueio pendia sobre o bem e que o bem não apresentou defeitos que demandassem conserto.
Houve réplica (fls. 149/155). 
As partes noticiaram o furto do veículo. 
Em audiência, foram afastadas as preliminares da contestação (fls. 331/333). 
As partes apresentaram alegações finais, na forma de memoriais. 
Relatados, DECIDO. 
A ação é improcedente. 
Isto porque o contrato havido entre as partes não possui os vícios alegados pelos autores. 
Em primeiro lugar, os autores não demonstraram a existência de vícios ocultos que demandassem o conserto do veículo, como alegaram. 
Em segundo lugar porque quando a ré vendeu o veículo aos autores, nenhuma restrição pendia sobre este ou sobre seus anteriores proprietários. 
Realmente, a restrição somente foi anotada no prontuário do veículo em 21/05/2002, três meses após a venda, quando o veículo já se encontrava transferido para o nome do co-autor Sebastião, e referiu-se a ação movida contra uma empresa, que nunca foi proprietária do veículo.
Neste contexto, nenhuma culpa pode ser atribuída à ré. 
Outrossim, cabia aos autores defender sua propriedade mediante embargos de terceiro, objetivando afastar a aparentemente indevida constrição que foi feita sobre o veículo. Digo aparentemente indevida na medida em que o Colendo Superior Tribunal de Justiça sedimentou o entendimento no sentido de que a fraude de execução, em caso de alienação de veículo automotor, somente se configura se a alienação ocorrer após anotação de penhora ou restrição no DETRAN, porque somente então a restrição opera efeitos erga omnes e leva à caracterização do consilium fraudis, que de resto não restou demonstrado no caso destes autos, porque sequer houve penhora do bem antes dos autores tê-lo comprado. Neste sentido: A fraude à execução somente se configura se a alienação do bem ocorre após a citação do devedor e a inscrição da penhora, sendo insuficiente o mero ajuizamento do processo de cobrança. Ademais, no caso dos autos trata-se de venda de veículo automotor usado, em que não existe qualquer praxe pelos adquirentes de pesquisar junto a cartórios de distribuição e protesto para verificar se contra o alienante pesa alguma execução. (STJ - RESP nº 309.832 - RR - 4ª T. - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - DJU 24.06.2002). 
Portanto, se os autores acharam por bem desistir dos embargos de terceiro que haviam interposto, devem suportar as conseqüências de sua desistência e não pretender transferi-la à ré. 
Outrossim, impossível o desfazimento do contrato, ante o furto do veículo. Neste sentido, observo que a questão acerca do não pagamento do valor da indenização do seguro aos autores deve ser resolvida em ação entre os autores e a seguradora, não podendo servir de argumento para pretender transferir o ônus do não pagamento do seguro à ré. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pelos autores, que pagarão honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa, cujo pagamento ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobreza dos autores. 
P.R.I.
São Paulo, 02 de fevereiro de 2010


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
