

SENTENÇA

Processo nº:0000236-29.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gabriela Evangelista Rodrigues e outro
Requerido:Camargo Corrêa Desenvolvimento Imobiliário S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo

Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS proposta por Gabriela Evangelista Rodrigues e Leandro Andrade Benedicto em face de Camargo Correa Desenvolvimento Imobiliario SA e Interlakes Empreendimentos Imobiliários Ltda (CCDI), na qual aduzem, em síntese, que em 28/01/2008 firmou junto a ré, contrato de compra e venda de apartamento pelo valor total de R$ 114.115, 50, pactuando que o prazo para a entrega do imóvel se daria em 30/12/10. Afirma que o prazo de tolerância já decorreu, sem efetivar a entrega do imóvel, tendo os autores que residirem nas casas dos respectivos pais, embora sejam casados. Alegam que tal situação vem causando grandes transtornos de ordem material e moral. Requerem intimação das rés para que estas entreguem as chaves no prazo de 24 horas, sob pena de multa; pagamento de danos materiais até a entrega efetiva das chaves; devolução em dobro do valor de R$ 734,77 referente a cobrança pela cessão de direitos ocorrida em 24/10/11, e também em dobro, da taxa de corretagem ?SATI? no montante de R$ 5.084,50; e finalmente, pagamento de indenização a título de danos morais. Pede tutela antecipada. Ofertou documentos.

Indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

Citadas, as rés apresentaram contestação (fls. 344/454), na qual, preliminarmente, aduzem, inépcia da inicial por ausência de causa de pedir e de documentos pertinentes e carência de ação por falta de interesse de agir.

Antes de entrar no mérito, requereram as rés, a exclusão do pólo passivo da corré CAMARGO CORREA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO SA, devendo seguir a ação somente em relação ao consórcio INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.

No mérito, sustentam, em suma, da previsão contratual e legalidade do prazo de tolerância, cobrança da corretagem e taxa ?SATI?. Aduzem ainda, os autores não fazerem jus a dano material por mera presunção ou falta de comprovação, bem como inexistência de danos morais, limitando-se a meros dissabores. 

Réplica (fls. 458/480).

É o relatório.

DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que, os documentos reunidos aos autos são suficientes para formação de juízo, sendo desnecessária a produção de outras provas (art. 130 do CPC), porquanto a prova para solução da lide é eminentemente documental. A análise dos documentos aportados ao feito justifica a decisão antecipada. 

Afasto as preliminares de inépcia da petição inicial e carência de ação, uma vez que, os pedidos foram objetivamente fundados no contrato entabulado entre as partes, atendendo aos requisitos dos arts.282 e 295 do Código de Processo Civil. 
Indefiro a exclusão da corré CAMARGO CORREA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO SA do pólo passivo, pois, em que pese a celebração do contrato tenha sido somente entre a corré INTERLAKES, ambas as requeridas nas qualidades de construtora e incorporadora, reuniram esforços comuns para exercerem a atividade comercial, assumindo os bônus e ônus próprios da atividade desenvolvida. 

No mérito, verifica-se que as cláusulas estão claras e precisas, não se verificando dúvidas de interpretação ou omissão aos contraentes. 
Em relação à cláusula de tolerância (9.1 ? fl.50) prevendo o prazo de 180 dias, após o prazo previsto para entrega do imóvel, não caracteriza abusividade, levando-se em conta a complexidade e variáveis que cercam um empreendimento imobiliário. De outro turno, verifica-se que, a previsão contratual de que ocorra atraso, em certa medida,  protege o consumidor, no sentido de informá-lo de eventuais problemas, inexistindo neste sentido infração ao CDC. 

Quanto ao pedido de indenização a titulo de lucro cessante de 1% do valor do imóvel desde 30/12/10 até a efetiva entrega das chaves, julgo ser descabido tal requerimento dos autores, haja vista que estão morando junto aos respectivos pais, ou ainda, alegar que pretendesse efetuar locação, sendo que contraíram matrimônio e o imóvel claramente é para uso próprio, tornando-se dispiscienda qualquer discussão a respeito. 

No tocante a cobrança de juros ou correção entendida como inexigível pelos autores, melhor sorte não lhes reserva. O atraso na entrega da obra não dá azo para alteração dos termos contratuais que autorizem inadimplência ou redução de juros ou correção.
A devolução em dobro da quantia de R$ 734,77 referente a taxa de transferência (cessão de direitos) é cobrança própria da operação contratual, não implicando ilegalidade a cobrança da taxa de transferência e cessão de direitos na aquisição de imóveis, desde que prevista contratualmente como se verifica a fl.70 (cláusula ?3? item ?a?).  Outrossim, na referida cláusula consta expressamente que ?os cedentes não concordavam com o pagamento de 3% sobre o preço originário da contratação, mas concordavam com o pagamento da taxa de transferência correspondente a 0,5% do valor de venda do imóvel (R$ 734,77).  

Quanto ao pedido de devolução de cobrança referentes à corretagem e ?SATI? totalizando R$ 5.084,50, a cobrança de corretagem , prêmios pagos a corretores, insta observar que são plenamente exigíveis, visto que o contrato de corretagem é relação bilateral, confirmada pela inteligência do art.724 do Código Civil:
?A remuneração do corretor, se não estiver fixada e lei, nem ajustada entre as partes, será arbitrada segundo a natureza do negócio e os usos locais. (grifo nosso)?

Razão assistem os autores quanto aos danos morais, pois qualquer contraente de uma obrigação envolvendo um imóvel espera que o cumprimento se efetive no prazo ajustado e, em caso de variáveis, no máximo, aguardar o prazo de tolerância. Todavia, no presente caso, ultrapassou-se o prazo de tolerância, sem a efetiva entrega das chaves, sendo forçoso o reconhecimento de dano moral que desborda do mero aborrecimento ou dissabor não indenizável, devendo as rés arcarem com danos morais que fixo, observado o caráter pedagógico e compensatório da indenização por dano moral, em R$ 10.000,00.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré a pagar, a título de danos morais, a quantia de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente a partir da publicação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais que tiverem adiantado, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.
                 
São Paulo, 07 de novembro de 2013.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
     JUIZ DE DIREITO
