

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0000508-76.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rosineis da Silva, RG.19.274.834-8
Réu(é)s:EMBU IND. ADM. E SERVIÇOS GLP LTDA.

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/04/2011 às 14:40h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇA

MM. Juiz de Direito: JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Escrevente: Jussara R. F. Cabral da Silva

Autora desacompanhada de Advogado.

Ré, representada pelo Sr.Lucas Aguil Caetano, RG.24.732.630, desacompanhado de advogado.
A conciliação restou infrutífera. 
A ré apresentou contestação escrita.
Não foram colhidos depoimentos.
JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora pleiteia o reconhecimento do pagamento e indenização por danos morais porque, segundo esclarecido em audiência, ficou dois dias sem o fornecimento de gás.
A empresa-ré restabeleceu o fornecimento de gás, ao que se infere, mesmo antes do deferimento da medida liminar, já que a ação foi ajuizada em 08/01/2010, o corte ocorrera em 07/01/2010 e o deferimento da medida liminar foi em 11/01/2010.
Aliás, o restabelecimento foi antes mesmo da empresa-ré ser citada.
Em contestação, a empresa-ré levanta documento no qual consta divergência entre o número do boleto e aquele que consta no demonstrativo de pagamento eletrônico, o que fez o referido valor não chegar na conta da empresa e por isso considerar a autora como inadimplente, seguindo-se o conseqüente corte de fornecimento de gás. 
Os pressupostos da pretensão de indenização são: ação ou omissão dolosa ou culposa, nexo de causalidade e dano. 
No caso, a causa do não reconhecimento do pagamento foi a divergência entre o número do boleto e aquele constante no demonstrativo do pagamento. 
Nesse aspecto, não pode ser imputado à empresa-ré a divergência de número feita pelo cliente quando do pagamento no caixa eletrônico, conforme demonstrado pelos documentos juntados em contestação.
Diante disso, não há nexo de causalidade entre a conduta da empresa-ré e a causa do não reconhecimento do pagamento (divergência de numeração de pagamento eletrônico).
Não havendo nexo de causalidade, pressuposto da pretensão indenizatória e do reconhecimento do pagamento, outra solução não há senão a improcedência da ação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:


josé luiz de jesus vieira
Juiz de Direito



Autor(a)

Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é)

Advogado do(a) Réu(é)
