

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0000829-87.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sheyla Leticia dos Santos, CPF 340.646.768-74
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A., CNPJ 61.695.227/0001-93
AdvDesodedit Rangel Mota ? OAB/SP: 320421

PrepostoRogerio Gonçalves ? CPF: 172.577.918-80
Data da audiência:31/07/2014 às 15:30h



Aos 31 de julho de 2014, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Pela juízo fica determinado o prazo de 10 dias para disponibilização nos autos digitais do substabelecimento exibido nesta data. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. É direito básico do consumidor reclamar junto à concessionária a respeito de valores que estão sendo cobrados na sua conta de luz. E conforme se verifica através do próprio extrato juntado às fls. 28 pela Eletropaulo, o consumo de energia é, de fato, bem elevado, para atender à demanda de duas casas, a da autora e a do seu irmão, no total de cinco adultos e três crianças. Assim, impõe-se não só a revisão das faturas a partir de maio/2013, como também a substituição do medidor por outro, sendo vedada à empresa a cobrança ou mesmo a suspensão do fornecimento enquanto não regularizada a presente situação. No entanto, como não houve a suspensão do fornecimento de energia ou mesmo inclusão do nome da autora no rol dos maus pagadores, descabe se falar de dano moral. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a empresa ré a substituir o relógio por outro e a revisar, em até 30 dias, as contas de luz a partir de maio/2013, inclusive esta, sendo-lhe vedado suspender o fornecimento ou incluir o nome da consumidora no rol dos maus pagadores, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 60 dias. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 245,50 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.'(DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 


Autor(a): Adv. Autor(a):


Ré:Adv. Ré:
