

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000442-30.2014.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Atraso de vôo
Reclamante:KLAUS VILLELA LARSEN
Reclamado:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o vôo de retorno a São Paulo, proveniente de Belo Horizonte, agendado para 11 de janeiro de 2014, às 19h33, sofreu atraso de duas horas e meia, de forma que o autor chegou ao aeroporto internacional de Guarulhos apenas às 23h.
Em razão desse atraso, o autor perdeu a conexão que realizaria no aeroporto de Guarulhos, com destino a São Francisco, nos Estados Unidos, vindo a perder, também, um dia de trabalho em seu destino.
Muito embora a empresa-ré sustente que o atraso decorreu de necessidade de readequação da malha aérea, nada comprovou nestes autos.
Com a contestação, não juntou um documento sequer. 
De todo modo, ainda que houvesse prova da referida necessidade de readequação, é certo que a ré não ofereceu ao autor qualquer assistência material.
O dever de prestar assistência material é previsto no art. 14 da Resolução nº 141/2000 da Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC): "Nos casos de atraso, cancelamento ou interrupção de voo, bem como de preterição de passageiro, o transportador deverá assegurar ao passageiro que comparecer para embarque o direito a receber assistência material. § 1º A assistência material consiste em satisfazer as necessidades imediatas do passageiro, gratuitamente e de modo compatível com a estimativa do tempo de espera, contados a partir do horário de partida originalmente previsto, nos seguintes termos: I - superior a 1 (uma) hora: facilidades de comunicação, tais como ligação telefônica, acesso a internet ou outros; II - superior a 2 (duas) horas: alimentação adequada; III - superior a 4 (quatro) horas: acomodação em local adequado, traslado e, quando necessário, serviço de hospedagem" (grifou-se).
Referida norma não afasta o dever de prestar assistência ainda que se trate de atraso de vôo por caso fortuito.
No presente caso, ao que consta, o autor chegou a perder outro vôo com destino aos Estados Unidos, que sairia na mesma noite e, com isso, acabou perdendo também um dia de trabalho. 
Os documentos de fls. 47/50 demonstram os compromissos que deveriam ter sido cumpridos pelo autor em seu destino nos Estados Unidos.
Diante disso, foram evidentes os transtornos experimentados pelo autor, os quais fugiram à normalidade dos aborrecimentos cotidianos e merecem indenização. 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar TAM LINHAS AÉREAS S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 245,50. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
