

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0000601-12.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisca Mary Okinaka Takiy, CPF 066.073.648-96
Eric Yugo Takiy
Barnabe Ysumiti Takiy
Adv: Carlos Alberto Lopes OAB/SP: 285.335
Requerido:Decolar.com Ltda, CNPJ 03.563.689/0002-31
Prep: Eleonora Liubomirschi Rodrigues RG: 7.633.825-3
Adv: Juliana Liubomirschi Rodrigues OAB/SP:267.473
Data da audiência:19/05/2014 às 10:20h




Aos 19 de maio de 2014, às 10:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela advogada da requerida foi informado que a Contestação nos autos 600.27.2014 foi apresentada pelo protocolo e não juntada pela serventia.Postulando pelo aproveitamento das respostas apresentadas nos demais apensos, eis que de idêntico teor daquela apresentada via protocolo,foi deferido pelo M.M.Juiz. A seguir foi proferida a Sentença nos seguintes termos: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. .Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida. A parte autora apontou na inicial que teria havido um erro de processamento interno da ré ,o que deu causa á inexistência de reserva junto a companhia aérea. Assim, imputada à ré a falha na prestação de serviços, ela é parte legitima para ação de reparação de danos. No mérito,todas as ações são procedentes.Os autores comprovaram com a inicial a contratação de passagem aérea e hospedagem por intermédio da requerida, que até mesmo confirmou a reserva de passagem em nome dos requerentes. Ocorre que no momento do embarque não havia reserva alguma, o que indica inegável falha na prestação de serviços por parte da Decolar. Por conseguinte ela dever responder por todos os danos experimentados pelos requerentes. A indenização por danos morais é devida porque não há como se negar a frustração da família que programa viagem para comemorar evento de suma importância, realiza os pagamentos e no momento do embarque é impedida de realizá-lo por culpa do fornecedor. Tais fatos extrapolam o mero dissabor cotidiano e autorizam a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$5.500,00 para cada um dos autores. Como o autor Barnabé realizou os pagamentos e não empreendeu a viagem por culpa da requerida ela deverá reembolsa-lo  das despesas com taxi (R$244,78) e deverá restituir as importâncias pagas mediante desconto em cartão de crédito (cinco parcelas de R$ 278,39). Posto isso JULGO PROCEDENTES as ações 601.12.2014, 595.05.2014.600.27.2014 para: a) condenar a ré a pagar a cada um dos autores R$5.500,00 a titulo de indenização por danos morais, com atualização pela tabela do TJ/SP a contar da publicação deste juros de 1% ao mês desde a citação; b)condenar a ré a restituir ao autor Barnabe os valores desembolsados com taxi ( R$244,78) e serviços ( cinco parcelas de R$ 278,40), com atualização monetária pela tabela do TJ/SP desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação   Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Translate-se cópia desta para cada um dos apensos. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE. Eu, Hellen Cristina Constantino, digitei.



M.M. Juiz:

Requerente:                                                     Adv: 


Requerente:                                                     Adv: 


Requerente:                                                     Adv: 


Pre:                                                                  Adv:
