

SENTENÇA

Processo nº:005.10.000710-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANA LUCIA DO NASCIMENTO CARVALHO
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A e outro


C O N C L U S Ã O

Em 27 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Ana Lúcia do Nascimento Carvalho ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais contra Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados e Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo que em março de 2009 tomou conhecimento de que a segunda requerida efetuou a instalação de linha telefônica n. (11) 6583-5433 sem sua solicitação e em local desconhecido; que, por conta do não pagamento das faturas, seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito pela primeira requerida e que comunicou a inscrição indevida à segunda requerida que imediatamente efetuou a exclusão da negativação.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato celebrado em seu nome para instalação da linha de telefonia n. (11) 6583-5433 e inexigibilidade de todo e qualquer débito e condenação das requeridas solidariamente no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/08).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 14).
A requerida Telecomunicações de São Paulo S/A apresentou contestação, aludindo que não foi constatada irregularidade; que disponibilizou o serviço e não recebeu a contraprestação devida; que não houve fraude e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 29/43). Juntou documentos (fls. 44/55).
A requerida Atlântico apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, mencionou que não foi constatada irregularidade e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 56/68). Juntou documentos (fls. 69/108).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela requerida Atlântico, haja vista que foi a responsável pela inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito e, por consequência, responde por sua conduta.
No mérito, a ação procede.
Em se tratando de relação de consumo, é de se inverter o ônus da prova, a fim de se atribuir às requeridas o dever de demonstrar que a autora solicitou a instalação da linha de telefonia e foi a responsável pela utilização.
Como provavelmente a solicitação foi realizada verbalmente, bastaria a juntada de cópia da gravação telefônica.
In casu, como de costume, prova alguma foi produzida, de modo a permitir a conclusão de que a contratação e a cobrança foram indevidas.
Procede o pedido declaratório.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido. Afinal, a segunda requerida permitiu a habilitação de linha telefônica em nome da autora à sua revelia e transferiu o crédito à segunda requerida responsável pela negativação. Devem responder solidariamente pelos danos causados. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização em R$ 3.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato de instalação da linha de telefonia n. (11) 6583-5433 celebrado em nome da autora;
b) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito referente ao mencionado contrato;
c) Condenar as requeridas solidariamente no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de abril de 2010.
