

SENTENÇA

Em 04 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.

Processo nº:0000616-91.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nivaldo Aparecido Pedro
Requerido:Walter Sandro Pereira da Silva- ME



                        Feito nº 083/2013
Visto.
NIVALDO APARECIDO PEDRO, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Anulação de Negócio Jurídico c/c Rescisão Contratual e Reparação de Danos Morais contra WALTER SANDRO CONSULTORIA DE MOTIVAÇÃO - ME, representada nos autos, alegando, em suma, que em janeiro de 2010 tornou-se ouvinte do programa ?Motivação: O Segredo para Grandes Negócios? do Sr Walter Sandro, veiculado na Rádio Mundial (FM 95,7 e AM 660); que o apresentador Walter Sandro ofereceu um investimento com juros mensais de 5% e resgate a qualquer momento; que o autor compareceu à sede da empresa-ré (Igreja Templária - Sociedade da Ordem dos Cavaleiros de Cristo na Terra) e em 28/04/2010 aderiu a um ?Contrato de Participação de Empréstimo com Confissão de Dívida? e transferiu à suplicada R$ 6.000,00 (fls. 24/25); que em 04/03/2011 emprestou à requerida o valor de R$ 11.513,50 (fls. 30); que foi emitida nota promissória (fls. 28); que em 07/12/2011 o autor solicitou o resgate de R$ 15.000,00 (fls. 26), mas após o decurso de 45 dias não recebeu qualquer valor; que celebraram Termo de Acordo no valor de R$ 24.225,00, a ser pago em 97 (noventa e sete) parcelas mensais de R$ 250,00 reais, com início em 25/03/2012, mas não houve o pagamento de qualquer parcela; que foi enganado pela parte-ré, devendo ser rescindido o contrato, com a imediata restituição dos valores pagos; e que suportou dano moral. Requereu a procedência da ação para anular o Termo de 
Acordo (fls. 31/32), rescindir o contrato de participação de empréstimo com confissão de dívida (fls. 24/25) e condenar a suplicada ao pagamento do valor de R$ 63.699,12 ou, alternativamente, caso não seja anulado o termo de acordo nem rescindido o contrato a parte-ré deverá ser condenar ao pagamento o total devidos, além do pagamento da indenização de R$ 10.000,00 por danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$ 80.000,00 (fls. 02/15). Juntou documentos (fls. 16/36).
A suplicada ofereceu contestação acenando com inépcia da inicial por falta de causa de pedir e aduzindo, em síntese, que a transação produz entre as partes o efeito de coisa julgada, não mais sendo possível questionar a validade do acordo; que não houve dano moral; e que o anatocismo é vedado pelo ordenamento jurídico (fls. 75/78). Juntou documentos (fls. 79/83).
A réplica veio instruída com documentos (fls. 89/108).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 109), manifestando-se o requerente (fls. 113/114).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Não há que se falar em inépcia da petição exordial porquanto a suplicada compreendeu-a satisfatoriamente, tanto que ofereceu defesa plausível e contrária à pretensão deduzida pelo autor, e a causa de pedir decorre da pretensão do autor em reaver o montante repassado à requerida, encontrando-se presentes todas as condições da ação, pelo que rejeito a preliminar suscitada, e atento ao fato de que se revela inviável o requerimento de depoimento pessoal da própria parte, até porque a finalidade do depoimento pessoal é a confissão da parte contrária, indefiro o requerimento formulado pelo suplicante na petição de fls. 113/114 e passo a enfrentar o mérito.
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Anoto, de início, que o artigo 840 do atual Código Civil dispõe que ?é lícito aos interessados prevenirem ou terminarem o litígio mediante concessões mútuas?, logo, o acordo firmado em 10/02/2012 (fls. 31/32) produz efeitos entre as partes, independentemente de homologação judicial, conforme se infere dos seguintes julgados:
?AÇÃO EXIBITÓRIA - AÇÃO DE INTERDITO PROIBITÓRIO- TRANSAÇÃO - IRREVOGABILIDADE - a transação pode ser feita pelos procuradores das partes com poderes especiais para transigir ? a irregularidade na representação processual pode ser sanada a qualquer tempo e possui eficácia ex tunc nos atos processuais praticados pelo procurador da parte - a transação realizada por termo nos autos é irrevogável e possui eficácia mesmo não sendo homologada ? a homologação é necessária para tornar o documento título executivo extrajudicial - a desconstituição do acordo judicial só é possível através de via própria - RECURSO DO RÉU PROVIDO. RECURSO DO AUTOR NÃO CONHECIDO.
(...)
O art. 840 do CC/2002 determina: "É lícito aos interessados prevenirem ou terminarem o litígio mediante concessões mútuas.",
A transação segundo o saudoso Washington de Barros Monteiro "é contrato, porquanto resulta de acordo de vontades sobre determinado objeto", e com isso tem força de lei entre as partes.
Ocorre que o acordo para produzir efeitos entre as partes não necessita da homologação (CPC, art. 158, "caput"), a qual, é obrigatória para fins processuais e para que o acordo tenha valor de sentença (CPC, art. 449), tornando-se título executivo? judicial (CPC, art. 584,III). Não se desconhece opinião em sentido contrário.
Diz parte da jurisprudência:
"Se o negócio jurídico da transação já se achava concluído entre as partes, impossível é qualquer delas o arrependimento unilateral, ainda que não tenha sido homologado o acordo em juízo" (RSTJ 134/333 citação Theotônio Negrão e José Roberto F.Gouvea, ed. Saraiva pág. 286).
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo:
"TRANSAÇÃO - EFICÁCIA ENTRE AS PARTES - HOMOLOGAÇÃO JUDICIAL - DESNECESSIDADE ? A transação, contrato que é, prescinde de homologação judicial para que surta seus efeitos. AI 751.284-00/2 - 8ª Câm. - Rei. Juiz ORLANDO PISTORESI - j. 1.8.2002 - SOBRE O TEMA: RJTJSP 113/454 AI 530.207-0/0 - v.u. - Rel. Juiz MOURA RIBEIRO - Artigo 1028, incisos I e II do Código Civil RT 497/122, 550/110 - ANOTAÇÃO No mesmo sentido: JTA (LEX) 149/430 JTA (Saraiva) 78/155, 81/135 JTA (RT) 88/431, 100/360, 100/384, 101/280, 105/409, 109/392, 129/302 Ap. 182.730 - 5a Câm. - Rel. Juiz TEIXEIRA MENDES - j. 3.9.85 Ap. c/ Rev. 340.503 - 2a Câm. - Rel. Juiz ARTUR MARQUES - j. 28.9.92 Ap. da Rev. 323.325 - 5a Câm. - Rel. Juiz ALVES BEVILACQUA - j. 2.12.92 Ap. c/ Rev. 331.974 - 4a Câm. - Rel. Juiz MARIANO SIQUEIRA - j. 15.4.93 Ap. c/ Rev. 362.499 ? 1ª Câm. - Rel. Juiz CLARET DE ALMEIDA - j. 8.11.93 AI 420.456 ? 1ª Câm. - Rel. Juiz RENATO SARTORELLI - j. 17.10.94 Ap. s/ Rev. 430.763 - 4a Câm. - Rel. Juiz CARLOS STROPPA - j. 9.5.95 AI 524.125 - 4ª Câm. - Rel. Juiz MOURA RIBEIRO - j. 17.3.98 Ap. c/ Rev. 550.755 - 3a Câm. - Rel. Juiz JOÃO SALETTI - J. 9.2.99 Ap. s/ Rev. 578.225-00/1 - 4a Câm. - Rel. juiz MOURA RIBEIRO - j. 10.5.2000 Ap. c/ Rev. 594.545-00/6 - 4a Câm. - Rel. Juiz MOURA RIBEIRO - j. 14.12.2000"
Acrescentando que não foi alegado qualquer vício de consentimento pelas partes, o que demonstra a validade do acordo judicial, e este só poderá ser desconstituído através de via própria (CPC, art. 486).
A transação é ato irrevogável, que somente pode ser anulada por vício do consentimento do ato jurídico praticado, nos termos do art. 849 do CC/2002, "A transação só se anula por dolo, coação, ou erro essencial quanto à pessoa ou coisa controversa." (CC/1916, art. 1030).
Desta forma, não poderia o magistrado ter considerado prejudicado o acordo firmado entre as partes conforme se extrai às fls. 48, pois a homologação apenas empresta valor processual à transação, mas não afasta a sua validade uma vez que se trata de mera confirmação do ato. Leciona o i. Silvio de Sálvio Venosa: "Como se trata de contrato, não pode haver desistência unilateral da transação, ainda que não homologada (RT 413/193)". (em Direito Civil, Vol. 2, 5a ed., ED. Atlas, p. 316).
Diante da validade da transação entre as partes, o recurso de apelação do Autor fica prejudicado, o que impede de ser conhecido.
Nos termos do acordo (fls. 43/44), cada parte deverá arcar com os honorários de seu procurador, sendo as custas integralmente de responsabilidade do Réu.
Quanto à litigância de má-fé do Autor, os fatos alegados pelo Réu não foram demonstrados por meio de provas aptas a se reconhecer a litigância de má-fé. Qualquer discussão sobre perdas e danos deve ocorrer em ação própria.
Ante o exposto, CONHEÇO e DOU PROVIMENTO ao recurso de apelação do Réu para HOMOLOGAR o acordo firmado entre as partes às fls. 43/44, para que produza os seus devidos e regulares efeitos jurídicos. E, DEIXO DE CONHECER o recurso do Autor.? (Apelação c/ Revisão nº 777506- 0/2, 27ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Desembargadora Berenice Marcondes Cesar, j. 11/12/2007, v.u.).
?Acordo. Homologação. Desistência unilateral. Impossibilidade. 1. Se o negócio jurídico da transação já se encontra concluído entre as partes, obriga-se o juiz à sua homologação, sendo vedado a uma das partes, que requereu a homologação, arguir lesão a seus interesses, somente podendo fazê-lo em outro processo. 2. Segundo o magistério de Humberto Theodoro Júnior, se "o negócio jurídico da transação já se acha concluído entre as partes, impossível é a qualquer delas o arrependimento unilateral, mesmo que ainda não tenha sido homologado o acordo em Juízo. Ultimado o ajuste de vontade, por instrumento particular ou público, inclusive por termo nos autos, as suas cláusulas ou condições obrigam definitivamente os contraentes, de sorte que sua rescisão só se torna possível 'por dolo, violência ou erro essencial quanto à pessoa ou coisa controversa' (Cód. Civ., art. 1.030)". Apelação não provida.? (Apelação Cível nº 8836040, 15ª Câmara do Tribunal de Justiça do Paraná, Relator Hamilton Mussi Correa, j. 06/06/2012).
E considerando que a parte-autora não comprovou suposto vício de consentimento ao celebrar o acordo, revelam-se inatendíveis o requerimento de anulação do termo de acordo (fls. 31/32) e, consequentemente, também o requerimento de rescisão do contrato celebrado em 28/04/2010 (fls. 24/25) porquanto este foi englobado pelo acordo posteriormente firmado. 
Prosseguindo, verifico que restou incontroverso o descumprimento, pela suplicada, do acordo datado de 10/02/2012 (fls. 31/32), logo e atento ao fato de que esse acordo não estabeleceu para as parcelas mensais qualquer acréscimo em caso de inadimplemento, bem como tendo em vista que o ordenamento jurídico veda o enriquecimento ilícito ou sem causa legítima, reputo justo e juridicamente plausível reconhecer a ocorrência do vencimento antecipado da integralidade do débito pactuado pelas partes, qual seja, R$ 24.225,00 (vinte e quatro mil, duzentos e vinte e cinco reais), incidindo correção monetária (tabela do TJSP) a partir da época do vencimento da primeira parcela (inadimplida), isto é, março de 2012, pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (julho de 2013).
Outrossim, não restou evidenciado que o inadimplemento contratual da parte-ré teria afetado ou atingido algum direito personalíssimo do autor, logo, não há como reputar configurado o dano moral.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Anulação de Negócio Jurídico c/c Rescisão Contratual e Reparação de Danos Morais que NIVALDO APARECIDO PEDRO promoveu contra WALTER SANDRO CONSULTORIA DE MOTIVAÇÃO - ME e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento da quantia de R$ 24.225,00 (vinte e quatro mil, duzentos e vinte e cinco reais), incidindo correção monetária (tabela prática do TJSP) a partir de março de 2012 e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (julho de 2013), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios do Patrono da parte-autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica da suplicada (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12).
P. R. I. C. 
                        São Paulo, 04 de novembro de 2013.
