

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000822-74.2014.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Milena de Araújo Garcia
Requerido:Nova Pontocom Comércio Eletrônico S/A- CASAS BAHIA


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





Vistos.


 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
 Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
 A autora ajuizou a presente ação, noticiando ter adquirido um aparelho de telefone celular através da ré, cujo pagamento efetuou. Contudo, a mercadoria adquirida não foi entregue nos prazos informados pela ré, de modo que pleiteou o reembolso do valor pago e uma indenização a título de danos morais. 
 Regularmente citada e intimada, a ré não se fez representar em audiência, tornando-se revel. 
 E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos alegados pela autora, nos termos do que dispõe o artigo 20, da Lei n.9.099/95.
 Ademais, tais fatos vieram comprovados documentalmente.
 Com efeito, restou incontroverso ter a autora comprado um telefone através da ré, conforme documento de fls.6, bem que não lhe foi entregue no prazo estabelecido pelo fornecedor. 
 E apesar de ter entrado em contato diversas vezes com a ré, o aparelho adquirido não lhe foi entregue, causando-lhe diversos transtornos. 
 Ora, a situação relatada nestes autos excede a hipótese de mero descumprimento contratual, configurando os requisitos do dano moral indenizável, porquanto ficou evidenciada a falta de consideração da ré para com a autora, seu cliente. 
 Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$1.000,00, quantia que se mostra razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar hipótese de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais transparentes e responsáveis. 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Helena de Araújo Garcia em face de Nova Pontocom Comércio Eletrônico S/A, para desconstituir o contrato celebrado pelas partes e para condenar a ré a lhe pagar a quantia de R$219,12 em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e de juros de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$1.000,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2014.
