

SENTENÇA

Processo nº:0000690-47.2010.8.26.0012
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Gilvanete Rosa dos Santos Sena
Requerido:Banco Bradesco Cartões S/A- American Express

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Octavio Augusto Machado de Barros Filho
Vistos.

Ação declaratória de indébito com reparação moral que GILVANETE ROSA DOS SANTOS SENA move contra BANCO BRADESCO CARTÕES S/A como titular do cartão American Express nº 3766-297042-41001, pelo fato de ter recebido em maio/2009 faturas relativas a despesas que não efetuou e que, mesmo quitadas, ainda teve o seu nome incluído no cadastro de inadimplentes, sem que fossem cancelados tais débitos considerados fraudulentos.Juntou documentos, protestou por provas e requereu a procedência da ação com condenação do réu no pagamento de R$25.000,00 a título de indenização por danos morais. Em sua contestação o réu sustenta que todas as despesas são devidas porque realizadas em estabelecimentos onde a autora costuma adquirir bens e serviços, cujas assinaturas coincidem com a original, subsistindo o inadimplemento da obrigação. Juntou documentos, protestou por provas, impugnou a pretendida indenização e requereu a improcedência da ação. Relatado, passo ao julgamento antecipado. Os caracteres adotados pela autora em sua assinatura, efetivamente, destoam daqueles lançados nos comprovantes de débito e crédito objeto das faturas impugnadas (fls.14/43, 107/116 e 101/105), o que evidencia fraude grosseira no uso do cartão, bem como, falta de cuidado objetivo por parte da administradora para coibir as reiteradas práticas do ilícito, não se justificando a inclusão dos dados pessoais da cliente no cadastro dos inadimplentes. Já o dano moral emerge dessa injusta exposição pública que acarretou à autora constrangimento, preocupação, inconformismo até o ajuizamento da presente ação, cujos reclamos foram displicentemente ignorados pelo réu. Contudo, o valor pleiteado a título de indenização parece demasiado em face da extensão e gravidade do dano sofrido, porque restrito à repercussão no âmbito das relações de consumo. Daí porque, julgo a ação procedente em parte para declarar a inexigibilidade das obrigações constantes das faturas respectivas, condenado o réu no pagamento de reparação moral correspondente a vinte (20) salários mínimos, além das custas, despesas do processo e honorários advocatícios em 15% sobre o valor da condenação. P. R. I. C.   

São Paulo, 06 de dezembro de 2011.

D A T A 
Em06 de dezembro de 2011
Recebi estes autos em Cartório.
Eu,               esc., subscreví.
