

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000197-46.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Douglas Garbelini Cavalcante
Requerido:Vanessa Zambotto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.




Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
 
Fundamento e decido.

Incontroverso que houve colisão entre o veículo Sprinter e o veículo Celta referidos na inicial, que na ocasião eram conduzidos respectivamente pelo autor e pela requerida. 
Sucede que também desponta dos autos, inclusive da prova vocal colacionada, que era o veículo da requerida quem tinha a preferência, pois emerge que o acidente ocorreu em um cruzamento entre duas vias, sendo que o autor provinha, com seu veículo, de via onde havia, em seu leito carroçável, a inscrição da palavra ?PARE?. 
Pertinente, aliás, o seguinte julgado:
 Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. PROCESSO: 1173696-2. RECURSO: Apelação SumORIGEM: São Paulo. JULGADOR: 1ª Câmara. JULGAMENTO: 01/12/2003RELATOR: Correia Lima. RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão em cruzamento com placa 'PARE' - Inobservância de sinalização - Culpa configurada - Rediscussão vedada de matéria preclusa - Litigância de má-fé reconhecida - Procedência - Recurso improvido com imposição de multa.
E, sendo do requerido a preferência (pois, ainda que não houvesse placa de ?PARE? no local, como visto, havia sinalização no leito carroçável da via de onde provinha o autor, com seu veículo, de tal palavra), para que se pudesse afastar a responsabilidade do condutor do veículo que, no respectivo cruzamento, trafegava em via não-preferencial, mister que houvesse nos autos prova segura e cristalina a demonstrar, de modo irretorquível, que, malgrado tal sinalização, o acidente ocorreu por culpa de quem estava na via preferencial. 
Sobre o tema, confira-se:
Culpa. Presume-se a de quem adentra via preferencial. É ônus do réu elidir total ou parcialmente tal presunção. Ausência de prova suficiente para o reconhecimento de culpa concorrente (Ap. Cível 184.021.541, da 3ª Câm. Cível do Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul, em Julgados do Tribunal de Alçada do RGS 52/390).
Contudo, não há aludida prova, não bastando para tanto o isolado teor do depoimento pessoal do autor e dos documentos por ele juntados, que não encontram eco no restante da prova amealhada, não se dessumindo, pois, estivesse a requerida em velocidade significativamente excessiva, a tal ponto de tal circunstância configurar a culpa da requerida pela ocorrência do evento danoso. 
Nesse diapasão, era ônus da parte autora arredar a presunção de culpa formada em seu desfavor, do qual, porém, não se desincumbiu. 
Extrai-se, pois, do acima exposto, que o autor não procedeu com a cautela necessária quando foi efetuar o cruzamento das vias, de sorte que se reveste de imprudência sua conduta. 
Delineado esse panorama, desponta dos autos que ele agiu de modo culposo, dando causa ao acidente, razão pela qual deve ser responsabilizado pelos danos materiais que causou à requerida, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil, sendo, pois, caso de acolhimento do pedido contraposto, em detrimento da pretensão inaugural. 
Quanto ao montante dos danos, deve corresponder a R$ 850,00, que encontra respaldo nos documentos de fls. 44 e 45, denotando-se o nexo de causalidade entre os valores discriminados em tais documentos e o evento danoso referido neste feito.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Outrossim, JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto, para condenar o autor a pagar à requerida a quantia de R$ 850,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 11 de dezembro de 2013 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 
São Paulo, 25 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
