

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 24 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   André Luiz Aidar Gibran, Escrevente, subscrevi.

Processo:0000828-95.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto Veroneze Júnior

Requerido:Banco Real - Grupo Santander e outro




Aceito a conclusão.
Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Não obstante o seu não comparecimento, a ação deve ser extinta sem apreciação do mérito em face da corré VLM Assessoria Ltda, porquanto a requerida não tem legitimidade para os termos da presente ação por agir em nome do banco corréu.
O banco requerido apresentou-se 20 minutos após o horário previsto para a audiência, momento em que o ato processual já estava findo. Problemas com o trânsito na cidade de São Paulo não são imprevisíveis e, portanto, injustificáveis do atraso. Assim, decreto-lhe a revelia.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação.
A revelia alcança a presunção de veracidade da alegação inicial de que o autor quitou todos os débitos quando encerrou sua conta no banco réu. Assim, indevida a inscrição do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
Isto posto, JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC, em face de VLM Assessoria Ltda. JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto da inscrição (fls. 11), confirmando a liminar de fls. 42, condenando o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, com correção monetária contada a partir desta sentença, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 27 de junho de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito



DATA
Em 27 de junho de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 184,40. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 27 de junho de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
