

Em 22 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0000762-98.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:LUIS HENRIQUE VIEIRA  GAUNA
Requerido:Valecell Express Telecomunicações Ltda
(CZ)


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela Ré. A Ré, autorizada da marca, presta serviços em nome próprio, como verifica-se nas ordens de serviços disponibilizadas ao Autor (fls. 06/07) e, no caso dos autos, não se discute o vício oculto apresentado pelo produto, mas sim a má prestação de serviço por parte da própria Ré. Essa é a causa de pedir dos autos, portanto, patente a legitimidade passiva da Ré nesta lide.
No mérito, pretende o Autor indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00, porque a Ré, ao invés de consertar o celular do Autor, quebrou-o e o entregou quebrado, gerando perda da garantia de fábrica.
Mas a pretensão do Autor improcede.
Não é qualquer aborrecimento que gera dano moral. 
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009).
Parto do pressuposto que a Ré efetivamente não prestou adequadamente o serviço de assistência técnica ao Autor. E que, de fato, ao invés de consertar o aparelho, quebrou-o totalmente, implicando na perda da garantia (os documentos que instruem a inicial assim demonstram -  o aparelho do Autor ingressou na assistência técnica, em duas ocasiões,20/01/14 e 22/01/2014, sem qualquer defeito no display, fls. 06/07 e após devolução ao Autor, assim se encontrou  tanto que a Motorolla negou garantia). Mas esta questão resolve-se na esfera patrimonial e o próprio Autor narra, na inicial, que a Motorolla ressarcir-lhe-á o valor do aparelho.
Para que existisse dano moral indenizável, mister seria a ocorrência de dano grave a direito de personalidade do Autor que suplantasse o aborrecimento inerente à má prestação de serviço. E esse dano não houve. 
Como já assentou a Dra. Christine Santini, MMa. Juíza Substituta em 2º Grau, ao decidir a Apelação Com Revisão nº 4300754700, de São José dos Campos: ?Em tema de dano moral e culpa contratual, em princípio prevalece o não cabimento do primeiro quando se trata de discussão sobre validade, interpretação ou mesmo inadimplemento de cláusulas do contrato. Não é qualquer aborrecimento comum ao mundo dos negócios que induz à indenização moral, que deve ser fundamentada num abalo psicológico, autônomo e independente.? (TJ-SP, 5ª Câmara de Direito Privado, j. em 4.11.2009). 
E, por fim, dispõe o Enunciado nº 25 do E. Colégio Recursal Central da Capital:  "O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte."
No caso concreto, não há prova de qualquer mácula a direito da personalidade do Autor além daquelas inerentes ao negócio frustrado, donde a inexistência de dano moral indenizável.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
P.I.C.São Paulo, 31 de julho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
