

CONCLUSÃO
      Em 13 de junho de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Luciane Cristina Silva Tavares, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0000121-19.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Palmira Falbo
Requerido:Shopping Metro Tatuapé


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que sua filha foi vítima de roubo a mão armada no interior do Shopping Metrô Tatuapé no dia 22.12.2013. Alega que roubaram-lhe um telefone celular. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
O réu alega que não há prova dos fatos descritos na inicial e que a narrativa da vítima à época era de que constatou o desaparecimento do aparelho ao levantar-se da cadeira de massagem. 
O pedido é improcedente.
No caso em tela, a autora tinha o ônus de provar o fato descrito na inicial, consoante o disposto no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Isso porque a autora narra fato que não é corriqueiro e do qual ela tinha testemunhas. 
Com efeito, pelo que a autora esclareceu em audiência, sua filha estava acompanhada de uma amiga no momento dos fatos e, em seguida, foi conduzida para casa por um adulto, que trabalhava no shopping. Logo, a autora tinha meios de provar o fato descrito na inicial por meio da oitiva de testemunhas que não foram trazidas em audiência e cujo arrolamento não foi requerido.
Há ainda que se destacar que um assalto a mão armada no interior de um shopping center, em dia e horário de grande movimento, não é um fato corriqueiro que possa ser simplesmente presumido. Inaplicável, portanto, o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor. 
Desta feita, considerando-se que as únicas provas do fato consistem no depoimento pessoal da própria autora e no boletim de ocorrência baseado exclusivamente em suas declarações, resta a improcedência do pedido. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 434,97 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 13 de junho de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
             Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
