

SENTENÇA

Processo nº:0000561-45.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogério Vieira de Camargo
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 25 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

ROGÉRIO VIEIRA DE CAMARGO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, sob o rito ordinário, em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO. Segundo exposição da peça inicial, no mês de maio de 2009, o autor passou a receber notificações de multas relativas aos veículos:  Fiat , placas DWK 8058, Mercedes Benz classe A, placas CRN9417; Chevrolet Meriva placas DJC 8210 e Chevrolet Montana, cor Preta placas CTX 4224 e, após alguns dias, recebeu notificação de que seu nome havia sido inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Ocorre que o autor não é proprietário de nenhum destes veículos nem tampouco solicitou financiamento para aquisição de veículos. Alegou que ingressou com ações cabíveis em face dos bancos em questão a fim de ver declarados inexigíveis os débitos a ele imputados indevidamente. Alegou que no bojo das demandas restou comprovado a fraude . Diante disso, o autor buscou a anulação das infrações lançadas em seu nome, mas não obteve êxito. Afirmou que a situação causou-lhe danos morais. Requereu a antecipação de tutela. Ao final, postulou pela procedência da ação para que seja determinada a anulação das multas bem como para que a ré proceda a exclusão do nome do autor relativas as infrações cometidas pelos veículos supra indicados e, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, nos moldes indicados na peça inicial. Vieram aos autos procuração e documentos.

O pedido antecipatório foi deferido (fl. 32).

A ré, citada, apresentou contestação (fls. 48/55) advogando pela improcedência da ação . Alegou, para tanto, que o autor não apresentou nenhum recurso administrativo o que implica concluir que a alegação de que encaminhou comunicado ao DSV não corresponde à realidade. Alegou que as questões relativas a veículos devem ser levadas a conhecimento do DETRAN através de procedimento administrativo próprio, o que, no caso, não ocorreu. Confirmou que os veículos placas DWK 8058 e DJC 8210 e CTX 4224 estão registrados em nome do autor e não há qualquer informação de fraude, á exceção do veículo de placas DJC 8210 que consta com bloqueio judicial, mas o ofício foi expedido em data muito posterior às infrações. O veículo de placas CRN 9417 está em nome de terceira pessoa. Sustentou, assim, a legalidade das autuações. Impugnou o pedido de indenização por danos morais. Juntou documentos.

Houve réplica.

Instadas as partes à especificação de provas, a ré postulou pelo pronto julgamento da lide. O autor quedou-se inerte.


É o relatório. DECIDO.


O exame mais acurado dos autos, notadamente da documentação que acompanha a peça inicial, revela que o autor ajuizou  ações judiciais visando a desconstituição dos contratos de financiamento para aquisição dos veículos. 

Não há informações acerca do julgamento da ação registrada sob número 583.00.2009.1278857, em trâmite perante a 34a Vara cível do Foro Central. Não há como saber, aliás, sobre qual veículo referida ação faz referência.

A ação registrada sob número 583.00.2009.175815-2 (fls. 22/23) relativa ao veículo Chevrolet Meriva placas DJC 8210 foi julgada parcialmente procedente em 1o grau , reconhecendo que o contrato de financiamento foi firmado por meio fraudulento. 

Assim, relativamente à tal veículo e não obstante não tenha havido procedimento administrativo junto ao DETRAN ( o autor, de fato, não comprovou ter assim agido), de rigor que se determine a exclusão da pontuação do prontuário do autor relativamente às multas lavradas bem como a exclusão de seu nome do CADIN.

Isso porque,  se o autor não adquiriu o veículo, possível e lógico concluir que não o conduzia no momento das infrações. Daí porque impertinente a manutenção dos pontos em seu prontuário bem como a manutenção de seu nome nos registros da CADIN.

Quanto ao veículo Mercedes Benz, placas CRN 9417, cuja sentença segue às fls. 24/25, temos que, para os cadastros do DETRAN referido veículo encontra-se em nome de outra pessoa desde 2007 (fl. 62). Assim, não há se falar em anulação de multas ou exclusão de nome do CADIN.




Considerando que não há nada que indique o autor não seja proprietário dos veículos CTX 4224 e DWK 8058, afasto o pedido formulado referente à às multas lavradas aos condutores deste veículo. 

Afasto, de outra feita, o pedido de indenização por danos morais. Ora, sem comunicação da fraude ao Departamento Viário de Trânsito, não há mesmo como impedir que as  infrações de trânsito recaiam sobre aquele que, no âmbito administrativo, detém a titularidade do veículo. Veja-se que o endereço do autor, nos cadastros do Departamento de Trânsito, conferem com o endereço de sua residência, de modo que possível concluir tenha sido o autor notificado da infração e, ainda assim, não tomou qualquer providência ( ou, ao menos, não juntou aos autos que assim procedeu). Desta feita, a manutenção do nome do autor como proprietário do veículo Merica DJC 8210 decorre de sua própria inércia, eis que desde 2009, como a inicial admite, tem ciência do fato

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC para determinar a exclusão , no prontuário do autor, das multas lavradas relativamente ao veículo DJC 8210. Reconsidero parcialmente a tutela inicialmente concedida para limitar o âmbito da tutela ao veículo DJC 8210. A inscrição no CADIN, referente a este veículo, também deve ser retirada. Considerando que o autor decaiu de parte substancial do pedido, a sucumbência é recíproca.


PRIC.

São Paulo, 25 de julho de 2012

Simone Viegas de Moraes Leme
              Juíza de Direito






 
P.R.I.
São Paulo, 25 de julho de 2012.

Em, 25 de julho de 2012
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
