

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000585-40.2014.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Josefa Lopes de Araujo Silva
Requerido:Saraiva e Siciliano S.A.



Aos 19 de março de 2013, faço estes autos Conclusos à MM. Juíza de Direito Vivian Labruna Catapani.  Eu, Escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Labruna Catapani



  Vistos.

 Trata-se de ação movida por JOSEFA LOPES DE ARAUJO LIMA em face de SARAIVA E SICILIANO S.A..
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. 
 Não há preliminares a serem analisadas. 
 No mérito, os pedidos iniciais são parcialmente procedentes.  
Alega a requerente que realizou cancelamento da compra de dois livros junto à requerida, a qual, entretanto, não lhe devolveu o valor integral da compra.
A requerida, por sua vez, alega não ter dado causa ao atraso na entrega dos livros, sendo descabido o pedido de indenização da requerente.
 A requerente trouxe aos autos documentação comprovando o cancelamento do pedido (fls. 15/16). Juntou também comprovante de pagamento do valor de R$ 68,72 (fls. 8 e 9), sendo que apenas o valor de R$ 63,90 lhe foi reembolsado (fl. 7).
Nesses termos, tendo havido o cancelamento da compra, realizada via internet, é de rigor que a requerente seja ressarcida integralmente.
Não é cabível, entretanto, a condenação da requerida ao pagamento de danos morais. Isso porque o dano moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Referido dano não se confunde com meros percalços da vida cotidiana.
 Por isso somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo, o que não se verifica no caso. Note-se que a indenização por dano moral não se destina a confortar meros transtornos ou contrariedades do dia-a-dia e vida em sociedade. Corroborando-se o quanto acima esposado, é de se mencionar, conforme ensina Sérgio Cavalieri Filho, que ?o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade no nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do individuo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Responsabilidade Civil. 2ª ed. São Paulo: Malheiros Editores). 
 É compreensível que o comportamento da requerida tenha desagradado a requerente. Mas tal não gerou perturbação anímica suficiente à caracterização da dor moral indenizável, assim entendida aquela que, extrapolando as vicissitudes normais da vida moderna, atingem intensamente o sentimento do homem médio, que deve ser o parâmetro na valoração destes aspectos. 
 Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais e o faço para CONDENAR a requerida a reembolsar à requerente o valor de R$ 4,82 (quatro reais e oitenta e dois centavos), valor este a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJ/P e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a data de 13.12.2013 (fl. 9). Julgo extinto o feito com base no art. 269, inciso I, do CPC. 
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.  
 P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
