

SENTENÇA

Processo nº:0000230-61.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto de Mello Iglesias e outros
Requerido:Aerolineas Argentinas S.A


CONCLUSÃO

Em 12/11/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

Vistos.

CARLOS ALBERTO DE MELLO IGLESIAS e outros ingressaram com "ação de reparação de danos materiais e morais" contra AEROLINEAS ARGENTINAS SA aduzindo, em síntese, que adquiriam bilhetes aéreos da ré, fracionados em quatro trechos para cada um, sendo impedidos de embarcar no itinerário Buenos Aires-Ushuaia, em razão da venda de passagem superior à capacidade da aeronave. Foram obrigados a pernoitar em Buenos Aires, perdendo um passeio já pago em Ushuaia. Sofreram danos morais e materiais. Requereram a condenação da ré ao pagamento de R$ 1.136,88 a título de indenização por danos materiais mais R$ 10.000,00 em favor de cada autor, pelos danos morais. Com a inicial (fls. 2/13), juntaram documentos (fls. 14/48).
Citada, ré contestou o feito apontando a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Justificou que o cancelamento do vôo deu-se por alteração de horário e rota para reestruturação da malha aérea. Impugnou a existência dos danos morais e materiais. Com a contestação (fls. 60/78), juntou documentos (fls. 79/89).
Réplica às fls. 98/102.
Manifestação do Ministério Público às fls. 106. 
Instadas a especificar provas, ambas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 112/114 e 116/117).
É o relatório.
DECIDO. 
Ante o desinteresse das partes na produção de provas, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC. 
Inicialmente, é oportuno esclarecer que a relação travada entre as partes é de natureza consumerista, devendo ser aplicado ao caso os ditames contidos no Código de Defesa do Consumidor.
O contrato de transporte aéreo é uma atividade fornecida no mercado de consumo, em que o passageiro se obriga a pagar o preço, e o transportador aéreo é aquele que coloca à disposição os seus serviços.  Neste sentido, já se decidiu: 
Consumidor. Responsabilidade Civil. Transporte aéreo. Incidência do CDC. Inexistência de defeito na prestação do serviço ? Ao transporte aéreo se aplicam as disposições da Lei 8.078/90 (Código do Consumidor). O atraso na entrega da encomenda integra o contrato de transporte aéreo, pois os artigos 245 e 246 da Lei 7.565/86 (Código Brasileiro de Aeronáutica) não se limitam a casos de acidente. A responsabilidade do transportador é objetiva. (art. 14, caput, da Lei 8.078/80). Esta hipótese não prescinde da desmonstração de defeito no serviço cuja inexistência exclui a responsabilidade (art. 14, § 3o , I). O simples atraso na entrega da encomenda, quando não estipulado prazo certo, não representa falha no serviço (TJRS ? 5a C. ? Ap. 597.187.277 ? Rel. Araken de Assis ? j. 09.10.1997) (STOCO, 2004, p. 307).
No caso em tela, restou incontroverso que os autores não embarcaram na data contratada no trecho Buenos Aires-Ushuaia. Quer em razão de overbooking, como afirmaram na inicial, ou cancelamento para readequação da malha viária, como apontado na contestação.
A responsabilidade da ré, como fornecedora de serviços, é objetiva nos termos do art. 14 do CDC, que assim dispõe: O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. E tal responsabilidade somente é afastada quando comprovado que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (§ 3º, inc. I e II, do art. 14, do CDC). Observo, por oportuno, que o ônus da prova de tais fatos é da ré e, apesar de facultados os meios, não se desincumbido do ônus que lhe cabia.
A necessidade de readequação da malha viária não restou cabalmente comprova pela ré, não havendo que se falar em motivo de força maior. Mesmo que assim não o fosse, reputo que a necessidade de alteração de horários e itinerário das aeronaves ou vôos não se configura como excludente de responsabilidade. 
Se comercializou o bilhete aéreo, deve a ré cumprir integralmente o contrato de transporte.
Assim, demonstrado que houve falha na prestação do serviço, na medida em que deixou de fornecer serviço adequado, de rigor sua responsabilização pelos danos causados aos autores.
A impossibilidade de embarque nos termos contratados fez com que os autores permanecessem por mais uma noite em Buenos Aires, arcando a ré apenas com as despesas de hospedagem. Ignorou que os passageiros necessitariam de alimentação e transporte.
Para piorar, ficaram os autores privados de um dia de estada em Ushuaia, perdendo um passeio previamente agendado.  
Os danos materiais elencados na inicial não restaram expressamente impugnados. Limitou-se a ré a afirmar que arcou com a hospedagem dos requerentes. 
Assim, devida a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais em favor dos autores no valor de R$ 1.136,88 ( um mil, cento e trinta e seis reais e oitenta e oito reais).
Quanto aos danos morais, entendo que também restaram verificados no caso em tela, uma vez que o cancelamento do vôo contratado lhes causou transtornos, cansaço, frustração e desconforto, uma vez que foi surpreendido com a deficiente prestação de serviço, sendo compelido a permanecer no exterior, com sua família, sem planejamento prévio, além da perda de passeio já agendado.
Neste sentido: INDENIZATÓRIA DE DANOS. TRANSPORTE AÉREO. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA DO TRANSPORTADOR. CANCELAMENTO DO VÔO. AFASTAMENTO DAS REGRAS DO CÓDIGO BRASILEIRO DE AERONÁUTICA E DA CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. INCIDÊNCIA DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. VALOR DA PASSAGEM. DANOS MORAIS E LUCROS CESSANTES. PARCIAL PROCEDÊNCIA DO PEDIDO. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71001088350, Terceira Turma Recursal Cível do Estado do Rio Grande do Sul, Relator: Ketlin Carla Pasa Casagrande, Julgado em 27/03/2007).
DANO MORAL - CANCELAMENTO DE VÔO - PROBLEMAS NA MALHA AEROVIÁRIA NÃO COMPROVADO - CASO FORTUITO - INEXISTÊNCIA - APLICAÇÃO DO CDC - INDENIZAÇÃO ADEQUADA. 1 - A responsabilidade da empresa aérea por cancelamento do vôo e eventual dano causado ao consumidor é objetiva e independe da comprovação de dolo ou culpa, conforme dispõe o artigo 14, § 3º, do referido CDC. 2 - O contrato de transporte aéreo é de risco, visto que, ao se responsabilizar pelo transporte dos passageiros, a recorrente assumiu os riscos inerentes a esse tipo de atividade. Os problemas da malha aeroviária é fato previsível e evitável, não podendo ser considerado caso fortuito ou de força maior. 3 - A falha na prestação do serviço pela empresa aérea (cancelamento de vôo) acarreta abalo na esfera psíquica da recorrida, pois a espera no aeroporto e o atraso na conclusão da viagem, com peregrinação por vários aeroportos, gera ansiedade, aflição e desconforto. 4 - O valor da indenização a título de danos morais guarda compatibilidade com o comportamento da companhia aérea e com a repercussão do fato na esfera pessoal da vítima e, ainda, está em harmonia com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, devendo ser mantida. 5- Recurso improvido. (20060110213952ACJ, Relator ANA CANTARINO, Primeira Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do D.F., julgado em 06/03/2007, DJ 03/04/2007 p. 173).
Resta, pois, fixar o quantum indenizatório.
Desta feita, atenta à gravidade dos fatos, consequencias e capacidade econômica das partes, arbitro R$ 5.000,00 de indenização pelos danos morais em favor de cada um dos autores.
A redução do valor indenizatório não acarreta procedência parcial do pedido porque o arbitramento é de exclusividade do Juízo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 1.136,88 (um mil, cento e trinta e seis reais e oitenta e oito centavos) a título de indenização por danos materiais, com correção monetária pelos índices do E. Tribunal de Justiça de SP a contar de cada desembolso e mais R$ 15.000,00 (quinze mil reais) pelos danos morais, com correção monetária pelos índices aqui citados, a partir da presente data. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I.C., intimando-se pessoalmente o Ministério Público.
 São Paulo, 13 de novembro de 2013.
Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
