

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0000369-44.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Valter de Melo Ferreira
Requerido:Instituto Nacional de Educação Profissional - INEPO - Editoração e Treinamento Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
De rigor, a decretação da revelia.
Após o decurso do prazo para a apresentação de defesa, a ré apresenta cópia da contestação endereçada a outra Comarca e pede a devolução do prazo de defesa.
A apresentação de defesa ocorreu intempestivamente, circunstância da qual se extrai a revelia da ré.
Nesse sentido:
APELAÇÃO - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Decreto de procedência - Contestação dirigida expressamente a juízo diverso à causa - Erro grosseiro - Plena eficácia da revelia - Presunção de veracidade dos fatos alegados - Matéria estranha à fase recursal - Resposta não apresentada oportunamente para apreciação, discussão e julgamento - Preservação do juízo natural, do duplo grau jurisdição e do devido processo legal - Sentença mantida - Recurso desprovido. (Apelação nº 994.09.316833-6, Des. Relator Salles Rossi, TJ/SP, 15/09/2010).

Assim, decretada a revelia da ré, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, que se encontram respaldados nos documentos apresentados pelo autor. Assim, assume-se como verdadeiro o inadimplemento pela ré do quanto ajustado no contrato de prestação de serviços educacionais firmado enter as partes, circunstância que autoriza a resolução do contrato sem ônus para o autor.
Além disso, nos termos do artigo 475 do Código Civil, comprovados os danos materiais suportados pelo autor, deve a ré arcar com o seu pagamento. 
Além de todos os danos causados pelo inadimplemento do contrato, o autor teve seu nome apontado indevidamente, motivo pelo ele faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 33 e DECLARAR RESOLVIDO o contrato celebrado entre as partes (autorização 9905), sem ônus ao autor, nada mais podendo ser cobrado pela ré. CONDENO a ré ao pagamento de R$269,57 a título de danos materiais, com correção monetária desde ao ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação. Ainda, CONDENO a ré ao pagamento da quantia de R$5.000,00, a título de danos morais, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 216,08(art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
