

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0000325-62.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Diomar Fagundes Alves
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda.




Feito nº 379/2011


Visto.


Providencie a parte-ré, no prazo de 10 (dez) dias, a juntada de substabelecimento em nome do advogado CÉLIO SOLIDADE ROMANO (OAB/SP 241.808; fls. 99), presente o fato de que a procuração de fls. 100 foi outorgada somente em nome do advogado DANILO LUIS FERREIRA (OAB/SP 286.510), devendo a Serventia efetuar todas as publicações, ao menos provisoriamente, em nome de ambos os advogados.

DIOMAR FAGUNDES ALVES, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Obrigação de Fazer cumulada com Danos Morais e Materiais contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, representada nos autos, alegando, em síntese, que em 03/08/2009 adquiriu da parte-ré um veículo Fiat Palio de placas DOC 2722, no valor de 22.000 reais, o qual foi pago através de transferência bancária (TED); que a requerida obrigou-se a providenciar a transferência do veículo para o nome do autor, no prazo de 60 (sessenta) dias, mas descumpriu tal obrigação; que ao efetuar pesquisa no Sistema Nacional de Gravames (SNG) constatou a existência de restrição financeira junto ao BANCO BBM S/A; que a suplicada não resolveu a pendência; e que suportou dano moral. Requereu a citação da parte-ré para, querendo, contestar a ação que ao final deverá ser julgada procedente para compeli-la a efetuar a transferência do veículo para o nome do autor, sob pena de multa diária de 220 reais, a providenciar a liberação a restrição financeira, e a apresentar o contrato celebrado com o Banco BBM S/A, bem como para condená-la ao pagamento de indenização por dano moral. Atribuiu à causa o valor de R$ 20.000,00 (fls.03/19). Juntou documentos (fls. 20/40).

Inicialmente distribuída para o Juizado Especial Cível, a ação foi redistribuída para esta Vara Judicial (fls. 49).
O requerimento de fls. 55/58 foi indeferido pela r. decisão de fls. 59.
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo, em suma, que os documentos provisórios foram entregues ao autor, sendo possível circular com o veículo sem restrição, não se justificando a indenização por dano moral; que o autor tinha ciência da restrição financeira ao comprar o veículo; que a transferência só não ocorreu porque o autor não quitou a multa de trânsito e nem apresentou o decalque do chassi e comprovante de endereço, inexistindo dano material; que já requereu a baixa dos bloqueios judiciais; e que a ação não procede (fls. 86/99). Juntou documentos (fls. 100/117).
O autor manifestou-se às fls. 122/123 e apresentou réplica (fls. 125/131).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, restou incontroverso e comprovado que o autor pagou integralmente o preço do veículo adquirido no estabelecimento da parte-ré e, portanto, faz jus à transferência da titularidade ou domínio porque cumpriu integralmente sua obrigação.
Já a versão da contestante, segundo a qual a transferência só não ocorreu porque o autor não quitou a multa de trânsito e nem apresentou o decalque do chassi e comprovante de endereço, não merece ser prestigiada porque, nesse caso, competia à suplicada providenciar a entrega do documento com o reconhecimento da firma dela, vendedora, e sem qualquer restrição financeira, quando então o próprio autor arcaria com os ônus administrativos para efetuar a transferência de propriedade.
Destarte, além de vender o veículo em condições adequadas de uso, a parte-ré também deveria entregá-lo com todos os documentos, inclusive o de autorização para transferência de domínio ou titularidade, sem qualquer restrição financeira, sendo inegável que caso o autor pretenda vender tal veículo encontrará dificuldades enquanto perdurar aquele gravame administrativo (fls. 29), bem como porque sequer conseguiu transferir para seu nome o veículo adquirido.
Outrossim, não restou provado que o inadimplemento contratual da parte-ré teria afetado ou atingido algum direito personalíssimo da parte-autora, pelo que não há como reputar configurado o dano moral.
Já a apresentação de cópia do contrato firmado entre a parte-ré e o Banco BBM S/A mostra-se desnecessária ao deslinde do feito, revelando-se inatendível o requerimento formulado no item c de fls. 122 porque qualquer constrição judicial ou administrativa envolvendo o veículo deverá ser questionada pelo ora autor pelas vias próprias.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Declaratória de Obrigação de Fazer cumulada com Danos Morais e Materiais que DIOMAR FAGUNDES ALVES ajuizou contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e, consequentemente, condeno a parte-ré a providenciar a entrega do documento de autorização de transferência de titularidade do veículo Fiat Palio, placas DOC 2722, com firma reconhecida e sem qualquer restrição financeira (alienação BANCO BBM S/A; fls. 29), no prazo de 30 (trinta) dias contados do trânsito em julgado desta decisão, sob pena de multa única de R$ 10.000,00 (dez mil reais), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I do CPC).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e das despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios dos respectivos Patronos.

P. R. I. C.

São Paulo, 20 de março de 2012.
