

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000146-71.2010.8.26.0008 - Auto de Prisão Em Flagrante
Autor:Justiça Pública, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:Flavio Eduardo Linhares Augusto
Data da audiência:28/11/2012 às 15:30h




Aos 28 de novembro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang, bem como o DD. Representante do Ministério Público, Dr. Airton de Oliveira Negrão, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o acusado, acompanhado de sua Defensora constituída, Dra. Cristiane Nunes Pinto, e as testemunhas de acusação Rodrigo Martins Costa e Silva e Francisco Tadeu de Souza. Ausente a testemunha de acusação Caio Soares Joaquim. Iniciados os trabalhos, a MMA. Juíza passou a inquirir as testemunhas de acusação Rodrigo e Francisco, cujos termos e qualificações seguem em apartado.  Pelo Dr. Promotor foi dito que desiste da oitiva da testemunha Caio Soares Joaquim, sendo pela MMA. Juíza homologada a desistência. Em seguida, o réu foi interrogado, seguindo termo e qualificação em apartado. Encerrada a instrução, não havendo mais provas a serem produzidas, a MMA. Juíza determinou que se iniciassem os debates. MANIFESTOU-SE O DR. PROMOTOR: "MMA. Juíza, Trata-se de ação penal instaurada para apurar delito de embriaguez ao volante, fato verificado nesta capital, cuja autoria é atribuída ao réu. Entendo que procede a ação. Os elementos indiciários de incriminação contidos no inquérito policial, a partir do auto de prisão em flagrante, foram inteiramente confirmados no curso da instrução processual, com ênfase para a confissão do acusado. Por sua vez, a prova acusatória de ordem testemunhal, aliada a inequívoca demonstração da materialidade do fato, legitima o acolhimento integral da pretensão punitiva. Em razão do exposto, aguardo a condenação do réu, nos termos da inicial.". Em seguida, MANIFESTOU-SE A DRA. DEFENSORA: "MMA. Juíza, a ação penal merece ser julgada improcedente. O réu ao ser interrogado confessou que havia bebido três ou quatro latas de cerveja. Entretanto, o mesmo foi abordado não por estar dirigindo de forma anormal, mas por desrespeitar o semáforo. Sendo assim o que ensejou a autuação não foi o fato de estar sob a influência do álcool, mas tão-somente pelo fato de desrespeitar o semáforo e após a realização do teste de bafômetro ter sido constatada presença de álcool superior a permitida na legislação. Diante do réu não apresentar elementos configuradores de estar sob a influência do álcool, ausente se mostra um dos elementos do tipo penal, mostrando-se desta foram atípica a conduta, o que deve levar o douto julgador a absolvição do réu. Ademais, o bafômetro não é o meio de prova hábil a detectar a presença de álcool no sangue. Ante o exposto, verificada a ausência de elementos configuradores do tipo penal, requer  a absolvição do réu. Diante da necessidade de se alegar toda a matéria defensiva nesta fase processual, requer-se subsidiariamente a aplicação da pena no patamar mínimo e aplicação do regime aberto.". PELA MMA. JUÍZA FOI DITO QUE passava a proferir a seguinte sentença. Vistos. Etc... FLÁVIO EDUARDO LINHARES AUGUSTO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 306 da Lei 9.503/97, por conduzir motocicleta, na via pública, sob influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem. Narra a denúncia que o réu trafegava pela Rua Melo Freire, esquina com a Rua Tuiuti, em alta velocidade e, no local, desrespeitou o semáforo desfavorável, ocasião em que foi surpreendido por policiais militares, que efetuavam patrulhamento de rotina. O acusado foi submetido a exame de verificação de embriaguez, realizado em aparelho de ar alveolar pulmonar (etilômetro), o resultado revelou-se positivo, na concentração de álcool igual a 0,58mg por litro de ar expelido dos pulmões, conforme fls. 17. A denúncia foi recebida a fls. 153. Tendo me vista o réu registrar antecedentes criminais, foi negado o benefício da suspensão condicional do processo. Citado (fls.  158/160), a Defesa respondeu à acusação (fls. 162/167). Prosseguindo-se, em regular audiência de instrução, debates e julgamento, colheram-se os depoimentos de três testemunhas de acusação para na seqüência encerrar-se a instrução, tendo as partes debatido a causa. É o relatório do necessário. DECIDO. Primeiramente, reputo consignar que a preliminar arguída pela Defesa não merece acolhimento, eis que a prova da materialidade delitiva está demonstrada na realização do exame em aparelho alveolar pulmonar de fls. 17, consignando resultado positivo na concentração de álcool igual a 0,58mg por litro de ar expelido dos pulmões, conforme previsto no Decreto nº 6488/08, o qual regulamentou o tipo penal previsto no artigo 306 do C.T.B., portanto, perfeitamente correta a tipificação legal constante da denúncia. No mérito, o conjunto probatório angariado ao bojo dos autos projeta respaldo à tese da acusação. Na Polícia contou ?sem rebuços? que em comemoração a virada do ano, ingeriu aproximadamente três/quatro latinhas de cerveja e, no dia dos fatos, passou a dirigir a motocicleta pela Av. Radial Leste em companhia de seu garupa, Caio, quando foi abordado pelos policiais militares que o submeteram ao teste do etilômetro. A prova oral colhida hoje em audiência, em uníssono, com meridiana clareza, deu conta que o réu imprimiu alta velocidade ao seu conduzido, ultrapassando farol vermelho ao avistar a viatura policial, sendo abordado na sequência. Os policiais militares aduziram, ainda, que o réu se encontrava "com os olhos vermelhos", razão pela qual o submeteram ao teste do etilômetro, confirmando-se a sua positividade. O dano potencial a incolumidade de outrem se consolidou na medida em que o réu passou a conduzir motocicleta embriagado. O fato do réu estar embriagado não o desonera de sua culpa, antes a confirma, até porque Flavio Eduardo incidiu em tipo penal prevista no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro. Finalmente, os peritos oficiais concluíram que o réu se encontrava em evidente estado de embriaguez, com alcoolemia de 2dg/l de sangue, conforme se infere no laudo de verificação de embriaguez de fl. 108. De toda sorte, o réu não contrapôs as provas produzidas, conquanto tenha sido interrogado judicialmente, confessando a autoria delitiva. Assim, ante o panorama probatório produzido, verifico que o réu no dia dos fatos conduzia a motocicleta, descrita pela denúncia, em alta velocidade, sob influência do álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem. Baseando-me nas norteadoras dos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, fixo-lhe a pena base no mínimo legal: seis meses de detenção, dez dias-multas e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de dois meses. Considerando a reincidência e também a confissão, majoro a pena anterior em um sexto, passando a pena final de sete meses de detenção, onze dias-multa e suspensão para conduzir veículo automotor pelo prazo de dois meses e dez dias, tornando-a definitiva à míngua de outras causas de aumento ou diminuição de pena, nos termos do artigo 293 do Código de Trânsito Brasileiro. Considerando, porém, a confissão do réu e tendo em vista que na atualidade se encontra laborando regularmente como frentista em um posto de gasolina, hei por bem em conceder-lhe o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade pelo prazo de sete meses, por trinta horas mensais, nos termos dos artigos 43, inciso IV e 44, § 3º, ambos do Código Penal. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO FLÁVIO EDUARDO LINHARES AUGUSTO, qualificado as fls., como incurso no artigo 306, c.c. o artigo 293, ?caput?, ambos da Lei nº 9.503/97, todos c.c. os artigos 43, inciso IV e 44, § 3º, ambos do Código Penal, a cumprir a pena restritiva de direito, consistente na prestação de serviços à comunidade pelo prazo de sete meses, por trinta horas mensais e a pagar onze dias-multa, fixando-se o valor de cada dia-multa no mínimo legal, atenta as condições sócio-econômicas do réu que labora como frentista. Fica, também, suspensa a habilitação do réu para dirigir veículo automotor pelo prazo de dois meses e dez dias. O réu terá o seu nome lançado no rol dos culpados, após o trânsito em julgado da sentença. Caso ocorra revogação do benefício, a pena restritiva de direito será convertida em privativa da liberdade no regime aberto, a teor do artigo 33, § 3º, do Código Penal. Por fim, na forma do artigo 295 e artigo 293, § 1º, ambos da Lei 9.503/97, intime-se o réu para entregar à Autoridade Judiciária, no prazo de 48 horas, a Carteira de Habilitação, oficiando-se ao Detran e ao Contran. Publicada nesta audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, ____ (Roberta) escrevente-chefe, digitei.

MMA. Juíza ? 

Dr. Promotor ? 

Dr. Defensor ? 

Acusado ?
