

CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0000927-05.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Deise Cristina Alves
Litisconsorte PassivoRequerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros e outro, Juan Manoel Sanches Arana
Vistos.
A parte autora, Deise Cristina Alves, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Sul América Companhia Nacional de Seguros, Juan Manoel Sanches Arana. 
Alega colisão por culpa do réu, e requer sua condenação à indenização. Réu contestou e ofertou denunciação da lide, aceita. Denunciada contestou. Processo instruído. Memoriais vieram.
É o relatório do necessário.
Reitero a fundamentação do afastamento da prescrição porque a interrupção efetivada pela citação continua a retroagir ao ajuizamento, em virtude da demora não imputável à parte autora, mas sim à dificuldade em achar o réu.
No mérito, o réu bateu na motocicleta onde estava a autora na contramão. Seu era o ônus probatório de demonstrar culpa exclusiva de terceiro. Sem nada nesse sentido, sobra apenas sua culpa por abalroar alguém em outra pista de direção, na contramão.
Danos materiais, embora a possibilidade de sua especificação, conforme despacho inicial do processo, não o foram, e por isso impossível a cognição judicial, pois o pedido pode ser genérico, mas nunca a causa de pedir, e não se pode jogar um valor de danos materiais sem mínima explicação de onde provêm.
Danos morais derivam da situação de marcas pelo corpo, conforme fotografias, derivadas das lesões ocasionadas na colisão. Para arbitramento, reputo razoável a quantia de doze mil reais.
Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
A denunciada negou cobertura por alegação de que o sinistro não foi comunicado imediatamente. Mas não se trata de pretensão de ressarcimento próprio, senão de terceiro, e antes que fosse ajuizada a ação nem se sabia se haveria alguma pretensão indenizatória ou não.
No caso, a pretensão só nasceu com a citação, e logo fez a denunciação da lide, que equivale, pois, à comunicação logo em seguida de que trata o art. 771, Código Civil.
O valor a ressarcir pela seguradora denunciada está limitado à apólice, em R$30.000,00. Todavia, tal valor deve ser atualizado a partir da data do acidente, e não desta sentença, visto que em tese o valor devido pelo réu se dá desde o acidente, e não daqui, e a correção monetária do dano moral é feita a partir daqui por se tratar de estimativa só agora feita.
Assim porque a garantia contratual do réu representava um valor quando do acidente, e não pode se ver corroída pela inflação apenas porque demoraram anos para a estimativa judicial.
O valor arbitrado é menor. Mas fica o registro para eventual elevação.
Adoto o valor de R$30.000,00 porque no contrato há separação entre danos corporais, danos materiais e danos morais. E os danos aqui arbitrados têm natureza justamente nas cicatrizes apresentadas pela autora depois do acidente, com natureza estética, a adentrar essa cobertura securitária.
A sucumbência da autora é ínfima, apenas a parte dos danos materiais, e por isso para ela aplicado o art. 21, parágrafo único, Código de Processo Civil. Como a denunciada resistiu à denunciação, diante de ter alegado falta de comunicação imediata e perda da cobertura, fica vencida na lide secundária.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar o réu ao pagamento de doze mil reais (R$12.000,00), com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em dez por cento (10%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido. JULGO PROCEDENTE A DENUNCIAÇÃO DA LIDE, para condenar a ré seguradora ao pagamento do que despender o réu até a quantia de R$30.000,00, corrigidos da data do acidente. Arcará a parte denunciada com custas e despesas processuais da parte denunciante, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em hum mil e duzentos reais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 13 de dezembro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
