

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.000090-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:THIAGO DE CASTRO ALVES, CPF 216.521.238-30, RG: 28.744.193-3.

Requerido:DOUGLAS ROBERTO ALMEIDA DE ARAÚJO, CPF 273.187.818-55, RG: 26.339.738.

Data da audiência:14/06/2010 às 14:30 h

Aos, 14/06/2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo réu foi ofertada contestação oral, da qual o autor teve ciência nesta oportunidade, nos seguintes termos: Contesto a versão do autor, atribuindo a ele a culpa concorrente no episódio, uma vez que ambos tentaram mudar de faixa de direção em sentidos opostos, o que resultou na colisão. Também tive o veículo avariado, ainda não reparado. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é Procedente. O requerido confessa a mudança de faixa de direção alegada pelo autor em sua exordial, e consequentemente do seu dever de cautela na manobra realizada, desatendido no caso concreto. Em contrapartida, a suposta mudança de faixa de rolamento pelo autor, argüida em defesa, fato extintivo do direito reclamado, impugnado pela parte adversa e , portanto, controvertida nos autos, não restou comprovada por qualquer elemento nos autos, ônus processual do requerido. O fato danoso, acidente de trânsito, restou incontroverso nos autos. Da mesma forma o nexo causal, não sendo comprovada qualquer circunstância excludente. A culpa do requerido no episódio já foi analisada nas linhas acima. Por fim, os danos materiais experimentados restaram devidamente comprovados nos autos, inclusive o quantum reclamado, através dos orçamentos carreados, razão pela qual prospera integralmente a pretensão deduzida. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 821,50, a título de danos materiais a ser atualizada pela Tabela do TJSP desde o desembolso, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

THIAGO DE CASTRO ALVES Adv.:

DOUGLAS ROBERTO ALMEIDA DE ARAÚJO Adv.:
