

SENTENÇA

Processo nº:0000538-21.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Luiz Ferreira
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que as partes não se interessaram pela produção de outras provas.
É incontroverso nos autos que o autor adquiriu o aparelho IPhone 4 descrito no documento de fls. 06 junto à ré, como também a existência dos defeitos alegados e ausência de reparo destes, embora tenha o autor demonstrado boa vontade para a solução dos problemas. 
A irresponsabilidade almejada pela ré, portanto, é absolutamente descabida, pois no sistema de responsabilização civil erigido pelo Código de Defesa do Consumidor há distinção clara entre a responsabilidade pelo FATO DO PRODUTO OU DO SERVIÇO, ou pelos VÍCIOS DO PRODUTO OU DO SERVIÇO.
No primeiro caso definem os arts. 12 e 14 do CDC o que sejam dos defeitos dos produtos ou serviços, respectivamente, inserindo-se no que a doutrina denominou acidentes de consumo, vale dizer, o defeito do produto causa danos ao consumidor. 
Nestes casos, e somente neles, a responsabilização do comerciante, no caso a ré, seria subsidiária, nos termos preconizados no art. 13 do Código de Defesa do Consumidor.
No segundo, vale dizer, da responsabilidade decorrente dos vícios do produto ou serviço, a responsabilidade decorre de vícios inerentes aos bens ou serviços, intrínsecos a eles, com dano à própria coisa.
Neste caso, a responsabilidade é solidária, vale dizer, responde também o comerciante independentemente da identificação do fabricante, e, obviamente, sem prejuízo do direito de regresso.
É o que diz o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido:
ILEGITIMIDADE "ad causam" - Responsabilidade do fabricante e fornecedor - Inteligência dos arts. 12 e 18 do Código de Defesa do Consumidor - Responsabilidade solidária do fornecedor/comerciante no caso de vício inerente ao produto - Pedido do consumidor baseado nesse fato - Ilegitimidade de parte afastada - Agravo improvido . (Agravo de Instrumento nº 963.315-4 - Rel. Juiz MARCIANO DA FONSECA 6ª Câmara - j. 14.11.00)
RESPONSABILIDADE CIVIL - Compra e venda - Defeito em veículo - Responsabilidade do fornecedor por vício no produto  ou serviço - Incidência, tão somente,  do inciso III do § 1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, concernente ao abatimento proporcional do preço - Responsabilidade solidária do fornecedor e do responsável pela comercialização e fornecedor de serviços - Indenizatória  procedente - Recurso improvido. (Apelação nº 776.791-5 - Rel. Juiz MANOEL MATTOS -  8ª Câmara - j. 02/09/98)
Quanto aos danos morais, não entendo caracterizados. 
A situação descrita não passa de mero aborrecimento, contratempo a que todos estamos sujeitos no dia a dia.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos na babilônica sociedade de consumo em que vivemos, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para condenar à ré a substituir o aparelho celular IPhone 4 32 GB, melhor descrito no documento de fls. 06 por outro idêntico, em perfeito estado de conservação, no prazo de dez dias. Na inviabilidade de providenciar aparelho idêntico, ante a obsolescência programada e irrefreável deste tipo de produto, deverá a ré entregar ao autor, se com isto ele concordar, aparelho com as mesmas características ou características superiores (da Apple, IPhone 4 S ou 5), ficando a obrigação, caso o autor discorde da substituição, convertida em perdas e danos consistente no pagamento do valor estampado às fls. 06, com correção pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Destaco que a escolha em receber o aparelho substituto é do autor, não da ré, que deverá entregar-lhe o aparelho se assim preferir. Em qualquer caso o aparelho defeituoso deverá ser devolvido pelo autor à ré. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de abril de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
