

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0000843-49.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Gabriela Guizzo e outro
Requerido:Marcelo Malanga e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais.
Restou incontroverso nos autos que os autores, locatários, celebraram o contrato de locação de fls.4/7 referente ao imóvel da Rua Fradique Coutinho, nº 1.035, apto. 02, nesta Capital, com uma vaga de garagem.  O contrato de fls. 4/7, em sua cláusula 25ª (fls. 18), expressamente menciona que o imóvel locado abrange uma vaga de veículo em local indeterminado.
Após tomarem posse do imóvel locado, foram os autores surpreendidos com a cobrança, pelo condomínio, de tarifa adicional de locação da vaga de garagem e advertidos de que o não pagamento da tarifa implicaria na troca da fechadura com impossibilidade de acesso à garagem.  Sem outra alternativa, efetuaram os autores o pagamento dos valores de R$ 256,49 até o ajuizamento da ação e estão sendo cobrados mensalmente do valor adicional de R$ 115,00.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida pela imobiliária co-ré deve ser rejeitada tendo em vista que os autores formularam pedido de indenização por danos morais contra o locador e a empresa co-ré, a qual deve portanto permanecer no pólo passivo para responder em Juízo pela imputação.  Além disto, é a imobiliária a empresa que administra a locação e com a qual os autores mantiveram contato, devendo permanecer no pólo passivo para assegurar o efetivo cumprimento da decisão judicial.
No mérito, entendo que o locador, na forma do art. 22 da lei 8.245/91, tem o dever legal e contratual de garantir o uso do imóvel locado.  Logo, tem o locador o dever de assegurar que os autores (locatários) possam fazer uso do imóvel com a vaga de garagem pelo valor mensal de aluguel de R$ 1.600,00, conforme contrato de fls. 4/7.  Considerando-se que os autores estão sendo obrigados, pelo condomínio, a pagar a taxa adicional de R$ 115,00, disto resulta que deve o locador abater tal valor do aluguel contratado de forma a assegurar que os autores paguem apenas o valor de R$ 1.600,00.
Evidentemente, tem o locador, proprietário do imóvel, garantidos seus eventuais direitos regressivos contra o condomínio caso a cobrança da tarifa adicional seja incorreta ou abusiva.  Trata-se, porém, de questão que não tem relação com os autores, os quais são apenas locatários e sujeitam-se às cobranças mensais impostas pelo condomínio.
A alegação dos réus de que não estaria ocorrendo cobrança pela vaga de garagem é inverídica.  O boleto de fls. 41 não deixa dúvidas de que os autores recebem a cobrança de R$ 115,00 relativa ao ?aluguel da vaga de garagem nº 02?.  O documento de fls. 37, por sua vez, comprova que o condomínio regular tem o valor de R$ 165,99.  Tal valor, somado ao aluguel da vaga de R$ 115,00, totaliza R$ 280,99, valor este que corresponde às recentes cobranças de condomínio que os autores receberam, como mencionaram na audiência de instrução.
Também na audiência de instrução os autores juntaram documento intitulado ?Termo de Permissão de Uso de Espaço Físico para Estacionamento e outras Avenças? que foi apresentado pelo condomínio para que fosse assinado pelos autores. Tal documento é prova evidente de que a cobrança de R$ 115,00 corresponde ao aluguel da vaga e não a parte do regular condomínio.
Justo, portanto, que o locador reduza o valor da locação para R$ 1.485,00 a fim de que, com o acréscimo da vaga de garagem, não ultrapasse o valor de R$ 1.600,00 como contratado (fls. 4/7).
Também é justo que o locador ressarça aos autores o valor que estes pagaram pela vaga de garagem até o cumprimento desta sentença judicial.  Trata-se de mera restituição de valores que os autores não tinham nenhuma obrigação de pagar em decorrência do contrato de locação.
Os autores também pleiteiam indenização por danos materiais e morais.
A multa da cláusula 10ª do contrato de locação decorre de infração do contrato (fls. 15).  Considerando-se que os autores tiveram a posse da vaga de garagem ameaçada e foram obrigados a pagar valor superior ao contratado (fls. 4/7), entendo que seja razoável o pedido de cobrança da multa contratual.
O valor da multa, porém, equivalente a três alugueres (R$ 4.800,00), mostra-se excessivo e desproporcional aos fatos.  Entendo que tal valor deva ser reduzido e faço-o com autorização do art. 413 do Código Civil, que assim dispõe: ?Art. 413. A penalidade deve ser reduzida eqüitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio?.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a multa contratual proporcional a R$ 690,00, o que corresponde a seis meses de aluguel da vaga de garagem objeto de discussão nesta ação.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Além disto, é preciso ponderar que todos os fatos foram praticados pelo condomínio, especialmente a ameaça de troca de fechadura e impedimento de utilização da vaga de garagem.  Logo, não me parece que seja justo que os réus sejam responsabilizados por fatos praticados por terceiros.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Ana Gabriela Guizzo E Ricardo Nori Gaudio ajuizaram contra Marcelo Malanga, Pacheco Imóveis Ltda e DETERMINO aos réus que reduzam o valor da locação para R$ 1.485,00, descontando-se o aluguel da vaga de garagem de R$ 115,00 cobrado pelo condomínio contra os autores.
DETERMINO aos réus que providenciem, em 10 (dez) dias, o cumprimento desta ordem judicial, sob pena de multa equivalente ao dobro de cada aluguel cobrado dos autores em descumprimento a esta sentença judicial.
Ainda, CONDENO o co-réu MARCELO MALANGA, locador, a restituir aos autores os valores que estes pagaram pelo aluguel da vaga de garagem até o cumprimento da obrigação de fazer acima mencionada.  Ainda, CONDENO o co-réu MARCELO MALANGA a pagar aos autores multa contratual de R$ 690,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de outubro de 2011.
