

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000207-04.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanessa Aparecida Marinho Santos, CPF 224.720.678-60
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S.A.
Data da audiência:18/07/2011 às 14:00h



Aos 18 de julho de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pela Dra. Marinilza Mello da Cruz Oliveira,  OAB/SP 232.535 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 20278/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Vinícius Barbato, RG. 46.737.536,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Regina Célia Bezerra de Araújo, OAB/SP 202.984, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da autora,  gravado(s) no vídeo nº 187/2011. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A preliminar com o mérito se confunde. A demanda é improcedente em que pese a insurgência da autora. Conforme relato da autora, não cuidou ela de fazer o pagamento em face da terceira pessoa jurídica que sustenta teria sido credora originária (Banco Panamericano). Relata que efetuou o pagamento à requerida por engano, razão pela qual postula a devolução. Embora seus dados tenham sido incluídos nos órgãos de proteção ao crédito num primeiro momento, sobreveio o cancelamento da restrição quando contatado o banco Panamericano. Não se desconhece prática rotineira das instituições de crédito que muitas vezes cedem seus créditos a terceiros, também operadores do sistema financeiro. O essencial é que embora cedido o crédito, a restrição foi cancelada e a autora não noticiou ter efetuado o pagamento em face daquele credor originário. Os elementos colididos aos autos demonstram que nada vem sendo cobrado da requerente, razão pela qual a quitação afigurou-se legítima. Sendo assim não é caso de restituição de valores. Anote-se que a ré expressamente refere a origem da dívida em sua defesa relatando que se trata de contrato firmado para aquisição de bens junto às Lojas Marabrás. Ante o exposto, julgo improcedente a ação e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Dativa:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
