

SENTENÇA

Processo nº:0000648-80.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cicera Maria da Silva de Araujo e outro
Requerido:Casas Bahia e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo

Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Afasto a preliminar de incompetência do juízo pela necessidade de perícia, eis que o vício alegado é de fácil constatação, sendo desnecessária a perícia.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do comerciante, eis que há solidariedade ente os fornecedores pelo vício do produto.
No mérito, verifico que não há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizem a inversão do ônus de prova.
A parte autora limitou-se a juntar a ordem de serviço (fls. 15) na qual expressamente esta mencionado que o produto não apresenta vício.
Não suficiente a ordem de serviço, verifico pelos fatos narrados na inicial que a parte requerida demonstrou boa-fé objetiva tendo substituído o produto em três oportunidades, sendo que em todas a parte autora alega que havia vício no áudio, o que é no mínimo inusitado.
Concluo, portanto, que não há prova de vício que autorize o acolhimento do pedido devolução do valor do produto.
No mais, não havendo ato ilícito praticado pelos requeridos não há que se falar em dano moral, especialmente o produto não sendo essencial.
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos desta ação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 07 de abril de 2014.
