

SENTENÇA

Processo nº:0000697-46.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Margarida Midori Goya e outro
Requerido:Banco Bradesco - Agência Imperador/898 e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Controle: 58/13

Vistos.

Alegam os autores que são educadores físicos e necessitam estar regularmente inscritos no Conselho Regional de Educação Física com o pagamento da anuidade em dia. Afirmam que o boleto referente ao mês de janeiro não fora entregue pelo correio e que somente efetuaram o pagamento em fevereiro com incidência de multa pela mora. Após o pagamento perceberam que os dois boletos pagos continham apenas o nome da coautora Margarida Midori Goya e, quando se dirigiram ao órgão de classe para comprovar o pagamento, informaram-lhe que somente um valor foi repassado ao Conselho Regional de Educação Física e que deveriam procurar os bancos responsáveis pelos pagamentos. Não obtiveram nenhuma resposta satisfatória dos bancos réus, pois estes teriam repassado os valores pagos pelos autores.
O corréu Banco do Brasil alegou em preliminar inépcia da inicial e ilegitimidade de parte. No mérito afirmou não ter relação com os fatos narrados pelos autores e ausência de qualquer prova de responsabilidade do banco.
O corréu Bradesco afirmou ter repassado os valores ao Banco do Brasil na data do pagamento realizado pelo autor e por isso inexiste irregularidades não sendo cabível condenação por danos morais.
Afasto as preliminares suscitadas. 
Os autores não estavam assistidos por advogados ao redigirem a inicial, mas esta é suficientemente clara quanto à causa de pedir e sua conexão lógica com o pedido. 
A matéria arguída como preliminar de ilegitimidade passiva é atinente ao mérito e com ele será analisada. 
O pedido é improcedente.
Primeiramente, há de se ressaltar que não se pode alegar inadimplemento de obrigação pela falta de recebimentos dos boletos para o pagamento. Cabe ao responsável utilizar-se dos meios necessários para adimplir as obrigações que lhe são devidas. De igual forma, cabe ao devedor a averiguação da regularidade formal do título que está adimplindo. Neste aspecto, ocorreu a falha dos autores. 
Observa-se que os autores efetuaram o pagamento de dois boletos no mês de fevereiro com mesmo valor e número do documento (fls.07/08), constando como sacado o nome da coautora Margarida. De certo, efetuaram o pagamento sem observarem que nos dois boletos constavam apenas um dos nomes dos credenciados. O equívoco decorreu por falta de atenção dos autores ao efetuar o pagamento e por falha do próprio emitente do título, não por falta dos bancos que efetuaram o repasse das verbas.
Aos réus cabia o repasse dos valores aos cedentes referente aos pagamentos dos boletos bancários em conformidade com as informações ali constantes. Não era possível a qualquer dos bancos, no momento da efetivação do pagamento, direcioná-lo à quitação da anuidade do co-autor, pois seus dados não constavam do boleto. Aliás, a falha na emissão do título somente foi constatada pelos próprios autores após cinco meses, em julho de 2012. 
Os autores alegam que nenhum dos bancos reconhecia a falha e que, por este motivo, o co-autor permaneceu inadimplente perante seu conselho de classe. Porém, conforme a própria inicial e o ofício do Conselho Regional de Educação Física da 4ª Região (CREF), as fls. 110/111, o Banco Bradesco fez o repasse do numerário em novembro de 2012, ou seja, cumpriu sua obrigação. Porém, considerando que a quantia de R$213,00 correspondia ao valor da anuidade paga com desconto até 29.02.2012, evidente que o repasse não cobriria todo o débito do co-autor. 
Em suma, o inconformismo dos autores não se justifica porque tanto a falha no pagamento quanto a constatação do equívoco meses depois somente a eles pode ser imputada. 
Nota-se, portanto, que houve culpa exclusiva do consumidor, sendo esta causa que exclui a responsabilidade dos réus em reparar quaisquer danos. Não houve defeito na prestação dos serviços prestados pelos réus.
Assim dispõe o artigo 14, parágrafo 3º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor.
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro

Vejam-se o julgados nesse sentido:

"Com efeito, ?a terceira excludente de responsabilidade admitida expressamente pelo CDC (artigo 12, § 3°, II) é a culpa exclusiva do consumidor ou a culpa exclusiva de terceiro. Trata-se, como se deduz, de outra
hipótese de rompimento do nexo causal entre a conduta do fornecedor e o dano
sofrido pelo consumidor, pelo advento de outra conduta que, tendo sido realizada, demonstra-se que tenha dado causa ao evento danoso.? (Direito do Consumidor, Bruno Miragem, Editora Revista dos Tribunais, 2008, página 283). Ora, consoante assinalado com propriedade na r. sentença, ?a responsabilidade do réu não ficou provada. Não há qualquer prova que demonstre que o réu agiu com culpa. O comportamento do réu foi normal para o caso, haja vista que não era possível verificar a existência de fraude. Como consta na inicial, o autor entregou os documentos, o cartão e a senha para terceiro, e ainda assinou documento. Com isso, verifica-se que o banco não tinha como verificar a existência de eventual fraude. No caso, não foi realizada qualquer falsificação. O fato ocorreu em razão do comportamento da vítima, que entregou para terceiro o cartão e a senha. O réu não pode ser responsabilizado pelo comportamento do autor.? (TJSP, Apelação nº 0000462-18.2012.8.26.0169, 19ª Câmara de Direito Privado, Rel.João Camillo de Almeida Prado Costa, 26/08/2013).

"RESPONSABILIDADE CIVIL. Danos materiais e morais. Hipótese em que a autora, atraída por publicidade de empréstimo com taxa especial para aposentados, interessou-se pelo negócio e foi orientada a efetuar diversos depósitos bancários com a finalidade da liberação do almejado empréstimo. Constatação pela própria autora de que havia sido lesada por golpe aplicado por estelionatário. Culpa exclusiva da vítima, evidenciada. Hipótese em que o banco não concorreu para a verificação dos prejuízos experimentados pela autora. Consideração de que, tão logo foi informada dos fatos, adotou a instituição financeira as providências ao seu alcance no sentido de minimizar os prejuízos sofridos pela autora. Impossibilidade de restituição dos valores depositados e bloqueados, em conta de terceiro, sem a efetiva constatação da ocorrência de fraude. Pedido inicial julgado improcedente. Possibilidade de ratificação dos fundamentos da sentença quando, suficientemente motivada, reputar a Turma Julgadora ser o caso de mantê-la. Aplicação do disposto no artigo 252, do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sentença mantida. Preliminar de cerceamento de defesa rejeitada. Recurso improvido". (TJSP, Apelação nº 0033302-61.2010.8.26.0554 , 19ª Câmara de Direito Privado, Rel.João Camillo de Almeida Prado Costa, 26/08/2013).

Poder-se-ia alegar que houve falha das instituições financeiras ao deixarem de repassar a quantia de R$213,00 ao CREF logo em julho de 2012, quando os autores dirigiram-se aos bancos alegando que haviam pago esta quantia em duplicidade. Porém, a alegada  demora no repasse do numerário (finalmente localizado) ao CREF (de julho a novembro de 2012) não deu causa ao dano alegado pelos autores. Ora, evidente que o banco somente repassaria ao CREF o valor que recebeu dos autores, ou seja, a quantia de R$213,00. Contudo, à época do repasse, esse já não era o valor correto da anuidade. Assim, de qualquer forma, caberia ao co-autor a complementação do valor de sua anuidade, pois, por sua falha, o preço por ele pago (com desconto) em fevereiro de 2012, não chegou às mãos de seu credor. 
Desta feita, conclui-se que não há nexo de causalidade entre a alegada mora dos réus e o dano alegado pelos autores.  
Também não houve qualquer agravamento do dano alegado pelos réus. Conforme já exposto, o co-autor deixou de pagar a parcela complementar de sua anuidade. Logo, efetivamente permaneceu inadimplente com seu órgão de classe e deixou de renovar sua cédula de identidade profissional ou declaração de registo, o que deu azo à autuação noticiada.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 406,80 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C.

LUCIANE CRISTINA DA SILVA
            Juíza da Direito







São Paulo, 02 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
