

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000701-66.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Mariana Jurema Gonçalves, CPF 305.868.518-10
Requerido:Hildete Lourdes de Souza Arone, CPF 104.631.078-02
Data da audiência:28/11/2011 às 14:30h


Aos 28 de novembro de 2011, às 14:37 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da autora: Tomei ciência das fotografias juntadas pela requerida, confirmando o local do acidente e os danos. Sem mais. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal da ré: Não são verdadeiros os fatos narrados pela autora. O local mencionado pela autora é proibido estacionar, mas eu não tinha estacionado, somente parado para pedir uma informação na loja em frente. Parei o veículo, abri a porta para descer do carro, quando a autora se aproximou com o veículo dela, já abalroando o meu veículo. Eu tinha visto o veículo da autora se aproximando. Deste modo, entendo que não tenho responsabilidade pelo acidente. Requeiro a improcedência da ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alegou a autora que é proprietária do veículo descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa da ré, que abriu sorrateiramente a porta de seu automóvel, de forma imprudente. Afirmou que, com a colisão, sofreu prejuízos no valor de R$ 1.125,66. A ré, por sua vez, alegou que estava somente parada e não estacionada em local em que é proibido estacionar, e não parar. Alegou que viu a autora se aproximando quando estava abrindo a porta, mas que esta é que colidiu com o seu veículo. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes, bem como o local em que ocorreu. No mais, pelos documentos juntados pelas partes, observo que a ré estava parada em via pública estreita, de dois sentidos de direção, quando a colisão ocorreu. A autora, a seu turno, estava trafegando pela via pública, quando a ré abriu a porta. Assim, ainda que a ré estivesse somente parado seu carro no local, momentaneamente, para pedir uma informação, como a autora estava trafegando pela rua, tinha preferência de passagem, devendo aquela aguardar a passagem desta e, diligentemente, aguardar momento em que não havia passagem de veículos, para proceder à abertura da porta de seu automóvel. Contudo, ao que indicam os elementos dos autos, a ré assim não procedeu, causando a colisão. Ademais, as fotografias juntadas pela ré demonstram os danos causados ao carro desta. Tais danos são compatíveis com a versão da autora, no sentido de que a porta foi aberta no momento em que o veículo da autora já estava passando pela via pública. Isso porque os danos ocorreram, em maior parte, na quina da porta, e não na lateral do veículo. Caso a autora tivesse abalroado o veículo da ré, os danos teriam ocorrido na lateral do veículo e da porta. Tal conclusão se extrai das regras de experiência. No mais, a requerida não comprovou fatos impeditivos, modificativos ou extintivos ao direito da autora, nos termos do artigo 333, II, do CPC. Se assim é, a ré deve arcar com o pagamento de indenização pelo dano material pretendido pela parte autora, consistente no pagamento do menor orçamento obtido, na quantia de R$ 1.125,66. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MARIANA JUREMA GONÇALVES para condenar a ré HILDETE LOURDES DE SOUZA ARONE a pagar à autora o valor de R$ 1.125,66, a título de indenização por danos materiais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :







Requerente:                                                         






Requerido:
