

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000601-08.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wanderley Miquelin
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo


Aos 29 de maio de 2012 às 14:35 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor e o preposto da ré, Ricardo Sandri  RG 26631750.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses do autor  neste ato, a Dra. Ana Claudia Fugimoto  OAB/SP 231717, advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, a ré reiterou os termos da contestação já acostada nos autos.  Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O autor requer a juntada de uma mensagem eletrônica que recebeu da ré, da qual é dada ciência à parte contrária, destacando o autor que o aparelho está consigo, do mesmo modo como o recebeu, nele não tem interesse e não recebeu o dinheiro de volta. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A preliminar argüida confunde-se com o mérito e com ele deve ser apreciada. No mérito, a ação é procedente. Os fatos em si são incontroversos, ou seja, o autor comprou um produto da empresa ré (massageador) pelo preço de R$47,92, o que, com o valor do frete, resultou em R$52,91,  com promessa de entrega até o dia 22 de dezembro, sendo que o produto foi entregue apenas depois do natal, a despeito de destinado a presentear o amigo secreto do autor, incontroverso ainda que, no dia 24 de dezembro, verificando que o produto não chegava o autor acabou comprando um similar e por preço superior, o que também está comprovado pelos documentos acostados à inicial. Resta a controversia sobre o cabimento da indenização pelos danos materiais e morais, sendo que razão assiste ao autor. A relação entre as partes é de consumo e, no caso dos autos, houve nítido descumprimento da oferta, pelo qual a ré responde, na forma do artigo 35, inciso III, do CDC, o que implica a rescisão do contrato, com direito à devolução da quantia paga pelo autor no produto e composição de perdas e danos. Observo que pouco importa que o atraso tenha sido da transportadora, pois esta é escolhida pela ré, que responde pela culpa in eligendo.  Quanto às perdas e danos, os de ordem material consistem na diferença entre o valor do produto comprado pelo autor da empresa ré e o daquele que teve que comprar à pressas para substitui-lo o que resulta em uma diferença de R$26,99. Quanto aos danos morais, não se pode olvidar da aflição, nervoso e frustração do autor, que não pôde presentear seu amigo secreto com o bem desejado, configurando-se assim os danos morais. Atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade e também para que o valor da indenização cumpra sua função pedagógica para a ré sem se afigurar como fonte de enriquecimento sem causa para o autor, fixo o valor da indenização por danos morais em R$1000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para desconstituir o contrato de compra e venda firmado entre as partes, condenar a ré a devolver ao autor o valor do produto, que é de R$52,91 e a diferença entre tal valor e aquele que pagou pelo outro comprado às pressas, que é de R$26,99, tudo com acréscimo de correção monetária a partir dos desembolsos feitos pelo autor e de juros de mora de 15 ao mês, a partir da citação, e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$1000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao m~es, a partir da citação. Uma vez devolvido ao autor o valor do produto, a ré terá o prazo de 10 dias para retirar o produto da residência do autor, sob pena de, na inércia, ser decretada a perda do bem em favor do autor, pelo abandono. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às ________ Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 
AUTOR (A): 
PREPOSTO (A):
