

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000778-12.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Idenilson da Fonseca Matos, CPF 413.963.835-49
Requerido:Fábio Pires de Moraes, CPF 144.080.098-73
Data da audiência:14/03/2011 às 14:00h


Aos 14 de março de 2011, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do réu: Entendo que não tenho responsabilidade pelo acidente em questão, porque a culpa foi do autor. Eu estava saindo de um estacionamento, quando o autor veio em alta velocidade e colidiu com meu veículo. Eu estava conduzindo o meu veículo para a pista que fica no sentido contrário ao estacionamento. O autor veio pela pista que fica ao lado do estacionamento. Assim, requeiro a improcedência da ação. Esclareço que, atualmente, vendi o veículo ao meu irmão mas, na época do acidente, o veículo era meu e eu o estava dirigindo. Nada mais. Em seguida foi colhido o depoimento da primeira testemunha do autor, Sr. Willian Pimentel, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Não conhecia o autor antes dos fatos. Eu estava na mesma via em que ocorreu o acidente. Eu estava atrás do réu, quando houve a colisão. O autor conduzia o veículo dele, na pista do sentido contrário em que estávamos. O réu fez conversão da pista em que estava, para aquela em que o autor conduzia o veículo dele e, assim, causou a colisão. Havia uma lotação na frente do réu. O autor freou mas não deu para saber se ele estava em alta velocidade, porque a lotação impedia a visão. Não percebi se, no local onde o réu fez a conversão, havia placas proibindo ou permitindo a manobra ou se a faixa era pontilhada. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da segunda testemunha do autor, Sr. Guilherme Loricchio Junior, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Não conhecia o autor anteriormente, mas estava em frente à banca de jornal, próxima ao local do acidente. Pelo que vi, pela disposição dos veículos após o acidente, o réu pretendia retornar pela pista contrária ou cruzá-la. A avenida Itaberaba, onde os fatos ocorreram, é pista de duas mãos e é proibido o retorno. O autor e o réu vinham em sentidos contrários pela Avenida Itaberaba. Não deu para ver se o réu estava saindo de algum estacionamento. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, o pedido inicial é procedente. No caso concreto, restou incontroversa a colisão entre o veículo das partes. Ainda, pelo que afirmaram as testemunhas do autor e o réu, as partes conduziam seus veículos em sentidos contrários da mesma via pública de mão dupla. No mais, as testemunhas do autor confirmaram que o réu tencionou realizar conversão para a pista contrária, na qual o autor conduzia o veículo dele. Além disso, o próprio réu afirmou que estava ingressando na via pública, após sair de um estacionamento, e que tencionava ingressar na pista contrária em relação à que estava, mas que o autor veio em alta velocidade, causando a colisão. Ocorre que o réu não trouxe quaisquer provas ou testemunha que pudesse corroborar sua versão, no sentido de que o autor estava em alta velocidade e que colidiu com o seu veículo. Assim, o veículo conduzido pelo requerido é que deveria adotar toda a cautela para fazer ingressar na via pública e realizar conversão, caso fosse permitida, a fim de evitar colisão com os veículos que vinham pela faixa na qual pretendia ingressar. Evidente que o réu não adotou tal cautela, tanto que se deu a colisão. No presente caso, a preferencial era do autor, que já se encontrava na pista na qual o requerido pretendia ingressar. Portanto, temos que demonstrada a responsabilidade do réu pelo acidente. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, de maneira a condenar FÁBIO PIRES DE MORAES a pagar a IDENILSON DA FONSECA MATOS, o valor de R$ 8.700,00, pelos danos materiais por este sofridos, referente ao menor orçamento obtido, com atualização e acréscimo de juros mensais de 1% desde a data da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


Requerente:



Requerido:
