

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0000864-18.2003.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia Metropolitana de Hab de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Esmeraldo da Silva e outros
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que não há custas em aberto.
São Paulo, 17 de junho de 2011.
Eu, (Maria Aparecida Pavoni Rodrigues), escrevente, subscrevo.

CONCLUSÃO
Em 20 junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       
Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propõe ação de rescisão contratual cumulada cumulada com perdas e danos em face de CECÍLIA MARIA DA SILVA, TOMÉ SABINO DA SILVA E ESMERALDO DA SILVA, alegando, em síntese, que compromissou com os réus o imóvel situado na Rua Vitorino Azevedo, 60, apto. 44-A, Conjunto habitacional Santa Etelvina ? São Paulo/SP, construído pela autora com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que os requeridos abandonaram o imóvel, desrespeitando expressamente o contido na cláusula 15ª do contrato. Afirma ainda que estes deixaram de pagar as parcelas contratuais a partir de dezembro/1993, sendo inadimplentes. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Pede a tutela antecipada para rescisão do contrato, o que foi deferido (fl. 55).
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 07/49. 
Os co-réus Cecília e Esmeraldo foram citados pessoalmente (fl. 140). Esgotados os meios para tentativa de localização do co-réu, este foi citado na pessoa de seus herdeiros por edital (fls. 276), o que determinou a nomeação de curador (fls. 278), que contestou por negação geral (fls. 278v).
A autora não apresentou réplica.
É o relato do necessário.
DECIDO.
Inexistindo a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
Os co-réus Cecília e Esmeraldo foram citados pessoalmente e deixaram transcorrer in albis o prazo para contestação.
Os herdeiros do co-réu foram citados por edital, de forma que a contestação apresentada por curador especial tornou controvertidos todos os fatos afirmados na petição inicial.
Ocorre, porém, que ficou demonstrado nos autos que os réus deixaram de ocupar o imóvel, conforme certificado pelo Oficial de forma que incorreram em quebra do compromisso firmado com a autora.
Além disso, os requeridos não fizeram acostar qualquer prova do pagamento das parcelas cobradas e sequer alegaram pagamento por via indireta, restando evidente sua inadimplência com o contratado.
Enfim, o que se tem, é o descumprimento do contrato pelo abandono do imóvel e pela inadimplência com as parcelas avençadas, o que torna indiscutível o direito da autora à rescisão pleiteada.
Quanto às perdas e danos, no mesmo sentido, entendo como razoável o pedido inicial; é que, no rigor jurídico, teria a requerente o direito de receber um aluguel por cada mês de ocupação indevida por parte da ré. Ocorre que é mais razoável para este a simples perda dos valores pagos, com o que, aliás, consentiu, uma vez que não se apresentou para discutir esse ponto da lide.
Nesses termos, a inicial tem inteira procedência.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidados em mãos da autora, tornando definitiva a antecipação da tutela jurisdicional concedida nestes autos. Ficam os requeridos condenados na perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$ 800,00, pelos vencidos. 
P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.
Int. 
São Paulo, 20 de junho de 2011.
