

SENTENÇA

Processo nº:0000794-17.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Sandro Sala Matarazzo Me
Requerido:F-40 Industria e Comercio de Roupas  Ltda - EPP

C O N C L U S Ã O
Em 01 de abril de 2011, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.


SANDRO SALA MATARAZZO ? ME, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica contra F-40 INDÚSTRIA E COMERCIO DE ROUPAS LTDA ? EPP alegando, em síntese, que celebraram contrato verbal para fornecimento de mercadorias, mediante o pagamento de cheque pré-datado quando da entrega da mercadoria.
A Nota Fiscal n. 108, no valor de R$ 3.520,00 foi cancelada sem informação por parte da requerida, não havendo compensação do cheque.
No entanto, foi surpreendida  com o aviso de protesto do 5º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital de São Paulo ? Capital.
No entanto, desconhece o referido título porque a duplicata não foi entregue e muito aceita, razão pela qual ajuizada ação cautelar de sustação de protesto.
A requerida emitiu a Nota Fiscal n.112, no valor de R$ 7.040,00, ou seja, duas vezes o valor do débito, dando origem o protesto.
Reconhece ser devedora da importância de R$ 3.520,00.
Ao final, pediu a citação e procedência da ação com a declaração de inexistência de relação jurídica, o cancelamento do protesto e indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação.
Afirmou que as partes realizaram vários negócios.
Foi feito um pedido no valor de R$ 7.040,00, sendo confeccionadas as peças.
Devido a um erro no preenchimento da Nota Fiscal, fora cancelada a anterior e emitida a n. 112.
Ademais, a requerida tem utilizado com freqüência do expediente referente a sustação de protesto para fazer caixa em detrimento dos fornecedores.
Ao final, pediu a improcedência da ação.
Réplica 65/68.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a declaração de inexistência de relação jurídica, o cancelamento do protesto e indenização por danos morais.
Em defesa, foram sustentadas a validade do negócio, o erro na emissão da nota fiscal e a segunda emissão.
Segundo consta dos autos da medida cautelar em apenso, foi encaminhado ao 5º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital de São Paulo ? Capital a duplicata n. 112/A, no valor de R$ 3.520,00, emitida em 07/10/2010 e vencimento em 11/10/2010 (fls. 07).
As mercadorias constante da Nota Fiscal n. 108 foram recebida, conforme demonstra o documento de fls. 32 dos autos da cautelar.
Ocorre que a mesma foi cancelada (fls.34).
Após, foi emitida a Nota Fiscal n. 112 (fls.36).
Pois bem. Pela análise das Notas Fiscais números 108 e 112, verifica-se que a diferença entre ambas está no valor unitário do produto.
Na primeira consta 32,00 e na segunda 64,00, daí gerando a diferença de valores entre as notas.
Ao compararmos as notas com o pedido de fls.30, nota-se que a segunda nota foi emitida no valor unitário  correspondente ao inserido no pedido, que não fora impugnado pela requerente, sendo que a quantidade de mercadorias é a mesma tanto em uma como na outra.
Por essa razão, recebidas as mercadorias, ao contrario do afirmado na inicial, existe relação jurídica entre as partes, sendo devido o pagamento.
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de relação jurídica ajuizada por SANDRO SALA MATARAZZO ? ME contra F-40 INDÚSTRIA E COMERCIO DE ROUPAS LTDA ? EPP.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
Diante do valor depositado nos autos da ação cautelar de sustação de protesto, determino o cancelamento definitivo do apontamento e expedição de guia de levantamento em favor da requerida.

P.R.I.


São Paulo, 01 de abril de 2011.
