

SENTENÇA

Processo nº:0000550-06.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:BV Leasing - Arrendamento Mercantil S/A
Requerido:Rosmeire Hubacek Graciano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


A ação comporta julgamento com base no artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
A par da revelia, admite-se a condenação da ré, na hipótese de não localização do bem arrendado, o pagamento de perdas e danos que deve corresponder ao saldo devedor em aberto e não ao valor do bem arrendado.

Posto isso, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do CPC), julgo procedente a presente ação de depósito, a fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 77.196,10, devidamente atualizados da data da conversão, e, acrescida de juros de 1%, contados da citação.  Por força da sucumbência, condeno-a ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% da condenação (art. 20, par. 3o. Do CPC).

PRI

São Paulo, 15 de maio de 2012.
