

SENTENÇA

Processo nº:0000687-77.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aines Willian Medeiros
Requerido:Mauro Fernandes Vieira & Cia LTDA - ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
As partes requeridas devidamente citadas (fls. 19/20) para contestar no prazo de 15 dias, conforme os termos do Enunciado nº 30, FOJESP, deixaram transcorrer o prazo in albis.
 Reconheço a revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela parte requerente, que foi corroborado com o comprovante de pagamento do serviço (fls. 07) não prestado.
Assim, devida a restituição do valor de R$ 1.150,00.
Melhor sorte não resta a parte requerente quanto ao pedido de dano moral, eis que o fato não extrapolou o mero inadimplemento contratual.
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para condenar as partes requeridas, solidariamente, ao pagamento do valor de R$ 1.150,00, corrigidos do ajuizamento e acrescido de juros da citação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2014.
