

SENTENÇA

Processo nº:0000963-79.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antonio Marcos Voss
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
ANTONIO MARCOS VOSS ajuizou a presente ação em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que celebrou contrato de empréstimo com o réu, no valor de R$ 4.500,00, para pagamento em 24 prestações de R$ 198,00 cada uma, mediante desconto em folha de pagamento junto à sua empregadora. Após ter pago doze parcelas, o contrato de trabalho foi rescindido e, por isso, o desconto do remanescente ocorreu de uma só vez, para quitar o débito,. No entanto, veio a saber que, em momento posterior, o réu incluiu seu nome no cadastro de devedores da SERASA, por suposta dívida de R$ 1.193,00. Realizou diversos contatos com o réu, que realmente não registrou a quitação do contrato e a inscrição permaneceu ativa por cerca de um ano, por erro do réu, o que lhe causou prejuízo à reputação, além de perda de crediário. O autor prossegue, invocando normas de Direito do Consumidor, do Código Civil e da Constituição Federal, deduzindo a nulidade do débito e a responsabilidade objetiva do réu pelos danos morais causados pela negativação indevida e transtornos dela decorrentes, por meio de indenização estimada em R$ 11.930,00, diante das circunstâncias do caso concreto. Além disso, pede a rescisão do contrato de empréstimo, a declaração de quitação dos débitos e sua nulidade, além da condenação do réu no pagamento de verbas de sucumbência. Juntou documentos (fls. 19/29).
Por força da decisão de fls. 32, o pedido de rescisão contratual foi retificado para que seja declarada a quitação total do contrato e o valor da causa (fls. 35/36).
Citado, o réu ofereceu contestação, na qual alega, em suma: a) retirou os apontamentos dos cadastros de devedores, por débitos relacionados ao contrato em discussão; b) oferece a quantia de R$ 2.500,00, a título de compensação pelos danos morais sofridos; c) o valor da indenização pleiteada é excessivo, porque superior aos danos sofridos. Requer, ao final, que a indenização seja fixada no valor correspondente à oferta ora apresentada e que não seja condenado ao pagamento de verbas de sucumbência.
Sobreveio réplica (fls. 71/73) e a contestação foi tentada em audiência, mas sem sucesso (fls. 75).
É o relatório do essencial. 
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC).
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., Rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvêa em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo à análise do mérito.
A contestação não torna controvertido o defeito do serviço bancário ? cuja essência é o empréstimo, mas a ele não se resume, pois também engloba o registro da baixa dos pagamentos realizados, na contabilidade do banco - caracterizado pelo fato de não ter sido dada baixa no pagamento da totalidade do débito contraído pelo autor.
Por isso, seguiu-se a inscrição do suposto débito que, frise-se, fora quitado quando o autor rescindiu seu contrato de trabalho, porque, até aquele momento, as parcelas do empréstimo eram descontadas em folha de pagamento.
À luz do artigo 14 do CDC, era pressuposto de segurança do serviço que o desconto do remanescente contratual devido fosse registrado como pagamento, pois este ocorreu de fato.
No entanto, a falha do serviço bancário levou à inscrição do nome do autor em cadastros de devedores, gerando dano moral indenizável, no pressuposto do abalo à credibilidade perante a praça comercial, honra objetiva e subjetiva e demais caracteres da personalidade tutelados pelo artigo 5º, X, da Carta Magna. Sem falar nos transtornos para buscar a solução extrajudicial, após diversas solicitações, que perduraram por quase um ano, como é incontroverso.
No caso, a lesão moral é presumida, em função da publicidade dos cadastros de devedores, pois eles transmitem a terceiros as informações desabonadoras a que o autor não fazia jus.
De tudo isso decorre o acolhimento dos pedidos declaratórios, além da imposição do dever de indenizar ao réu.
O valor da indenização deve ser fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial, a capacidade econômica das partes, a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência e atenção, em cumprimento à notória e frequente publicidade que o réu promove de seus serviços (que, aliás, exige grandes investimentos para divulgação na mídia), o tempo que perdurou a negativação, dentre outras.
Por tudo isso, será acolhido o valor pretendido na inicial, porque ele é capaz de compensar, de forma adequada, o dano moral experimentado pelo autor.
Por fim, o fato do réu não ter resistido à pretensão não o dispensa do pagamento das verbas de sucumbência, diante do resultado da demanda, da rejeição do valor por ele oferecido e do disposto no artigo 20, §3º, do CPC.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido exposto na petição inicial e seu aditamento para o fim de: a) declarar a quitação total do débito discutido na demanda e do contrato celebrado pelas partes; b) declarar a nulidade do débito inscrito nos cadastros de devedores; c) condenar o réu a se abster de apontar outros débitos decorrentes do contrato em questão, sob pena da inscrição ser baixada por ordem judicial; d) condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 11.930,00 (onze mil, novecentos e trinta reais), com correção monetária (pela Tabela Prática do TJ/SP) a contar desta data e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (31/08/2012), com fundamento nos artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do Código Tributário Nacional.
Em razão da sucumbência recíproca e diante do artigo 20, §3º do CPC, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais (atualizadas desde o desembolso pela Tabela Prática do TJ/SP), além de honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 01 de março de 2013.
