

SENTENÇA

Processo nº:0000365-28.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:André Roberto Ribeiro
Requerido:Avenue Distribuidora de Veículos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

ANDRÉ ROBERTO RIBEIRO ajuizou a presente ação de rescisão contratual cumulada com pedido de tutela antecipada para devolução da quantia paga e indenização por danos morais contra AVENUE DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA., alegando que celebrou contrato de compra e venda com a ré para aquisição de um veículo, no valor de R$ 20.810,00. Ocorre que, mesmo pago o preço a vista, a ré não entregou o veículo, ante a documentação irregular. Acena a existência de dano moral. Pede a rescisão do contrato de compra e venda, com a restituição do valor pago, bem como a devolução dos valores gastos do seguro e transferência do veículo. 

A tutela antecipada foi deferida (fls. 78).

Devidamente citada (fls. 88), a ré ofereceu contestação (fls. 109/126). Assevera a ocorrência de fato imprevisível. Sustenta que o autor foi informado da situação do veículo. Aduz a impossibilidade de rescisão do contrato. Defende a ausência de materiais e morais.

Houve réplica (fls. 148/157).

A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 166).

É o relatório.

É incontroverso que o veículo adquirido pelo autor não foi entregue na data avençada, em razão de irregularidade da documentação, mesmo pago o preço.

Cabia a ré adotar as providências necessárias para que o autor passasse a figurar como proprietário do veículo, junto ao departamento de trânsito, o que não ocorreu.

A ré, revendedora de veículos usados, assume o risco do negócio, inclusive quanto a regularização do domínio do bem pelo adquirente, junto ao órgão de trânsito, não podendo imputar ao autor, consumidor, as consequencias da restrição.

Já entendeu o Tribunal de Justiça de São Paulo que em se tratando de ?compra e venda de veículo usado, é óbvio que o vendedor tem a obrigação de zelar e informar o consumidor do estado real do bem, especialmente da sua procedência, livre de qualquer pendência que inviabilize a regular transferência. Trata-se de agir com boa-fé nos negócios, cumprindo o dever de informação das reais características do produto oferecido. O Código Civil impõe que se observe a função social do contrato e que as partes atuem com observância dos princípios da probidade e boa-fé (artigos 421 e 422).? (Apelação nº 9123175-63.2009.8.26.0000, 25ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Edgard Rosa, j.26.09.2012)

Assim, não cumprindo a ré a avença, era de rigor o desfazimento do contrato de compra e venda, com a restituição da quantia paga pelo autor, nos termos do artigo 18, §1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.

A propósito:

?BEM MÓVEL. CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE AUTOMÓVEL. DOCUMENTAÇÃO IRREGULAR. ACORDO. DESCUMPRIMENTO. RESCISÃO POR CULPA DO VENDEDOR. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. DANOS MORAIS NÃO CONFIGURADOS. 1. Descumprido o acordo firmado pelas partes para regularização dos documentos do automóvel vendido, resultando na rescisão do contrato por culpa do vendedor, é devida a indenização por danos materiais. 2. Não cabe a indenização a título de danos morais por inexecução de obrigação contratual, quando ausente prova da ofensa à honra, à dignidade ou imagem da pessoa. Recurso parcialmente provido.? (Apelação nº 9156612-95.2009.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Gilberto Leme, j. 25.09.2012).

No que diz respeito aos danos morais, Sérgio Cavalieri Filho ensina que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral.? (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 9ª Ed. p.87)

Nesse mesmo sentido, o Superior Tribunal de Justiça:

?AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. IMPONTUALIDADE. DANO MORAL. INEXISTÊNCIA. 1. O mero inadimplemento contratual não enseja, por si só, indenização por dano moral. "Salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana" (REsp n. 1.129.881/RJ, relator Ministro Massami Uyeda, 3ª Turma, unânime, DJE 19.12.2011). 2. Agravo regimental a que se nega provimento.? (AgRg no AgRg no Ag 546608, relatora Ministra Maria Isabel Gallotti, j. 03.05.2012).

Na hipótese, houve mero dissabor decorrente do descumprimento contratual, inexistindo lesão a direito da personalidade, razão pela qual afasto os danos morais.

Por fim, não pode ser acolhido o pedido de indenização por danos materiais, relativos à devolução dos valores pagos com a contratação do seguro e transferência do veículo, uma vez que não se encontram devidamente comprovados (os documentos de fls. 33 e 76 não demonstram pagamento).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para declarar rescindido do contrato de compra e venda e tornar definitiva a antecipação da tutela.

Tendo em vista que o autor decaiu de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento integral das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, fixados, eqüitativamente, em R$ 1.000,00, nos termos artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

São Paulo, 01 de outubro de 2012.
