

SENTENÇA

Processo nº:0000888-11.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cairo Victor da Silva
Requerido:Viação Itapemirim




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 16 de fevereiro de 2012.
CAIRO VICTOR DA SILVA ajuizou a presente ação em face de VIAÇÃO ITAPEMIRIM S/A alegando, em síntese, que em 22 de julho de 2009 embarcou em ônibus da demandada, acompanhado dos irmãos, na cidade de São Paulo, com destino a Canto do Buriti, estado do Piauí. No curso do trajeto o ônibus apresentou problemas mecânicos, contando o motorista com o auxílio dos passageiros para seguir viagem. Em Brasília, onde a ré mantinha ponto de apoio para os passageiros, o autor e seus irmãos dirigiram-se ao guichê da empresa para reclamar das condições do ônibus e solicitar sua substituição. Autorizada a substituição, foram os passageiros orientados a retirar suas bagagens e deixá-las na calçada para acomodação no outro veículo. A viagem prosseguiu até o destino. Já na casa de sua tia deu por falta da máquina fotográfica e respectivo estojo, cinco bermudas e seis camisetas.  Contatou a ré várias vezes pelo "0800" comunicando o ocorrido. Sua filha também enviou correspondências eletrônicas. De volta a São Paulo, foi informado pela demandada que a reclamação deveria ser feita pessoalmente, assim procedendo. Deparou-se, contudo, com a recusa da ré em lhe ressarcir do valor atinente aos objetos desaparecidos. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os danos materiais, estimados em R$1.810,00, e os danos morais suportados.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
Em que pese conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, tenho que o demandante não se desvencilhou de ônus de demonstrar de forma cabal e inequívoca o fato constitutivo do direito alegado, senão vejamos.
O próprio autor esclareceu em juízo, fls. 45/46, que, quando do embarque na cidade de São Paulo, acondicionou no bagageiro externo do ônibus, mediante entrega à ré, com emissão do respectivo comprovante, uma mala, levando consigo para o interior do conduzido, sem identificação pela empresa, a sacola onde estavam, dentre outros, a câmera fotográfica e respectivo estojo, as bermudas e camisetas, sacola esta que acomodou no compartimento acima de sua poltrona.
Declarou o demandante, ainda, que, na chegada ao ponto de apoio em Brasília, descera do ônibus com os irmãos para efetuar a reclamação no guichê da empresa, permanecendo a sacola no interior do conduzido. Autorizada a substituição do ônibus, retirou a sacola e a mala e as deixou na calçada, retornando ele e os irmãos ao guichê para formalizar a reclamação por escrito.
Disponibilizado o outro veículo, acomodou no bagageiro externo a mala e levou consigo a sacola, acondicionada no compartimento acima da poltrona por ele ocupada.
Pois bem, contrariando o que alegara na exordial - só dera por falta da máquina fotográfica já na casa da tia, contatando a ré através da sua central telefônica -, disse o autor às fls. 45/46 que, ainda na rodoviária, em sendo sua primeira visita à cidade e pretendendo registrar aquele momento, abriu a sacola, deparando-se com a falta da máquina fotográfica e peças do vestuário, fato este imediatamente comunicado ao guichê mantido pela pela empresa no local, cujo preposto o orientara a telefonar para o serviço "0800".
Ora, causa espécie não insistisse o demandante junto ao preposto da ré registrasse ali na rodoviária, no momento do desembarque, a ocorrência acerca do desaparecimento de seus pertences, sopesado o seu grau de esclarecimento, evidenciado na reclamação que deduzira ainda no ponto de apoio e cuja cópia, mantida consigo, conforme fls. 12/13, trazia alusão a dano e/ou extravio de bagagem.
Infrutíferos os contatos telefônicos, seja do autor, seja de sua filha, com a central de relacionamento da demandada ("0800"), também refoge às regras da experiência e ao senso comum, uma vez informada a filha da necessidade de comparecimento pessoal do reclamante em uma das agências da ré para o registro da ocorrência, não se dirigisse o próprio autor, nos dias subsequentes ao desembarque em Canto do Buriti, ao guichê existente na rodoviária local para este desiderato.
Denota-se de fls. 14/16 que o demandante registrou a ocorrência  acerca do desaparecimento de seus pertences apenas em 11 de setembro de 2009, na cidade de São Paulo, embora tivesse embarcado com destino à capital paulista em 03 de agosto de 2009, consoante bilhete de passagem rodoviário a fls. 07.
Agregue-se a isto, a sacola onde admite o autor estavam os pertences desaparecidos, à míngua de comprovante de entrega, não ficou sob a guarda e depósito da empresa, mas do demandante que, bem por isso, deveria zelar pela sua vigilância, do que não se desincumbiu satisfatoriamente.
Neste contexto, a fragilidade do acervo probatório não autoriza o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por CAIRO VICTOR DA SILVA em face de VIAÇÃO ITAPAMIRIM S/A, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.
