

SENTENÇA

Processo nº:0000108-43.2011.8.26.0002 - Cautelar Inominada
Requerente:Salvador Bianchi Junior
Requerido:Amil Saúde S/A (atual razão social de Medial Saúde S/A) e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.
SALVADOR BIANCHI JÚNIOR ajuizou esta ação em face de MEDIAL SAÚDE S/A e DIVICOM ? GESTÃO DE BENEFÍCIOS LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que buscou atendimento médico juntamente com sua esposa, contudo, o atendimento foi negado, sob alegação de que o plano do autor havia sido cancelado, contudo, nunca pediu rescisão do contrato e está em dia com seus pagamentos. Somente após liminar em ação cautelar os serviços foram retomados. Pede indenização por danos morais e materiais.

Regularmente citados, os réus contestam a ação argumentando, em síntese, que são ambos parte ilegítima para o pedido. A DIVICOM afirma que apenas administra benefícios e não tem podem para obrigar a Medial a restabelecer o contrato. No mais, tece comentários sobre o contrato. A media afirma que houve pedido da corré para exclusão do autor. Inocorrem danos indenizáveis.

Houve réplica e determinação de juntada do pedido da DIVICOM para exclusão do autor, não atendido pela MEDIAL.

Há em apenso ação cautelar entre as partes para restabelecimento do contrato, com liminar deferida.

R E L A T A D O S.

D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

As preliminares de ilegitimidade de parte se refere a mérito e assim serão tratadas adiante.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).


O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

No caso, a inversão do ônus da prova se impõe porque o que o autor alega é um fato negativo ? inexistência de pedido de cancelamento do contrato e o réu MEDIAL alega exatamente o contrário, um fato positivo ? o efetivo pedido de cancelamento por parte da corré DIVICOM. Trata-se de odiosa probandi, situação na qual, necessariamente se inverte o ônus da prova, para que a parte que alega o fato positivo  - contratação ? faça prova dele, pois de muito tranquila demonstração, já que necessariamente o fato deve estar documentado, quer por meio de documento escrito quer por meio de gravação de áudio, já que para à parte que alega fato negativo a prova é impossível, pois inexistente no mundo jurídico.

Trata-se de imposição de indestrutível princípio da lógica. Não há como se demonstrar aquilo que não aconteceu.

No caso, os arts. 355 e 359 impõem à parte detentora do documento que originou a celeuma a sua juntada.

O corréu MEDIAL preferiu omitir-se e eximir-se desta sua obrigação, acarretando a conclusão de que, de fato e de direito, pedido de cancelamento do contrato não houve. 

Disso decorre a conclusão de ser improcedente a ação em relação à corré DIVICOM, já que não cometeu qualquer erro na prestação de seus serviços, já a MEDIAL, prestou serviços deficientes e responderá por isso.

Uma vez cancelado equivocadamente o plano de saúde do autor, deverá a Medial ressarcir o autor de toda despesa médica por ele realizada consigo e com seus dependentes do plano, até a efetiva retomada dos serviços e desde que os gastos se refiram a despesas cobertas pelo plano respectivo, com juros da citação e correção monetária de cada pagamento, contudo, de forma simples e não em dobro, porque ausentes as hipóteses legais do art. 42, par. único do CDC e do art. 940 do CCB.
 
A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama o réu da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(2). 

Então, contrariamente ao posto pelo réu, não se perquiri só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido.   Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões   imateriais. Essa  a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ver-se impedido de receber atendimento médico em decorrência ato ilícito praticado pelos prepostos do réu que, por deficiência de seus serviços, equivocadamente cancelou o plano do autor.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (3); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (4);  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" (5).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Isto posto, JULGO PROCEDENTES os pedidos (cautelar e principal)  para tornar definitiva a liminar deferida na cautelar em apenso e para condenar o réu MEDIAL a pagar ao autor indenização no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ), bem como nas despesas médicas por ele realizadas, corrigidas e com juros, na forma acima colocada. JULGO IMPORCEDENTE  a ação em relação à DIVICOM. JULGO EXTINTOS os processos nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu MEDIAL com as custas e despesas dos processos, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor das causas, atualizados.  O autor fica isento de pagar custas e honorários à DIVICOM, porque induzido a erro pela Medial.
P.R.I.


São Paulo, 06 de dezembro de 2012.
