

SENTENÇA 
            C O N C L U S Ã O 
Em     5      de     dezembro   de     2013.     
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.
Processo: 0000918-26.2013.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Rafael Fernandes Teixeira
Réu (ré) :Nextel Telecomunicações LTDA
Vistos. 
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Rafael Fernandes Teixeira contra Nextel Telecomunicações Ltda objetivando a declaração de inexistência de relação jurídica cumulada com pagamento de indenização por danos morais decorrente da falha na prestação de serviço pela ré, no valor de R$30.510,00.
Narrou o autor que sofreu apontamento de seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito decorrente a débito oriundo da contratação de linha telefônica em seu nome ocorrida em 20/12/2011. Contudo, alegou o autor que não tem vínculo com a ré, que a contratação foi feita por terceiros e registrou boletim de ocorrência, que mesmo sendo indevidos os débitos de R$128,80 e R$137,39, após ser notificada a ré não tomou providencias no sentido de excluir a negativação de seu nome.
Foi deferida a tutela antecipada a fls. 43/44.
Citada regularmente, a ré apresentou contestação (fls. 53/67) e no mérito, refutou as alegações do autor, sustentando da regularidade da relação jurídica e exercício regular do direito de cobrar débito. Subsidiariamente alegou que não praticou ato ilícito atribuindo culpa exclusiva a terceiros, acrescentando da inexistência de responsabilidade civil e inocorrência de danos morais indenizáveis.
Houve réplica (fls. 87/92).
Relatados, DECIDO.
Julgo antecipadamente o pedido ante a desnecessidade de produção de outras provas para a solução da lide (art. 330 inc. I do Código de Processo Civil). 
A ação é procedente. 
O réu limitou-se a alegar que a contratação teria se dado em razão de fraude praticada por terceiros, mediante a apresentação de documentos com o nome do autor. Mas esta alegação, ao contrário de elidir a responsabilidade do réu, demonstra que o réu agiu de modo temerário, na medida em que contratou o fornecimento do serviço sem se certificar de modo diligente da identidade da pessoa que se apresentou com o sendo o autor, medida que poderia tornar seguro o negócio e impedir prejuízo ao autor.
E além de não ter tomado as medidas necessárias para a contratação, também não se pode afastar sua responsabilidade por também não ter tomado as cautelas necessárias antes de lançar o nome do autor no rol de maus pagadores, causando restrições no crédito do autor e conseqüente abalo emocional. 
A boa-fé do réu somente estaria presente se o réu tivesse diligenciado de modo suficiente acerca da identidade do tomador do serviço, de modo que a forma escolhida pelo réu para contratar, sem confirmar de modo eficiente os dados fornecidos pelos suposto adquirente, é potencialmente capaz de gerar prejuízo a pessoas de bem, vítimas de subtração de documentos, de modo que a negligência do réu é, portanto, é incontestável, na medida em que sua inércia não pode ser confundida com boa-fé.
Mister ainda ressaltar que o réu, mesmo após ter ciência da improcedência da cobrança, manteve a anotação de inadimplência do autor nos órgão de proteção ao crédito, omissão que também caracteriza e agrava o dano moral. Mesmo depois que o autor deu notícia ao réu de que a dívida teve origem em uma fraude, o réu não tomou providência nenhuma para retirar o nome do autor dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. 
Ademais disso, saliente-se que o réu possui mecanismos de controle de cadastro (ou pelo menos deveria possuí-los) e se estes controles falharam, quem deve arcar com esta falha é o réu e não o autor, que não pode ficar à mercê das falhas do réu. Se o réu não fez uma conferência eficaz da identidade do tomador do serviço antes de concedê-lo, não pode pretender que o autor sofra as conseqüências dessa ineficiência. 
Toda contratação de um serviço contém o risco de haver fraude. O réu, pela própria natureza de suas atividades, tem pleno conhecimento disto. E como quem se beneficia da contratação dos serviços é o réu, e não o autor, cabe àquele, e não e este, arcar com este risco de haver fraude.  
O réu, ao optar por contratar mediante mera conferência superficial de documentos apresentados pela pessoa que se fez passar pelo autor, sem tomar outras providências ou realizar outras investigações complementares, assume os riscos inerentes a esta modalidade de negócio, razão pela qual não é razoável que se obrigue o autor a arcar com as conseqüências do equívoco do réu. 
O réu se vale de um sistema de verificação de identidade para efetuar suas contratações, daí obtendo seus lucros. Porque razão então se deveria compelir o autor a arcar com as conseqüências da má qualidade ou do descuido na conferência da identidade pelo réu? Eventual fraude do tomador do serviço é o risco que o réu corre pela opção de contratar o serviço mediante singela verificação superficial de documentos de identidade, de modo que a falha ocorrida é exclusiva e totalmente imputável ao réu e não ao autor.  
Portanto, bem demonstrada a culpa do réu na indevida anotação de restrição contra o autor junto aos órgãos de crédito e, conseqüente abalo de seu crédito deste. Esta anotação de inadimplência do autor, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha do autor. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em dez mil reais,  considerando o grau da culpa do réu, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor e prevenir novas falhas por parte do réu
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar a inexistência da dívida objeto da demanda entre o autor e o réu e para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais que fixo em dez mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da publicação da presente sentença, bem como para condenar o réu a fazer o cancelamento definitivo das restrições apontadas contra o autor nos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 48 horas, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de quinhentos reais, até o limite de cinqüenta mil reais. Sucumbente, arcará o réu com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de janeiro de 2014
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
