

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 15 de junho de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0000408-84.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Karina Martins dos Santos
Requerido:Megatron Notebooks


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva








Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada (fls. 10, verso), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a devolução do preço pelo vício apresentado no notebook da autora, com fundamento no artigo 18, § 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.
O pedido de danos morais é improcedente.
Não há nenhuma prova nos autos de que os problemas apresentados no notebook adquirido pela autora, tenham ofendido sua imagem, nome, honra ou qualquer outro direito da personalidade. Trata-se, em verdade, de mero transtorno da vida moderna, à qual todos estão sujeitos. Assim, é de rigor a improcedência deste pedido. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 1.700,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde março de 2010 (data da aquisição do segundo equipamento que também apresentou vício), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Comprovado o pagamento nos autos, a requerida será intimada para retirar o bem na residência da autora, no prazo de 10 dias, mediante aviso prévio de 48 horas, sob pena da autora poder desfazer-se do equipamento.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 174,50. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 17 de junho de 2011.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
