

Em 25 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.


SENTENÇA




Reclamação:0000380-08.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:SONIA REGINA ARAN PESSOA
Requerido:BANCO IBI S/A-BANCO MULTIPOLO e outro



Vistos.

Inicialmente, corrijo erro material constante do pedido. Os números dos cartões da Autora, conforme documentos que instruem a inicial, são 1001.1938.5723.0197 e 4282.6900.9691.3016 e sobre estes cartões é que profiro julgamento de mérito (os finais que constam de fls. 2 estão incorretos, mas não obstaram a defesa dos Réus, notadamente porque o erro é facilmente constatado pela análise dos documentos que instruem a inicial).

Alega a Autora ter experimentado danos morais por cancelamento indevido de seu cartão de crédito IBI/C&A de final 0197 por ocasião de sua abordagem, no interior da C&A, por funcionário desta que lhe teria oferecido novo plástico, emitido pelo Banco Ibi, plástico este aceito pela Autora. Da inicial retira-se narrativa de que não se informou à Autora que a aceitação do novo plástico implicaria cancelamento do primeiro e como o novo plástico não foi emitido de imediato, como prometido à Autora, passou esta por constrangimentos decorrentes da recusa de pagamento de compra feita naquele dia com o cartão de final 0197, que a Autora acreditava vigente e cujo cancelamento somente lhe foi comunicado no caixa, perante outros consumidores. 
Alega, ainda, a Autora, que depois deste incidente não mais teve interesse no plástico novo (cartão de nº 4282.6900.9691.3016 ? fls.7/15), que mesmo assim lhe foi enviado, com cobrança de seguros e tarifas não contratados pela Autora.
Pede a Autora cancelamento dos cartões de nºs 1001.1938.5723.0197 e 4282.6900.9691.3016, declaração de inexigibilidade de valores em aberto a eles atrelados e indenização por danos morais.
E a ação é parcialmente procedente.
Os fatos descritos na inicial não foram impugnados especificamente na defesa genérica das Rés. 
Assim, presumem-se verdadeiras as seguintes alegações da Autora:
A) que foi abordada por funcionário da C&A com oferta de novo cartão de crédito, para entrega imediata e que, aceita esta oferta pela Autora, não foi a mesma cumprida (o cartão não foi entregue no ato);
B) que descumprida a oferta do novo cartão de crédito, fez a Autora compras naquela loja, tentando pagar com seu cartão antigo (de final 0197), tomando ciência, por ocasião do pagamento no caixa onde havia outros clientes, que o cartão tinha sido cancelado (sem sua solicitação ou autorização);
C) que depois destes fatos, cancelou em telefonema o novo cartão que lhe havia sido oferecido, o que não foi respeitado pelas Rés, que lhe enviaram o plástico de final 3016, cobrando-lhe valores de serviços não contratados e tarifas decorrentes da migração não autorizada.
Pese as Rés argumentaram genericamente com licitude de suas condutas, em razão da relação que consumo que as une à Autora e em razão da hipossuficiência da Autora para a produção de prova de fato negativo (inexistência do requerimento de cancelamento do cartão de final 0197 e inexistência de contratação de migração e de seguros para o cartão de final 3016), caberia às Rés trazer aos autos digitais provas de que informaram a Autora do cancelamento do cartão de final 0197. Também lhes competia provar a contratação, pela Autora, de seguro e de migração de tal cartão para aquele de final 3016. Mas documento algum veio com a defesa, que sequer trouxe relatório do atendimento telefônico mencionado pela Autora na inicial (através do qual teria a Autora cancelado o cartão de final 3016 antes de sua chegada à residência da consumidora).
De se concluir, portanto, pela procedência do pedido da Autora, de rescisão dos contratos atinentes aos cartões de crédito de nºs 1001.1938.5723.0197 e 4282.6900.9691.3016  e de declaração de inexigibilidade de quaisquer valores em aberto a eles atrelados referentes a seguros, anuidades e taxas de migração. Podem as Rés, contudo, cobrar da Autora parcelas referentes a compras a prazo ainda pendentes de quitação integral, caso elas existam e sejam supervenientes a dezembro de 2013 (o documento de fls. 14 demonstra inexistência de parcelamentos atrelados a tal cartão naquela data).
Resta a discussão acerca dos danos morais.
O conjunto probatório reunido nos autos dá conta de que houve  ilícito por parte das Rés.
Os transtornos da Autora quanto à impossibilidade de uso do cartão de crédito para efetivação de compra extrapolaram o mero aborrecimento inerente a dificuldades de compra e venda a crédito quando a compra foi negada por cancelamento do cartão de crédito sem prévio aviso à consumidora. 
Deveriam as Rés ter informado à consumidora previamente o cancelamento do cartão e não aguardar que ela pretendesse fazer compras para, por ocasião do pagamento, informar tal cancelamento. Inclusive porque tudo indica que o cancelamento foi indevidamente feito por preposto da Ré C&A por ocasião da oferta de novo plástico à Autora, sem esclarecimento sobre a substituição automática e a cessação de vigência do cartão anterior (fatos que se presumiram verdadeiros por falta de impugnação específica em defesa). 
Além disso, experimentou a Autora novos aborrecimentos decorrentes do fato das Rés não terem acatado sua determinação de cancelamento da contratação referente ao cartão de final 3016. Pese o cancelamento feito pelo telefone, recebeu a Autora este plástico e cobranças a ele atinentes, inclusive pela migração não autorizada e por seguros não contratados. 
A frustração que disso tudo decorre extrapola o mero aborrecimento: qualquer consumidor médio em situação análoga à da Autora sentir-se-ia feito de tolo. Bem por isso, o dever de indenizar.
A indenização a ser deferida à Autora deve compensar-lhe do dissabor sofrido, sem lhe enriquecer injustamente. Bem por isso, arbitro a indenização em dois mil reais, valor que entendo compensar a consumidora e punir as Rés, sem caracterização de locupletamento.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para:
A) rescisão dos contratos atinentes aos cartões de crédito de nºs 1001.1938.5723.0197 e 4282.6900.9691.3016;
B)  declaração de inexigibilidade de quaisquer valores em aberto atrelados a tais cartões, sobretudo aqueles referentes a seguros, anuidades e taxas de migração. Podem as Rés, contudo, cobrar da Autora parcelas referentes a compras a prazo ainda pendentes de quitação integral, caso elas existam e sejam supervenientes a dezembro de 2013 (o documento de fls. 14 demonstra inexistência de parcelamentos atrelados a tal cartão naquela data);
C) condenar as Rés, solidariamente, a pagar à Autora a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde hoje e com juros de mora de 1% ao mês desde o ilícito (outubro de 2013).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.

P.I.C. 
São Paulo,28 de abril de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente
