

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em    30        de    novembro    de               2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0000019-33.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maxdiesel Peças e Serviços Ltda. ME e outro
Requerido:Redecard S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


 VISTOS.


                                 MAXIDIESEL PEÇAS E SERVIÇOS LTDA. - ME e ELIZABETE APARECIDA FARINELLI ajuizaram ação de obrigação de fazer c.c com indenização, com pedido de antecipação da tutela, contra REDECARD, visando compelir a requerida a transferir, por transação bancária, para a conta da coautora/pessoa física, o valor de R$ 35.000,00, cujo crédito, relacionado a vendas com cartão de crédito e de débito, teria sido retido de forma injustificada pela ré. Ainda postularam indenização à pessoa física por danos morais, no importe de R$ 15.000,00. 

Sustentaram que a coautora/pessoa jurídica teria contratado a ré para prestar serviços de transferência dos recursos financeiros das vendas efetuadas pela empresa com cartões de créditos e débitos, de forma que a ré/contratada depositaria os valores em conta bancária nominal a pessoa jurídica ?Maxidiesel?.

Posteriormente, em razão de conveniência das autoras, teriam formulado requerimento à ré para que os depósitos fossem efetivados na conta da coautora/pessoa física (no. 3004277-6, agência 1599, Banco Real).


A solicitação teria sido acatada apenas depois de diversas tentativas, gerando transtorno à vida financeira das requerentes.

Mesmo depois de a ré ter atendido tal requerimento, passando a realizar os depósitos na conta da pessoa física, teria retido injustificadamente a quantia de R$35.000,00, resultando na devolução de cheques, por insuficiência de fundos, na conta da pessoa física, que teria emitido os títulos contando com o referido crédito.

Frustradas as tentativas de solução na via administrativa, decidiram ajuizar a ação, visando à transferência do crédito em destaque, bem como reparação do prejuízo moral, decorrente de transtornos e restrição de crédito.

Indeferido pedido de antecipação da tutela (fls. 60), seguiu-se regular citação, e oferta de contestação (fls. 78/98), na qual a ré arguiu preliminares de ilegitimidade de parte ativa em relação à Elizabete, alertando que não teria relação contratual com a pessoa física, já que negociaria exclusivamente com estabelecimentos comerciais, salientando ainda a falta de interesse de agir, uma vez que em atendimento à solicitação da pessoa jurídica teria realizado a transferência de valor suspenso em 23.06.2010, por meio de depósito na conta corrente indicada pela cliente (Banco: 356 ? Banco ABN AM ? Agência: 0159 ? URB S. Caetano ? c/c: 0090084681), presumindo que se tratasse do domicílio bancário da empresa, já que não informado, pela autora, hipótese de conta de terceiro, muito menos de que seria pessoa física.

  No mérito, destacou que não seria cabível a aplicação do código de defesa do consumidor, uma vez que o destinatário final dos serviços prestados pela ré não seriam as requerentes, e sim estabelecimentos comerciais que se credenciariam a requerida, para, após, realizar transações com os titulares de cartões de crédito, o que descaracterizaria relação de consumo e configuraria relação comercial. 

Acrescentou que em 23/06/2009 a empresa autora teria solicitado alteração de seu domicílio bancário (de: Banco: 356, Agência: 1720 e Conta: 0070005341 - pessoa jurídica, para: Banco: 356, Agência: 1599 e Conta: 0030042776 - pessoa física), sem informar que a nova conta pertencia à pessoa física, de forma que tal alteração teria resultado em devolução pelo Banco, por medida de segurança nas transações bancárias, já que as instituições bancárias não permitiriam que os créditos de um titular fossem depositados em conta de terceiros ou de pessoa física.

Teria contatado a empresa-autora para informá-la das devoluções bancárias, de modo que em 23/06/2010 teria sido solicitada nova alteração de dados bancários, resultando nos créditos de de R$ 5.443,55 e R$ 10.083,72, em 25/06/2010 e 29/06/2010, respectivamente, na conta indicada pela cliente (Banco: 356 - Banco ABN AM ? Agência: 0159 ? URB S. Caetano ? C/c: 0090084681 ? pessoa jurídica).

  Questionou a existência dos danos morais e materiais, que não estariam provados, o que afastaria obrigação indenizatória, e acrescentou que haveria tentativa de enriquecimento ilícito. 

                                      Réplica a fls. 163/168, com encarte de documentos (fls. 169/170), seguindo-se ciência à ré, que se manifestou a fls. 178/183.

                                 Na fase de especificação de provas as requerentes se manifestaram a fls. 187/188, enquanto que a requerida informou que não teria outros elementos a produzir (fls. 190/191).

  Saneador a fls. 192/193 determinando realização de perícia contábil, cujo laudo foi encartado a fls. 229/257.

  Seguiram-se manifestações das partes, parecer de assistente técnico da ré, esclarecimentos complementares do expert (fls. 300/308) e novas petições das partes.

   Contra a decisão saneadora a ré ofertou agravo retido (fls. 199/212), anotado.

   
Apresentados os memoriais vieram os autos conclusos para sentença.


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 O pedido é parcialmente procedente, ressalvado que parte do valor cobrado foi depositado depois da distribuição da ação, de modo que a ré responderá integralmente pelas verbas de sucumbência.

   Nota-se que a ré confirma a realização de transferência de crédito de modo inoportuno, já que destaca a efetivação de depósitos em junho/2010, relativamente às vendas realizadas entre junho e dezembro/2009.

   A justificativa, de que a falha teria decorrido de devolução da instituição bancária contratada pelas próprias autoras, não convence.

   Isto porque, o laudo pericial constatou que não há único documento que comprove a relação dos créditos suspensos com supostas devoluções pelos bancos. É o que se extrai de fls. 242 (resposta ao quesito nº 07: ?Não constam dos autos documentos informando que as transações com cartões foram devolvidas pelo banco. O que se observou nos extratos juntados a fls. 109/152, foi a expressão Créditos e Débitos Suspensos na conta 003004277-6?).

  Mesmo diante do registro da perícia a ré não comprovou que o atraso na transferência de crédito se deu por culpa do banco, de forma que responderá pelo fato, por força do contrato.

Certo é que a ré acabou depositando os valores das transações realizadas com cartão de crédito e de débito (função primordial do contrato firmado com a empresa autora) na data de 23.06.2010, faltando apenas a diferença de R$26,97 (laudo ? fls. 249), lembrando que o valor apontado na inicial (R$35.000,00) considerou de forma equivocada registro de montante cumulativo, conforme explicado pelo perito a fls. 303 (quesito complementar nº 02), tanto que as autoras se renderam e compreenderam que todos os créditos suspensos foram depositados na conta indicada (repita-se: com atraso e faltando pequena diferença ? R$26,97).

Consequentemente não existe o crédito de R$35.000,00 apontado na inicial, mas apenas a diferença de R$26,97, mais juros e correção monetária, já que os depósitos realizados em junho/2010 estão relacionados às vendas dos meses de junho a dezembro/2009 (confira-se fls. 248/249, do referido laudo contábil) e foram transferidos pelo montante original.

Considerando que houve patente atraso (seis meses á um ano) e que não há prova alguma de que o fato teria ocorrido por culpa da instituição bancária contratada pelas autoras, deverá a ré responder pelos danos causados às últimas.

Patente o dano moral da pessoa física (Elizabete), lembrando que a ré sequer contestou a alegação de que a não realização dos créditos na data contratada, na conta da pessoa física, resultou em devolução de cheques por falta de fundos e comprometimento do crédito.

A estimativa da parte (R$15.000,00) se mostra consentânea aos fatos, sendo coerente com a notória capacidade financeira da ré, de modo que compensará o constrangimento, humilhação e transtornos, bem como servirá para prevenir novas falhas.

                                Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$26,97 (diferença), mais o equivalente aos juros e correção monetária a serem calculados sobre os valores que deveriam ser creditados na conta da pessoa física, relativamente ao período de junho a dezembro/2009, observado prazo contratual e depósitos inoportunos datados de 25 e 29.06.2010, cujo montante final, a ser obtido por mero cálculo matemático, será corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação, sem prejuízo de CONDENÁ-LA ao pagamento à coautora Elizabete, da quantia de R$15.000,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante (observado que o depósito parcial foi realizado depois da propositura da ação), arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários de advogado, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
           
                                 Oportunamente arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 03 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
