

SENTENÇA

Processo nº:0000465-06.2005.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Manoel de Souza Pereira
Requerido:Viação Campo Belo Ltda





VISTOS

Trata-se de ação visando a condenação da requerida ao pagamento de indenização por lucros cessantes e danos morais. Alega, em suma, ter sido vítima de acidente automobilístico no interior de ônibus da ré, afirmando lesões que o impossibilitaram para o trabalho, reduzindo seus ganhos.

Inicial e documentos, fls.02/46.


Citada, a ré contestou (fls.72/79). Em preliminar, aduziu ilegitimidade e pediu a denunciação da lide. No mérito, afirma culpa exclusiva do condutor do outro veículo envolvido no acidente. Refuta a existência de lucros cessantes em razão do recebimento, pelo autor, de benefício previdenciário. 

Houve réplica, fls.82/85.

Saneado o processo foi indeferido o pedido de denunciação, determinando-se realização de prova pericial.

Apresentado o laudo (fls.164/168), as partes foram intimadas.

É o relatório.
DECIDO.

Desnecessária maior dilação probatória, eis que as documentais encartadas aos autos são suficientes para integral conhecimento da causa, especialmente por se tratar de ré sujeita à responsabilização objetiva.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Com efeito, estamos diante de incontroversa relação de consumo.

Assim sendo, conforme previsto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade da requerida é objetiva, ou seja, independe da comprovação de culpa.

Além disso, em decorrência do disposto no art. 37, §6º, da Constituição Federal, eventual culpa de terceiro deve ser objeto de ação autônoma de regresso. Aliás, nesse sentido, no caso vertente, a decisão que indeferiu a intervenção de terceiros foi confirmada pelo E. TJSP (ver apenso).

Desta feita, dúvidas não restam acerca da responsabilidade da ré em indenizar o autor.

É, porém, dever do autor demonstrar a efetiva existência de dano.

Todavia, não vislumbro nos autos provas suficientes para embasar o pedido de lucros cessantes. Isto porque, após o acidente, conforme confessado, passou a receber auxílio-doença, não havendo elementos para desvendar se tal benefício previdenciário era inferior ao salário percebido pelo requerente.

Caso houvesse, a ré seria condenada apenas ao pagamento da diferença, até a data da alta médica.

Procede, ao revés, o pedido de indenização por danos morais.

De fato, os documentos trazidos pelo autor foram corroborados pela prova pericial realizada em juízo e evidenciam a grave lesão alegada pelo autor. 

Nesse sentido, note-se que mesmo após muito tempo o autor ainda ostenta cicatrizes em marcas em seu corpo, o que, segundo entendo, torna irrefutável a existência de danos morais indenizáveis.

Almejando evitar o enriquecimento sem causa, punir adequadamente o infrator e compensar a vítima, reputo suficiente a fixação de indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento de R$5.000,00 (cinco mil reais) como forma de atenuar os danos morais decorrentes do acidente especificado nos autos.

Correção desde o arbitramento em 1ª Instância. Juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Custas e despesas devem ser rateadas, arcando cada parte com os honorários de seu patrono (sucumbência recíproca).


PRI

De Conchal para São Paulo, em 13 de abril de 2012.


RAFAEL PAVAN DE MORAES FILGUEIRA
JUIZ DE DIREITO


São Paulo, 11 de junho de 2012.
