

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0000218-34.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luzinete Justino da Silva, CPF 035.321.588-09
Adv: Carlos Alberto Lopes OAB/SP 285.335
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Prep: Raphael Mendonça Cintra RG: 34.709.12 SSP/SP
Adv: Raphael Guilherme da Silva OAB/ SP: 316914 
Data da audiência:05/05/2014 às 10:20h




Aos 05 de maio de 2014, às 10:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo,compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera.Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz proferido a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. É fato incontroverso que a autora contratou o financiamento com a ré, o qual encontra-se quitado. Ocorre que o documento de fls. 40 prova que a quitação ocorreu apenas em março de 2011 e por esta razão, a principio, o protesto e negativação foram devidos. Contudo, não se sabe o porque, a ré emitiu nota promissória e a levou a protesto pelo valor total do contrato, apesar de estar em aberto apenas duas parcelas, pagas em novembro. Esta conduta abusiva contribuiu para que a autora não lograsse quitar a dívida a tempo de evitar o apontamento. A autora devia duas parcelas no valor de R$ 249,45 cada e o réu efetuou apontamento por quantia próxima a R$ 9.000,00. Desta forma, embora existisse o inadimplemento, o procedimento adotado pelo réu foi abusivo porque cobrou sem qualquer justificativa quantia muito superior a aquela devida e ainda levou o nome da autora a protesto. Diante desta situação, é o réu e não autora quem deve arcar com as custas para o cancelamento do protesto que foi indevido porque em valor muito superior aquele que seria correto. Apesar da autora estar inadimplente, não podia o réu ter efetuado o apontamento pelo valor total do contrato e este fato provocou indevida majoração das custas notariais e impediu que a autora, tendo quitado a dívida, obtivesse a baixa da restrição. Assim, por falha na prestação de serviços do réu, a autora, mesmo quitando o débito, permaneceu com a restrição, o que autoriza a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 1.200,00 , quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências. Posto isso JULGO PROCEDENTE a ação para: a) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.200,00, com atualização pela tabela do TJ/SP a contar da publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação ;b) determinar o cancelamento do protesto e a exclusão da restrição do nome da autora nos cadastros do SERASA e SCPC, arcando o réu com o pagamento das custas necessárias ao ato. Oficie-se ao cartório de notas, SERASA e SCPC.Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE.     Eu, Hellen Cristina Constantino, digitei.


M.M. Juiz:



Requerente:                                                                Adv:



Prep:                                                                           Adv:
