

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:0000410-16.2009.8.26.0011 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:Portaria   - 57/2009 - 51º Distrito Policial - Butantã
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Autor do Fato:Luiz Ferreira da Silva
Vítima:Bruna Carvalho do Carmo



Aos 11 de agosto de 2011, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o Promotor de Justiça, Dr. André Luiz Marcassa. Compareceu o autor dos fatos Luiz Ferreira da Silva - RG 9.802.763, telefone 3782.6368, sendo-lhe nomeado Dr. Júlio César Cestini  OAB 239.886, Defensor Dativo plantonista, e a vítima Bruna Carvalho do Carmo - RG 49.196.175-3, telefone 5740.2027. Iniciados os trabalhos, a vítima renuncia à representação anteriormente ofertada e celebram as partes o presente acordo nos seguintes termos: Luiz Ferreira (autor) pagará a Bruna (vítima) a importância de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), parcelada em 05 vezes de R$ 500,00 (quinhentos reais), a ser depositada na conta corrente em nome da vítima Bruna, junto ao Banco Bradesco, agência 2207-1, conta nº 0070335-4, sendo que o primeiro pagamento deverá ser efetuado no dia 11 de setembro de 2011 e os demais no mesmo dia do mês subsequente, e, realizado o pagamento, será considerada como automaticamente dada a quitação pelos danos materiais, físicos e morais sofridos pela vítima em razão dos fatos apurados no presente procedimento. Em caso de atraso, será devida a multa de 10% ao mês e correção monetária, servindo o presente de título executivo judicial. Pela MM Juíza, foi HOMOLOGADO o acordo e JULGADA EXTINTA A PUNIBILIDADE do autor do fato com base no art. 74, § único, e 88, ambos da lei 9.099/95 e 107, IV, do Código Penal. Após o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe, arquivando-se os autos. Dada por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se e cumpra-se". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Dávia Calabresi Rocha Manesco), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:Promotor:


Defensor:Autor dos Fatos:


Vítima:
