

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0000047-48.2012.8.26.0003 
AÇÃO:Procedimento Ordinário
REQUERENTEFita Fort - Comércio e Indústria de Embalagens Ltda.
REQUERIDO Banco Itaú S/A

 Aos 18/09/2012 às 14:00h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 4a Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Fábio Fresca comigo Escrevente ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas, compareceram a requerente, representada por Antonio Brito de Souza, acompanhado pela Dra. Tereza Cristina de Brito Drague (OAB/SP 79032), e o requerido, representado pela preposta Fernanda Gonçalves de Jesus Pinheiro, acompanhada pela Dra. Letícia Dominato Correia (OAB/SP 291244). INICIADOS OS TRABALHOS, renovada a proposta de conciliação, a mesma restou infrutífera. ABERTA A INSTRUÇÃO,  pelos respectivos patronos das partes foi dito que não tinham interesse na produção de prova oral.  Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução. ABERTOS OS DEBATES, pelos respectivos patronos das partes foram reiteradas suas manifestações anteriores. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "FITA FORT - COMÉRCIO E INDÚSTRIA DE EMBALAGENS LTDA ajuizou a presente ação em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em apertada síntese, ter recebido indevidamente carnê com boletos para pagamento cuja cobrança é inexigível. Postula a declaração de inexigibilidade  e aplicação do disposto no artigo 740 do Cód. Civil. Pediu liminar. Com a inicial vieram documentos (fls. 15/42). A liminar foi deferida para retirada da anotação no SERASA e SCPC. A ré, devidamente citada, contestou a ação (fls. 65/72), insistindo, em apertadíssima síneste, na cobrança do carnê cujas prestações foram assumidas em negociação celebrada com a requerente. A autora está inadimplente com relação ao pagamento dos boletos questionados, o que motivou as novas cobranças recebidas e encaminhadas ao Cartório. Insurge-se contra a indevida indenização perseguida. Pediu a improcedência. Com a contestação vieram documentos (fls. 79/82). Houve réplica (fls. 87/89), com documentos (fls. 90/97). Inviável a conciliação (fls. 98), o feito foi saneado, sendo juntado cópia de um contrato (fls. 107/112). Em instrução, não foram produzidas nenhuma outra prova. Em debates, as partes repisaram suas alegações anteriores. É o relatório. DECIDO. Embora válido e vigente o contrato CompJur (fls. 107/112), vê-se que a renegociação não englobou o contrato de financiamento n. 00031029034 no montante de R$ 75.042,000 que foi anotado no SERASA (fls. 32, 36 e 41). O Banco não apresentou cópia do referido contrato de financiamento que comprove com segurança e certeza os fatos e fundamentos jurídicos apresentados na defesa, ou seja, de que o carnê se refere à uma renegociação de dívida na qual houve o inadimplemento no pagamento pontual das prestações assumidas pela requerente devedora. Desta feita, a pretensão declaratória não merece reparos. Afasto, contudo, a incidência do disposto no artigo 940 do Cód. Proc. Civil, porque a aplicação da penalidade prevista no artigo em referência, exige a caracterização de um comportamento doloso, dirigido a causar dano ao acionado, o que inocorre nos autos, uma vez as partes firmaram vários contratos bancários cujas importâncias não foram totalmente pagas pela requerente até a presente data. Com o devido respeito, embora admitida a declaração de inexigibilidade, não se aplica no caso dos autos a penalidade pretendida pelo ré, posto que também não está evidenciada a conduta de má?fé do Banco. A propósito neste sentido é elucidativa os comentários dos civilistas Gustavo Tepedino, Heloísa Helena Barboza e Maria Celina Bodin de Moraes ao artigo 940 do CPC, in verbis: "1. Cobrança indevida e má?fé. Também aqui, embora a redação do dispositivo pareça criar uma hipótese objetiva da responsabilidade, a interpretação que vem predominando nos tribunais é a de que o credor somente se sujeita às penas previstas, no caso de efetuar a cobrança indevida maliciosamente. Neste sentido, já havia, sob a égide do CC1916, entendimento consolidado do STF: "Cobrança excessiva, mas de boa?fé, não dá lugar às sanções do artigo 1531 do Código Civil" (Súmula 159, 1963). A má?fé exigida pelos tribunais consiste em uma intenção maliciosa do credor, não sendo suficiente para configurá?la a mera improcedência da ação de cobrança (STJ, 3ª T., Resp 112.561, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, julg. 10.11.1997, publ. DJ 15.06.1998)." (in Código Civil Interpretado, Volume II, São Paulo: Renovar, 2006, p.851). No mesmo sentido, WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, ao comentar sobre o referido dispositivo, ensinava que: "(...) no artigo 1531, disciplina a lei civil o excesso de pedido re plus petitur: 'Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalva das quantias recebidas, ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar o devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado, e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se, por lhe estar prescrito o direito, decair da ação'. A propósito desse importante dispositivo legal, cumpre salientar as seguintes aplicações práticas: a) sem prova de má-?fé da parte do credor, que faz a cobrança excessiva, não se comina referida penalidade. A pena é tão grande e tão desproporcionada que só mesmo diante de prova inconcussa e irrefragável de dolo deve ela ser aplicada; b) a cominação tanto pode ser pedida por via reconvencional, como por ação autônoma, não por simples contestação; c) cobrança excessiva, mas de boa?fé, não dá lugar às sanções do artigo 1531. (Curso de Direito das Obrigações, pág: 413, 30ª edição, revista e atualizada, 1998, Ed. Saraiva)".  Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cod. Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação  para DECLARAR a inexigibilidade do contrato de financiamento n. 003129034 no montante de R$ 75.042,00, consolidando, desta forma, a antecipação da tutela (fls. 44). Por força da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios de seu patrono (art. 21, "caput" do CPC). Publicada em audiência, saem os presente intimados. Registre-se. Cumpra-se. NADA MAIS. Desta deliberação saem as partes presentes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,     Elaine, Escrevente, digitei. 


MM. JUIZ DE DIREITO: (assina digitalmente)


REPRESENTANTE DO REQUERENTE:


ADVOGADO DO REQUERENTE :


REPRESENTANTE DO REQUERIDO:


ADVOGADO DO REQUERIDO :
