

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000697-30.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ivanilda Maria dos Santos
Requerido:Auto Escola Explosão Ltda - ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada (fl. 49) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 50). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que geram os efeitos almejados pela autora, inexistindo elemento que afaste tal conclusão, fazendo ela jus à restituição da quantia paga, em virtude da falta da prestação do serviço.
Os valores pagos, no entanto, não alcançam o montante indicado pela autora, totalizando 1.546,09 (fls. 12/22), de modo que a restituição deve se resumir a tal cifra.
Em relação aos danos morais, restam caracterizados pelo fato de a autora não ter obtido sua CNH em virtude da falta de prestação do serviço contratado com a ré.
Em relação ao valor, tendo em conta a natureza do serviço contratado e a menor repercussão do fato, mostra-se adequada e suficiente para a prevenção e reparação do ilícito sua fixação em R$ 1.500,00, valor razoável para amenizar os transtornos causados pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por IVANILDA MARIA DOS SANTOS contra AUTO ESCOLA EXPLOSÃO - ME com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 1.546,09, devidamente atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros legais desde as datas dos desembolsos (fls. 12/22).
Condeno a ré, ainda, a efetuar o pagamento, em favor da parte autora, do montante de R$ 1.500,00, a título de reparação pelos danos morais que lhe ocasionou, devidamente atualizados desde a data da presente decisão e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 212,31, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 
P.R.I.

São Paulo, 31 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
