

SENTENÇA

Processo nº: 22/9053.09.000875-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Fernando Pereira de Souza
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS 


Em 11 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ulisses de Miranda Taveira, subscrevi.

Vistos.

Fernando Pereira de Souza acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para incapacidade profissional permanente que diz ter em decorrência de acidente de trajeto sofrido em 22 de outubro de 1997, no trabalho de auxiliar de faturamento, com dano à bacia e a perna esquerda.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, entraram nos autos exames laudo médicos. Em seguida, o INSS apresentou proposta de transação e, instada a se manifestar, a autoria com ela concordou.  
É o relatório.
D E C I D O.

Proc. 22/09  ? Convidados a tanto, os partícipes processuais chegaram à concórdia salutar que agora HOMOLOGO e, por consequência, JULGO EXTINTO O FEITO, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Viabilize-se imediatamente o ofício requisitório pelo montante de R$ 6.621,87 (fls. 102). Ainda, homologo a renúncia implícita do prazo recursal, fato que será certificado, para cristalização do acordo. 

P. R. I.

São Paulo, 11 de agosto de 2010.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que a sentença supra transitou em julgado nesta data. Eu, Ulisses de Miranda Taveira, subscrevi. São Paulo, 11 de agosto de 2010.
