

SENTENÇA

Processo nº:0000446-62.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Digisom Comércio e Assistência Eletrônica Ltda - Me
Requerido:Banco Itaú S/A

CONCLUSÃO
Em 02 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ José Roberto Giradi, Escrevente, digitei.

Vistos.
DIGISOM COMERCIO E ASSISTÊNCIA ELETRÔNICA LTDA ME ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com obrigação de não fazer e indenização por danos morais contra BANCO ITAU S/A. Explica, em suma, que possui conta corrente junto ao banco réu, há muito inativa, e que jamais fez empréstimo ou operação financeira que legitimasse a sua inscrição junto aos órgãos dos maus pagadores. Continua dizendo que notificou extrajudicialmente o banco réu para que lhe fosse informado o débito de forma detalhada, chegando ao montante de R$14.654,35. Pugna pela inexigibilidade do débito, declaração de nulidade das clausulas contratuais e cancelamento da inscrição em ?lista negra? e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Decisão interlocutória a fls. 55/55v, determinando a emenda da inicial.
Inicial recebida a fls. 67. Foi determinada a citação, bem como a exibição dos eventuais contratos travados entre as partes. 
Citado, o banco réu se defendeu a fls. 78/80 dizendo que os débitos foram regularmente contratos e que houve empréstimo e juros decorrentes de saldo negativo em conta corrente desde junho de 2011. Impugna, por fim, danos morais indenizáveis. Juntou documentos.
Houve réplica. 
A fls. 144/146 o réu se manifestou juntando mais documentos. O autor novamente se manifestou a fls. 214/219, 225, 230/232 e 233/235.
Instadas a especificarem provas a fls. 261, o réu não especificou provas, pugnando, contudo, pela designação de instrução a fls. 263. A autora se manifestou a fls. 265/269,271/273, 275,  e, por fim, a fls. 276/277.
Enfim, o relatório. Decido.
O feito comporta julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. Ademais, inócuo o pedido do banco réu para designação de audiência de instrução quando inexiste prova oral a ser colhida. 
Preliminarmente, reconsidero a decisão de fls. 261 na medida em que, compulsando os autos para sentença, verifico que a despeito das ressalvas apontadas quando do recebimento da inicial, foi determinada a exibição dos contratos que deram origem à dívida objeto da lide, citando-se o banco réu para os termos da ação com determinação expressa de exibição de documentos, nos termos da decisão de fls. 67, parte final.
Assim, a despeito das excessivas petições juntadas pela parte autora ao longo do feito, certo é que razão lhe assiste nesse tocante. Instada a parte ré a comprovar os termos contratuais avençados, esta quedou-se inerte, limitando-se à juntada de extratos e ?prints? de telas de operação, o que, por óbvio, inviabiliza a análise da retidão da cobrança.
Inviável perquerir sem aludidos contratos ? conta corrente ou ?giro pré? - se os juros foram devidamente pactuados, assim como o limite de cheque especial ('LIS') e por conseqüência, os impostos decorrentes das aludidas operações de crédito. 
Nesse sentido: EMENTA:  AGRAVO  DE  INSTRUMENTO    Ação  ordinária  de  revisão  de  contrato bancário  c.c. declaração de nulidade de  cláusulas,    exibição   de   documentos e  repetição de  indébito  -    Decurso    in    albis  do  prazo  fixado  para  a  exibição  de  documentos -   Posterior  arbitramento  de  multa  diária - Preclusão da ordem exibitória  - Impossibilidade de rediscussão  da matéria  -  Astreintes  -   Cominação  pecuniária  descabida  na  hipótese  - Aplicação da Súmula nº 372 do STJ  - Possibilidade  de  reputarem-se verdadeiros os  fatos que a parte, por meio dos  documentos,  pretendia  provar,  ou  da  medida  de  busca  e  apreensão (artigos 359 e 362 do estatuto de regência)  - Decisão  reformada - Recurso conhecido em parte e provido em Agravo de Instrumento n.º 0140533-92.2012.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, em que é agravante  ITAÚ UNIBANCO S/A.
Veja-se, portanto, que expressamente determinada a exibição dos contratos quando da citação, quedou-se inerte o banco réu, insistindo em defender as operações financeiras impugnadas pelo autor baseado tão somente em extratos. 
Desta feita, atentando-se à facilitação da defesa dos direitos do consumidor em juízo e, notadamente, à distribuição dinâmica do ônus da prova ? em razão da hipossuficiência da informação que acomete o autor - , não logrou o banco réu fazer prova do fato extintitivo ou modificativo do direito alegado pelo autor.
Não tendo o banco réu, portanto, produzido prova satisfatória dos encargos cobrados do autor, inexigível a dívida e patente a ilegitimidade de eventual inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
De outro lado, não fez a parte autora prova da inscrição negativa, por ela insistentemente chamada de ?lista negra?, como já anunciado pelo juízo e salientado a fls. 67. 
A fls. 118/122 o autor pugna novamente pela antecipação da tutela, mas com pedido diverso, e não menciona a necessidade de abstenção ou cancelamento de inscrições junto aos cadastros de proteção ao crédito, não especifica qual cadastro e nem tampouco comprova, ao longo do feito, ter havido a aludida inscrição. 
Não havendo prova da inscrição, portanto, impossível indenização nesse sentido. 
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) DECLARAR INEXIGÍVEIS os débitos provenientes do contrato de conta corrente  n.º 26366-1, agência 0467, - apontado no valor de R$14.654 (fls. 53) quando do ajuizamento da ação - ; b) DETERMINAR a ABSTENÇÃO e/ou CANCELAMENTO de inscrição da aludida dívida junto aos órgãos de proteção ao crédito; c) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo equitativamente em R$2.000,00, considerando a sucumbência parcial apenas quanto ao pedido indenizatório. Aludido valor deverá ser corrigido pela tabela prática desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% a contar da citação. 
PRI. 
São Paulo, 02 de outubro de 2012.



Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
