

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.000306-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CRISTIAN DE SOUZA AUGUSTO, CPF 140.288.948-83 e NEUSA DE SOUZA AUGUSTO, CPF 131.502.058-8, acompanhados dos advogados Dr.Marcelo Luis Marcondes Ramos, OAB/SP 285.891 e Dr. João Gabriel de Barros Freire ? OAB/SP 285.686. 
Requerido:NEXTEL COMUNICACOES LTDA, CNPJ 66.970.229/0001-67, representada pela preposta, Sra. Lucimara Marina Matheus, CPF 158.013.378-90, acompanhada dos advogados, Dr. Filipe Rodrigues Carvalho ? OAB/SP 278.762 e Dr. Ricardo Martins Belmonte ? OAB/SP 254.122.
Data da audiência:05/07/2010 às 16:00h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  5 de julho de 2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelos advogados da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência aos advogados dos autores. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Em primeiro lugar, observo que a preliminar argüida pela ré deve ser acolhida. Com efeito, a farta documentação juntada aos autos demonstra que o contrato foi celebrado apenas pela autora NEUSA, bem como o parcelamento, de modo que o co-autor CRISTIAN é parte ilegítima para figurar no pólo ativo do feito. De rigor, pois, a extinção do processo com relação a ele. No mérito, a ação é improcedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se a ré como fornecedora, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e a autora como consumidora, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Tratando-se de relação de consumo, incide, in casu, a inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, de modo que incumbia à ré provar suas alegações no sentido que inexistiu o defeito alegado. A própria autora confessa na inicial que estava inadimplente e efetuou parcelamento para pagamento do débito, sendo que o pagamento de parte do mesmo foi efetuado mediante cheque. Ocorre que os cheques foram devolvidos por insuficiência de fundos, fato esse também objeto de confissão na inicial. Assim, resta claro que a autora estava inadimplente, ou seja, não houve qualquer falha na prestação do serviço por parte da ré, mas, sim, culpa exclusiva da requerente, o que afasta a responsabilidade acima mencionada. Ademais, a autora não juntou aos autos extrato do SPC/SERASA de modo a comprovar a existência e singularidade da negativação tal como alegado. Por outro lado, a ré efetuou a juntada do referido extrato no qual se pode verificar que existe uma negativação em nome da autora,, o que demonstra que a requerente já havia suportado um abalo no seu crédito, de modo que a inserção de seu nome pelo réu não foi a única responsável pelo mesmo. Vê-se, pois, que não houve qualquer prejuízo à autora, que já teve seu crédito abalado anteriormente, tratando-se, pois, de sua culpa exclusiva e não se falha na prestação do serviço. Ante todo o exposto, de rigor a improcedência da ação. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Outrossim, julgo EXTINTO o feito com relação ao co-autor CRISTIAN DE SOUZA AUGUSTO, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI do C.P.C. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95. " Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
