

SENTENÇA


Reclamação:0000285-21.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Adson de Souza Santos
Requerido:Condomínio Residencial Leonardo da Vinci



VISTOS. 

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se também a patrona de fls. 35.
Não comporta acolhimento a pretensão inaugural.
Na própria inicial, o autor não nega que infringiu o Regulamento Interno do condomínio.
A propósito, o réu trouxe aos autos cópia do Regulamento Interno, em que consta, expressamente, vedação quanto à afixação de objetos em parede que não seja interna da unidade autônoma, assim como vedação quanto ao armazenamento de objetos em geral nas áreas comuns do condomínio (artigos 33 e 68).
Nesse passo, se houve sobredita infringência que, ao que consta, ainda perdurava, inclusive, quando da aplicação da segunda multa, por reincidência, não se há de reputar como indevidas as aplicações das sanções, em desfavor do autor.
Mencione-se, por oportuno, que não se há de admitir o argumento de que porque outros condôminos estariam infringindo o Regulamento Interno e não sendo multados, o autor também estaria autorizado a fazê-lo, consignando-se, de proêmio, que não desponta dos autos, estreme de dúvidas, estivesse de fato isso ocorrendo e, no mais, de qualquer modo, não se pode conceber que eventual comportamento irregular de alguém sirva de escusa a comportamento irregular de outrem.
Outrossim, não vinga a alegação de falta de recebimento de advertências pelo autor, eis que este, ouvido em depoimento pessoal, relatou que, antes da aplicação da primeira multa, foi avisado pela síndica sobre a infração ao Regulamento Interno. 
Formado esse quadro, sem que se depreenda abusividade na conduta adotada pelo condomínio, forçosa  a improcedência da pretensão inaugural, inclusive em  relação ao pedido de reparação por danos morais, não vertendo dos autos, de forma irretorquível, que o réu, por quem atua em seu nome, tenha agido norteado pelo deliberado escopo de vexar ou humilhar o autor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 6 de agosto de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
