

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000708-59.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vagner Lima Cardoso
Requerido:VIP Viação Itaim Paulista Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri





Vistos.






Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Previamente, indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita em relação ao réu Edson Santos da Anunciação, tendo em conta que este possui profissão definida (motorista), sem qualquer demonstração nos autos de que não disponha de condições para arcar com as despesas do processo sem privação do necessário para o próprio sustento ou de sua família.
Não prospera, ainda, a preliminar invocada pelo mesmo réu.
Isto porque ele era o condutor do coletivo envolvido no acidente, de modo que teve participação direta nos fatos, ostentando clara pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo da demanda, sendo absolutamente irrelevante a questão trabalhista por ele indicada.
Por tal razão, rejeito a preliminar invocada. 
Quanto ao mérito, em que pesem as alegações do autor, não se vislumbra a existência de prova cabal a respeito dos fatos declinados na inicial.
Isto porque as provas produzidas em audiência trouxeram versões divergentes sobre os fatos, não sendo possível aferir a dinâmica real do acidente. 
Assim, o depoente Roberto Bispo Mirando corroborou as afirmativas do autor. Disse que o autor aguardava para cruzar a avenida e estava na sua frente; quando o semáforo abriu o autor iniciou o cruzamento, sendo atingido pelo ônibus, que ultrapassou o sinal vermelho. Mencionou que já estava parado no semáforo quando o autor chegou no local, não tendo percebido de qual direção este veio, indicando, ainda, que o autor parou na sua frente, uma vez que a rua era espaçosa.
Já os depoentes Jair Gomes, Márcia Regina Mendes e Mozart Rodrigues Alves Vaz (o primeiro cobrador e os demais passageiros do coletivo), corroboraram as declarações prestadas pelo réu Edson Santos da Anunciação em seu depoimento pessoal, no sentido de que o autor vinha acompanhando o ônibus pela avenida, realizando manobras bruscas para chamar a atenção de algumas passageiras, sendo que em determinada altura realizou conversão brusca, ingressando na frente do coletivo.
Denota-se, pois, que os depoimentos acima transcritos trazem versões distintas e divergentes sobre os fatos, não sendo possível afirmar peremptoriamente qual delas corresponde à realidade, uma vez que não se vislumbra contradições concretas em quaisquer das declarações que sejam capazes de tolher a credibilidade de uns em relação aos outros.
Não há, portanto, prova suficiente a respeito dos fatos narrados na inicial, ônus que incumbia ao autor (art. 333, I, do CPC), não restando alternativa senão o reconhecimento da improcedência do pleito.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado por VAGNER LIMA CARDOSO contra VIP ? VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA e EDSON SANTOS DA ANUNCIAÇÃO, o que faço com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
