

SENTENÇA

Processo nº:0000319-29.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda
Requerido:Delaine de Melo ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliene Carvalho Martins






Vistos.






Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda, qualificada na inicial, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c indenização em face de Delaine de Melo ME e Santa Cruz Fomento Comercial Ltda., aduzindo, em síntese, que foi surpreendida com um protesto cambial contra si, em 03/12/2008, de uma duplicata, levada a protesto por indicação. Contudo, alega que jamais teve qualquer relação comercial com as empresas rés, inexistindo causa subjacente que desse lastro à emissão do título, ou seja, não houve negócio subjacente. Assim, pretende seja declarada a inexistência de relação jurídica relativamente ao título levado a protesto e a sua inexigibilidade, determinando-se o cancelamento definitivo do protesto. Pretende ainda indenização por danos morais. Pede a procedência da ação. Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 37).

Citada, a corré Delaine apresentou contestação (fls. 113/120), aduzindo, em síntese, que ante a nota fiscal n. 004162, verifica-se que a duplicata emitida possui lastro, e que os serviços foram efetivamente prestados. Consta da referida nota fiscal que a ré fora contratada para confeccionar 2.000 unidades de pastas com bolsa  interna, que levam na capa impressos o nome e logomarca da autora (conforme acostado às fls. 127). No mês de outubro de 2008, o sr. Paulo, que se apresentou como se fosse um representante da ré encomendou a confecção de 2.000  pastas em favor da autora, e  que a forma de pagamento deveria ocorrer por meio de duplicata. Assim, após a confecção do referido material, a ré entregou a mercadoria ao Sr. Paulo, que assinou o canhoto de recebimento da nota fiscal e ali também grafou o número de seu documento de identidade.  Portanto, tendo cumprido com o contratado, a ré emitiu a duplicata, e, uma vez inadimplida, foi levada a protesto. Refutou o pedido de indenização e postula a improcedência da ação. Juntou documentos.

A corré Santa Cruz Fomento Comercial Ltda. apresentou contestação às fls. 77/83, alegando que a operação de fomento foi feita com amparo na nota fiscal fatura n. 004162, de 20/10/2008, da qual foi extraída a duplicata com igual número de ordem e que foi endossada e transferida à presente corré. Juntou ainda a cópia da mencionada nota fiscal, onde consta no lugar apropriado o comprovante da entrega/recebimento dos produtos transacionados. Anexa também cópia de ordem de serviço, indicativa da retirada de prova pela autora. Portanto, ao realizar a operação de fomento mercantil, a corré Santa Cruz estava de posse dos documentos comprobatórios do negócio subjacente. Assim, o título emitido tinha lastro em relação comercial, de modo que improcede a ação.

Foi apresentada réplica, na qual a autora afirma que as referidas mercadorias jamais foram entregue à ela. Em consulta interna, a autora verificou a existência de um pedido de 2000 pastas, mas tal pedido de compra foi feito à empresa Opção Comunicação Bureal Gráfico Ltda, pedido este que fora devidamente pago à referida empresa. 

O feito foi saneado às fls. 216, realizando-se audiência de instrução, na qual foram ouvidas duas testemunhas da autora (fls. 238/239 e 240/241) e uma da corré Delaine (fls. 275/276).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram seus memoriais.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A ação é improcedente.

Alega a autora em sua réplica que verificou a existência de um pedido de 2.000 pastas, mas tal pedido de compra foi feito à empresa Opção Comunicação Bureal Gráfico Ltda., pedido este que fora devidamente pago à referida empresa.

A testemunha Luiz Fernando, ouvido às fls. 238, disse que era funcionário da autora e que trabalhava no setor de compras. Relatou que foram efetuadas compras de pastas na empresa Opção, sendo efetuado o pagamento na conta de Anderson, com autorização da empresa Opção. O pagamento foi efetuado após encaminhamento de nota fiscal e carta de autorização para depósito na conta de Anderson.

A funcionária da autora Maria Fernanda foi ouvida às fls. 240 e relatou que a autora usa pastas idênticas à constante nos autos às fls. 127. Disse que fazia cotações na empresa e que nunca cotou com a empresa ré Delaine de Melo. Fez cotação com a empresa Opção, com uma pessoa chamada Paulo.

A sócia da empresa Opção, Rita de Cássia Dalmati Rodrigues, prestou depoimento às fls. 275, e afirmou que a empresa Opção fazia a intermediação de trabalhos gráficos entre empresas e gráficas. A autora Ituran foi cliente da empresa Opção. Houve um pedido de pastas da empresa Ituran para a empresa Opção, a qual entrou em contato com diversas gráficas, entre elas a corré Delaine. Disse que as notas foram emitidas em nome da Ituran. 

Pelo que se observa das provas constantes dos autos, a empresa Opção intermediou o serviço prestado pela corré Delaine (confecção das 2.000 pastas) para a autora Ituran.

Quem confeccionou as pastas foi a corré Delaine.

O pagamento para a empresa Opção foi efetuado na conta de uma pessoa física, com autorização da referida empresa.
 
O fato é que a corré Delaine confeccionou as 2.000 unidades de pastas encomendadas. E tal material gráfico está discriminado na nota fiscal n.004162 (fls. 121), emitida pela corré Delaine em nome da autora Ituran.

Assim, a duplicata tinha lastro, ou seja, houve negócio jurídico subjacente para a emissão do título.

Além disso, a pessoa de nome Paulo, apontado como intermediador do negócio, e que poderia esclarecer melhor os fatos, não foi arrolada como testemunha pela autora, a quem competia o ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito, do qual não se desincumbiu.

Dessa forma, a improcedência do pedido é medida de rigor.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação que Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda  promove em face de Delaine de Melo ME e Santa Cruz Fomento Comercial Ltda. Em conseqüência, casso a liminar concedida às fls.37.

Em virtude do princípio da sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, corrigidos da propositura da ação.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de abril de 2012.

JULIENE CARVALHO MARTINS
          Juíza de Direito
