

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000335-41.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Janete Maria da Silva
Requerido:Antonio Alves da Silva


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

 Pretende a autora ser indenizada pelos danos morais que suportou em decorrência do tratamento ofensivo e desrespeitoso que lhe foi dispensado pelo réu, ao manifestar discordância de decisão tomada por ela, no exercício da função de síndica.

 Em contestação, o réu negou ter ofendido a autora, a cujas decisões estava subordinado como sub-síndico. Impugnou o valor pretendido a título de indenização. 

 Em audiência, foi ouvida a testemunha Milton, arrolada pela autora. 

 A testemunha relatou que houve um problema na piscina do condomínio, pois as crianças estavam desobedecendo e era caso de impor uma multa. Houve um desentendimento entre as partes, quando o réu falou uma certa palavra que ofendeu a autora. Ele disse que ela estava abrindo as pernas. O réu achou que a penalidade devia ser mais longa e a autora achou que a penalidade tinha que ser mais leve. Houve um desentendimento, mas não havia discussão até que o réu proferiu aquelas palavras, quando a autora ficou bem nervosa. No início, seu Antônio era meio difícil e a situação complicada, pois ele era muito rígido no trato com as pessoas. O depoente trabalhou no condomínio por vinte e um anos como zelador. 

A pretensão deduzida procede no substancial.

Apesar de o réu ter negado a ofensa relatada pela autora, restou demonstrado de forma suficiente que ele proferiu a expressão indicada por ela e que ela se sentiu ofendida com isso. 

 Com efeito, a autora exercia a função de síndica e o réu de sub-síndico do condomínio onde residem. 

 Nessa condição, diante de uma situação que requeria a imposição de uma multa, o réu não concordou com a penalidade imposta pela autora, por entende-la muito branda.  

 Diante disso, sua reação foi afirmar que a autora ficava abrindo as pernas pra todo mundo.

 Ora, evidente a conotação pejorativa e ofensiva de tal expressão, denotando completo desrespeito do réu em relação à autora e sua autoridade. 

 E tanto a autora sentiu-se ofendida em sua honra e dignidade, que levou o fato ao conhecimento da Autoridade Policial, que lavrou o boletim de ocorrência de fls.11/12 e ajuizou a presente ação. 

 O réu negou ter proferido tal expressão, mas a testemunha Milton, que foi zelador do prédio por mais de vinte e um anos, afirmou que estava presente quando o réu fez tal afirmação para a autora, relatando que ela ficou muito nervosa com isso. 

 Assim sendo, estão caracterizados suficientemente os requisitos do dano moral indenizável. 

 Na fixação do valor da indenização, deve ser considerada a capacidade econômica do réu, que não foi demonstrada, não havendo os necessários elementos à fixação do valor pretendido pela autora. 

Assim sendo, atenta aos elementos constantes dos autos, fixo a indenização devida em R$1.000,00, valor que se mostra razoável para amenizar os constrangimentos suportados pela autora em decorrência da conduta inadequada e ofensiva do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivá-lo a adotar práticas mais respeitosas no trato com seus vizinhos.        

  Por fim, indefiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita, por não haver comprovação da alegada hipossuficiência. 

  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Janete Maria da Silva em face de Antônio Alves da Silva, para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$1.000,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.C.

 São Paulo, 31 de março de 2014.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
