

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0000926-14.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Aparecida Franco de Mello
Réu(é)s:Globex Utilidades S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/11/2010 às 15:32h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Acimara Cristina do Amaral, OAB/SP nº 105.149.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Eduardo Aparecido Cardoso, RG nº 26.684.610-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Giseli Cardi Arruda, OAB/SP nº 223.977.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) informante da autor(a)(es)(as): Srª Leila Gonçalves de Mello, RG 29.720.826-3.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 022/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome do patrono destacado na contestação.
A ré é parte legítima para figurar no polo passivo da lide, pois no caso em apreço não se discute meramente sobre vício ou defeito atrelados à fabricação do armário referido na inicial, mas sobretudo sobre falha na montagem de tal produto, providência que estava sob incumbência da requerida.
Extrai-se dos autos que efetivamente o serviço de montagem do armário foi feito de forma insatisfatória.
Observem-se, a este respeito, as fotografias de fls.23/34, que bem apontam montagem feita de forma precária.
Não fosse isso suficiente, a informante hoje ouvida confirmou a ocorrência de tais falhas, de modo categórico e seguro, não podendo ainda passar sem nota que a autora aduziu na inicial que diversos foram os contatos feitos com a ré para que o problema fosse sanado, sendo que a ré chegou a se comprometer a tanto, mas não o sanou.
Tais circunstâncias efetivamente apontam que o serviço foi prestado de modo defeituoso.
Como consequência disso, cabível que ocorra, em rigor, a desconstituição do contrato de compra e venda do bem referido na inicial e, por conseguinte, que a requerida seja condenada a pagar à autora a quantia de R$909,99, atualizada monetariamente desde a data da compra (03/06/2009) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
De outra banda, como corolário lógico de tal desconstituição e a fim de que não haja enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra, após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a, à sua custa, em data a ser previamente agendada com a autora, retirar o produto referido na inicial da residência desta.
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
Esta passou por situação que extrapolou o mero dissabor.
Não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidora que adquira determinado móvel, depare-se com atraso na entrega do bem (como consta na inicial e não foi especificamente impugnado), e, depois disso, ainda se depare com a precária montagem de tal móvel, de forma patentemente indevida, impedindo mesmo a escorreita utilização do bem.
A este propósito, aliás, não se pode olvidar o que narrou a informante, que confirmou inclusive que a montagem precária propiciou ferimento em filho dela.
Não bastasse, a autora ainda deparou-se com a desídia da ré, que não logrou sanar os defeitos apontados, permanecendo inerte, revelando menoscabo no trato com a autora, a qual, diante desse quadro, sofreu abalo psíquico que não pode ser desprezado e bem por isso deve ser caracterizado como dano moral.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$3.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato de compra e venda do bem referido na inicial; b) condenar a requerida  a pagar à autora, a título de danos materiais, a quantia de R$909,99, atualizada monetariamente desde a data da compra (03/06/2009) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 3.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Em face do alhures explicitado, após o pagamento da quantia referida no item "b" do parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a, à sua custa, em data a ser previamente agendada com a autora, retirar o produto referido na inicial da residência desta.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
