

C O N C L U S Ã O
Em 04 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Andressa Rubens Garcia, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:0000220-34.2010.8.26.0006 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Iracema Brasil de Oliveira
Requerido:Jose Brasil de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Iracema Brasil de Oliveira, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Despejo por Falta de Pagamento de Alugueres cumulada com Cobrança de valores em atraso e encargos, em face de José Brasil de Oliveira, também qualificado, alegando que é locadora do imóvel que descreve, tendo sido o mesmo dado em locação ao requerido, através de contrato escrito, deixando, contudo, o réu de quitar os alugueres vencidos desde 30.06.09. Informa as verbas moratórias e encargos que foram contratados, revelando o valor do débito a cargo do requerido. Por fim, pugna pelo decreto de despejo caso não seja purgada a mora, respondendo a parte contrária pelo pagamento dos alugueres e encargos em atraso e mais as verbas decorrentes da sucumbência. Acompanham documentos.
O requerido foi citado e intimado para os termos desta  deixando de oferecer defesa. 
Edivaldo Lino da Silva apresenta manifestação nos autos noticiando ser terceiro interessado no resultado da lide. Ressalta que conforme contrato que acompanha a inicial, o imóvel foi locado pelo requerido e se destinava à moradia de funcionários da empresa administrada pelo locatário. Informa que a empresa em questão sofreu processo de falência, tendo o contestante firmado acordo verbal com o locatário para que o mesmo não ajuizasse Reclamação Trabalhista contra a empresa e em troca receberia a propriedade do imóvel que ocupava. Observa que por ingenuidade e grau de confiança mantido pelas partes o ocupante do imóvel aceitou o acordo sem que o mesmo fosse transcrito em documento, agindo o mesmo com boa-fé, tanto que a partir de então quitou os impostos em atraso em relação ao bem imóvel, incluindo o terreno ocupado pelo outro filho da postulante, que é vizinho ao imóvel por si ocupado. Relata sua surpresa ao ter conhecimento da presente ação, movida pela mãe (locadora) em face do filho (locatário) argumentando que desconhecia a existência de contrato de locação entre as partes. Entende que o requerido tenha agido de má-fé. Por fim, insiste na improcedência da ação, e caso contrário seja o manifestante ressarcido dos valores pagos a título de impostos em favor do imóvel em questão. Acompanham documentos.
Foi deferido o ingresso do ocupante do imóvel, na qualidade de terceiro interessado.
Manifestação da autora a fls. 97/99.
É o relatório.
Decido.
A ausência de defesa técnica configura a revelia tornando incontroversos os fatos narrados na inicial, impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra.
A relação jurídica existente entre as partes vem revelada pelo contrato de locação, assim como a inadimplência ficou caracterizada pela não comprovação do pagamento dos alugueres reclamados, certo que os valores exigidos encontram sustento no contrato de locação e não foram impugnados.
O terceiro interessado apresenta manifestação noticiando que o locatário, filho da locadora, e seu ex-empregador, na qualidade de administrador da empresa Indústria de Condutores Elétricos Brascobre Ltda, teria firmado acordo consigo, entregando o imóvel objeto da locação como pagamento pelas verbas rescisórias, em razão da falência da empresa acima mencionada, bem assim que referido acordo teria sido feito de forma verbal. Referido acordo, ainda que comprovado nos autos, por testemunhas, não teria o condão de demonstrar a "venda do imóvel locado" ao ocupante do bem, pois a transmissão de propriedade de bem imóvel somente poderá ser feita através de documento passível de inscrição perante o Registro Imobiliário, o que não ocorre na espécie. O contrato de locação deixou clara a destinação do imóvel, qual seja, a ocupação por funcionário da empresa administrada pelo filho da autora.
O contrato de locação previa a obrigação do locatário quitar os impostos incidentes sobre o imóvel, e assim o ocupante que figura como um "sublocatário" não pode exigir da autora a restituição de referidos valores, devendo voltar-se contra quem teria lhe causado os danos, ou seja, o requerido.
A desocupação do imóvel diante da inadimplência quanto ao pagamento dos alugueres e encargos descritos na inicial deverá ser cumprida contra qualquer pessoa que se encontre na posse do bem, dispensando outras formalidades considerando a ciência do ocupante do imóvel em relação à presente decisão.
Em face do exposto Julgo Procedente a presente ação para o fim de Decretar o despejo do requerido, assinalando-lhe o prazo de quinze dias para desocupação voluntária, sob pena da expedição de mandado de despejo, e Condenar o requerido no pagamento de alugueres e encargos vencidos e não quitados a partir da inadimplência noticiada na inicial até a efetiva desocupação do imóvel, incluindo os alugueres contratados, encargos previstos no ajuste, multa e juros moratórios previstos no contrato. Caso não haja desocupação voluntária, o mandado de despejo poderá ser cumprido contra o ocupante do imóvel e seus familiares.
Condeno a parte vencida no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da causa corrigido a partir do ajuizamento desta.
Para a hipótese de execução provisória deixo de fixar caução considerando a atual legislação do inquilinato que dispensa o oferecimento de garantia para a hipótese dos autos.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor do débito, sob pena do pagamento de multa, e expedição de mandado de penhora e avaliação de bens.
P.R.I.
São Paulo, 04 de novembro de 2010.
