

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000223-58.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Keler Cristina da Silva, CPF 216.522.028-97
Requerido:Zatix Tecnologia S/A, CNPJ 03.585.974/0009-20
Preposto:Ronaldo da Cruz ? RG 16.974.073
Advogado:João Henrique Conte Ramalho ? OAB 304.900
Data da audiência:14/06/2012 às 14:00h



Aos 14 de junho de 2012, às 14:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Inicialmente o preposto da ré apresentou carta de preposição com assinatura xerocopiada mas apresentou crachá da empresa e ostenta a qualidade de funcionario, motivo pelo qual fica suprida a irregularidade. Em seguida, pelo Juizo foi ouvido o Sr. Rodrigo Julião da Silva ? RG 45.324.775, como informante do juizo sem prestar os compromissos legais: Na data dos fatos, fui realizar serviço bancário, deixando a minha motocilceta estacionada. Quando retornei, descobri que ela não estava no local, motivo pelo qual acionei a ré. Após algum tempo, fiquei sabendo que a motocicleta tinha sido localizada na Rua Itamarati. Estive no local, momento em que encontrei a equipe da ré e Policiais militares, mas não foi possível a localização do veículo. Era apontado um número de residência que não existia no local. Estivemos em algumas residências mas não foi localizada a motocicleta. A ré disse que ia permanecer uma equipe de prontidão para verificar qualquer movimentação da saída da motocicleta de algumas das casas. Algumas horas depois, consultei o sistema pela Internet, momento em que percebi que a motocicleta tinha mudado de local e estava na Rua dos Gusmões. Novamente acionei a ré e ela acionou uma outra equipe e a polícia. No segundo endereço a Policia esteve no local, era uma loja fechada, mas a equipe da Glaber não compareceu. Inclusive o Delegado de Policia não quis registrar ocorrência porque disse que tinha que ter o representante da Glaber. Até o momento não recebi o veículo. A viatura da Policia foi embora e o pessoal da Glaber chegou após uma hora. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Sr. Edson Miranda -RG 17.758.317, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Eu sou o supervisor de sinistros da ré e lembro da ocorrência. Após a informação sobre a subtração, localizamos o sinal do rastreador do veículo em uma residência na rua Itamarati. Mandamos equipe e acionamos a Polícia. Como não tinhamos autorização para entrar no local, não foi possivel fazer uma diligência. Na sequencia, após a equipe ter ido embora, fomos novamente acionados pelo interessado dizendo que a moto mudou de posição. Outra equipe foi acionada, mas já era noite e não possível diligenciar. A motocicleta não foi recuperada. O sistema funciona a partir do acionamento do interessado e da busca do sinal do sensor instalado no veículo. Após a localização, acionamos uma equipe. Nós não gerenciamos riscos e trabalhamos com carga. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Inicialmente oportuno consignar que a ré não é empresa de seguro responsável pela indenização pelo sinistro ocorrido. Também, é empresa que presta serviço de meio e não de fim. Ainda oportuno consignar que a ré não concorreu para o furto da motocicleta e não tem responsabilidade direta pelo ilícito. Todavia, a ré é uma empresa que presta serviço de monitoramento de veículo e de assistência ao ususario para as medidas necessárias de localização do veículo. Inclusive, possui equipe técnica que vai até o local e presta orientações, o que diferencia a ré de uma empresa de mero rastreamento de veículos. Indiscutivelmente, o rastreamento do veículo foi realizado, mas o serviço não foi prestado com a qualidade esperada pelo consumidor. Isso porque, ao ser localizado o sinal do rastreador no primeiro endereço, com acionamento da equipe técnica e da polícia, o fato deveria ter sido comunicado para a Delegacia de Policia da área para as medidas necessárias e não simplesmente cessar a atividade de monitoramento do bem. Tanto é verdade a assertiva do juízo, que o próprio representante da empresa disse que o veículo mudou de endereço e a informação foi passada pelo consumidor direto. Pergunta-se que espécie de monitoramente é esse que diante do sinistro concretizado, deixou de existir, permitindo que os ladravazes levassem  o bem para outro endereço. Ocorreu dano material, mas não o equivalente ao próprio valor do bem, haja vista a ré não ter assumido a responsabilidade de garantir a segurança do veículo. No caso, em face do serviço prestado sem a devida qualidade, condeno a ré a devolver o valor pago pela autora pelo aparelho, mais precisamente R$399,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde o desembolso, ou seja, 30/06/2010. Não houve pagamento de nenhuma prestação razão pela qual não será determinada a devolução. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
