

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000691-33.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Itaú Seguros de Auto e Residência S.A.
Requerido:Sérgio Luís Soares e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

ITAÚ SEGUROS DE AUTO E RESIDÊNCIA S/A e VALDEMAR HESPANHOL ajuizaram ação regressiva de reparação de danos causados por acidente de trânsito em face de SÉRGIO LUIS SOARES, WELINGTON BRAGA e JOÃO TOMAZ, aduzindo, em suma, que: a correquerente Itaú Seguros mantinha, na época do sinistro, contrato de seguro do automóvel Hyundai Tucson placas ENY-2126, de propriedade do correquerente Valdemar; em 04/06/2012 o veículo de propriedade de Valdemar trafegava pela Avenida Juntas Provisórias, quando o veículo de propriedade e conduzido pelo corréu Sérgio iniciou manobra irregular para subir na calçada, razão pela qual precisou parar a fim de não colidir com o veículo; logo após ter parado, teve a traseira de seu automóvel abalroada pelo caminhão com reboque de propriedade do corréu Wellington, na ocasião conduzido pelo corréu João, que não conseguiu frear a tempo; em virtude do acidente, a correquerente Itaú arcou com as despesas do conserto do veículo, no importe de R$ 15.484,00, ao passo que o correquerente Valdemar teve que realizar o pagamento da franquia, no importe de R$ 1.723,29; os requeridos devem ser condenados solidariamente a ressarcir o valor dispendido em virtude dos danos causados ao veículo de Valdemar. Pelo exposto, requereram seja a ação julgada procedente, com a condenação dos réus ao ressarcimento dos valores pagos, acrescidos de correção monetária e juros legais, além das custas processuais e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos. 
O corréu João apresentou contestação, também acompanhada de documentos, na qual alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva e também ilegitimidade ativa dos requerentes. No mérito, alegou, em breve síntese, que: a culpa pelo acidente é de ser atribuída ao corréu Sérgio, que conduzia o veículo com imprudência e cometeu diversas infrações de trânsito, uma vez que ligou o pisca-alerta com o veículo em movimento, em via com tráfego intenso, a fim de subir na calçada e estacionar seu veículo; o valor dos danos apresentados pelos autores não restou comprovado pela documentação acostada aos autos; improcedente o pedido de restituição do valor da franquia. Pelo exposto, requereu o acolhimento das preliminares arguidas, ou no mérito, seja a ação julgada improcedente, com a condenação dos autores ao pagamento das custas e honorários advocatícios. 
O corréu Sérgio apresentou contestação a fls. 91/102, na qual requereu, preliminarmente, a extinção do feito por ilegitimidade ativa dos autores. No mérito, alegou que o acidente ocorreu em virtude da imperícia, negligência e imperícia do corréu João, que, por falta de atenção, colidiu na traseira do automóvel do correquerente Valdemar, que, por sua vez, colidiu com o veículo de sua propriedade. Ao final, requereu o acolhimento da preliminar, ou no mérito, seja a ação julgada improcedente, com a condenação dos autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. 
Réplicas a fls. 109/119 e 121/128. 
O corréu Welington apresentou contestação, também acompanhada de documentos, na qual, alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva, por não ter participado dos fatos, sendo apenas proprietário de um dos veículos envolvidos, e ainda ilegitimidade ativa dos requerentes. No mérito, aduziu que o acidente ocorreu em virtude da negligência, imprudência e imperícia do corréu Sérgio, condutor do veículo que parou em via movimentada a fim de estacionar na calçada. Impugnou o valor do dano apresentado pelos autores e a obrigação de ressarcimento do valor pago a título de franquia. Ao final, requereu o acolhimento das preliminares, ou, no mérito, seja a ação julgada improcedente, com a condenação dos autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. 
Réplica a fls. 156/166. 
Instadas a manifestarem-se acerca do interesse na produção de provas, as partes nada requereram neste sentido. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa dos autores, uma vez que os documentos comprobatórios de pagamento acostados aos autos são suficientes para legitimidade da pretensão de ressarcimento veiculada na inicial. 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo corréu João, uma vez que se confunde com o mérito, e com ele será analisada. 
Igualmente rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo corréu Welington, pois o proprietário do veículo possui responsabilidade solidária pelos danos causados pelo condutor seu veículo. Neste sentido, já decidiu o STJ:
?PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL (...). ACIDENTE DE TRÂNSITO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA E SOLIDÁRIA DO PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO. PRECEDENTES DO STJ.? (AgRg no AREsp 416833/MS. Rel. Min. Mauro Campbell Marques. T2 ? Segunda Turma. j. 05.12.2013. v.u.). 
No mérito, a ação é procedente apenas em relação aos corréus João e Welington. 
Como se depreende da dinâmica do acidente constante no Boletim de Ocorrência acostado aos autos, tem-se que o veículo de propriedade e conduzido pelo corréu Sérgio ligou o pisca-alerta a fim de advertir os veículos que trafegavam atrás que estava diminuindo a velocidade, com o intuito de estacionar o veículo sobre a calçada. 
O automóvel que trafegava logo atrás, conduzido pelo correquerente Valdemar, conseguiu frear a tempo de evitar a colisão, ao passo que o caminhão com reboque conduzido pelo corréu João não conseguir frear a tempo, vindo a colidir com a traseira do veículo de Valdemar, que por sua vez colidiu com a traseira do veículo conduzido por Sérgio. 
Em que pese a atitude de Sérgio, condutor do primeiro veículo, que cometeu infrações de trânsito ao ligar o pisca-alerta com o veículo em movimento a fim de estacionar na calçada, a culpa pela ocorrência do acidente não pode ser atribuída a ele. 
Com efeito, tem-se que, apesar das infrações cometidas pelo condutor do primeiro veículo, a manobra foi feita com as devidas cautelas, tanto que o correquerente Valdemar, condutor do segundo veículo, teve tempo suficiente para frear seu automóvel. 
Desta feita, considerando-se que o automóvel que vinha logo atrás conseguiu parar, não se pode concluir pela culpa do condutor do primeiro veículo, pois, conforme o art. 34 do Código de Trânsito Brasileiro, o corréu Sérgio efetivou a manobra sem perigo para os demais usuários da via que o seguem. 
O mesmo não se pode dizer em relação ao corréu João, condutor do caminhão com reboque que trafegava logo após o segundo veículo. 
Ao não conseguir parar a tempo de impedir a colisão de seu caminhão com a traseira do segundo veículo, o condutor demonstrou que dirigia com imprudência, pois afinal, não guardava do veículo que seguia a sua frente uma distância segura capaz de impedir a colisão em caso de parada repentina. 
Tal assertiva resta comprovada pelo fato de que, afinal, o segundo veículo conseguiu parar a tempo. Se a manobra realizada pelo condutor do primeiro veículo não tivesse sido feita com as devidas cautelas, por óbvio o segundo veículo não conseguiria frear a tempo. Tendo em vista que o segundo veículo teve tempo suficiente para frenagem, é de se concluir pela culpa do condutor do terceiro e quarto veículos, que seguramente não mantinha do segundo veículo a distância de segurança necessária. 
Nem se alegue que o caminhão com reboque mantinha distância segura e baixa velocidade em virtude dos danos causados ao segundo veículo serem de pequena monta. Com efeito, fica evidente que o conjunto não mantinha a distância de segurança, tanto assim que não conseguiu frear a tempo, diferentemente do veículo que trafegava a sua frente. 
Configurada a culpa do corréu João, condutor do caminhão com reboque, é de ser reconhecida a responsabilidade solidária do corréu Welington, proprietário dos veículos. Como já explanado anteriormente, o proprietário do veículo é responsável solidariamente pelos danos causados pelo condutor de seu veículo. 
Com relação ao valor dos danos, não houve impugnação específica de que o orçamento apresentado não corresponda ao preço real do reparo do veículo segurado.
Não procede a tese dos réus no sentido de que os autores não tenham optado pelo menor orçamento, porque não houve demonstração de que os danos alegados são incompatíveis com a dinâmica do acidente, até porque o veículo foi atingido na traseira por caminhão com reboque e arremessado contra a traseira do primeiro veículo. 
Desta feita, devem os corréus João e Welington ressarcir à correquerente Itaú Seguros o valor pago para conserto do veículo segurado, sendo igualmente devido o ressarcimento do valor da franquia ao correquerente Valdemar, uma vez que, se o acidente não tivesse ocorrido, por certo o mesmo não teria que dispender tal valor. 
Ao contrário do que alegam os requerentes, não cabe a fixação do termo inicial dos juros moratórios na data do desembolso dos valores, porque a pretensão só se tornou líquida após o ajuizamento da ação. 
ISTO POSTO, julgo improcedente a ação em relação ao corréu Sérgio. Julgo procedente a ação em relação aos corréus João e Welington para condená-los solidariamente a ressarcir à correquerente Itaú Seguros o valor de R$ 15.484,28 e ao correquerente Valdemar o valor de R$ 1.723,79, ambos com atualização monetária a partir do ajuizamento e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Condeno os réus João e Welington ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação. Ante a improcedência da ação em relação ao corréu Sérgio, condeno os autores a ressarcir as custas e despesas por ele adiantadas, bem como ao pagamento de honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa. 
P.R.Int.


São Paulo, 22 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
