

SENTENÇA

Processo nº:0000746-54.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Ariela Soares
Requerido:Universidade de São Paulo - USP - Escola de Comunicação e Arte



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva


Vistos.

ARIELA SOARES ajuizou a presente ação ordinária em face da UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO ? USP, alegando que: a) se matriculou no curso de especialização em Gestão Mercadológica em Turismo e Hotelaria, pagando o valor de R$ 7.150,00 (sete mil cento e cinqüenta reais); b) para sua surpresa, soube que se tratava de um curso fantasma, não reconhecido nem regularizado pela requerida; c) mais de dois anos depois, nem sequer os certificados de conclusão foram emitidos; d) teve frustradas suas expectativas profissionais e intelectuais, e que não poderia imaginar que uma instituição de prestígio como a requerida mantivesse um curso sem regulamentação. Frente a isso, pede indenização por danos morais a ser fixada pelo juiz, e a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 7.150,00 (sete mil cento e cinqüenta reais) a título de danos materiais. Juntou documentos.

Citada, a ré apresentou contestação às fls. 21/29 argüindo, preliminarmente, a ausência de interesse processual e a impossibilidade jurídica do pedido. Quanto ao mérito, sustentou que ocorreu a aposentadoria do coordenador do curso e ficaram pendentes as avaliações e levantamento de dados dos alunos para cadastro no seu sistema informatizado. O Departamento de Relações Públicas, Propaganda e Turismo, ao qual estava vinculado o referido curso de extensão, nomeou uma comissão de docentes para o fim de regularização da situação. Aduz que, durante esse tempo, disponibilizou atestados de conclusão de curso. Ademais, sustenta que o curso possuía autorização para ser realizado, apesar de ainda estar com problemas no que se refere a sua regularização e reconhecimento. Alegou que o curso existiu e foi freqüentado pela autora que, inclusive, obteve o grau de especialista. Em 15 de fevereiro de 2010 ocorreu a Cerimônia de Entrega dos Certificados, fazendo com que, segundo aduz a ré, o pedido desta ação deixasse de ser exigível, impondo-se, dessa maneira, a improcedência da mesma. Juntou documentos.

Houve réplica (fls. 33/36).

Instada a ré a juntar aos autos termo de adesão ao curso realizado, juntou documentos diversos (fls. 57/60). Houve manifestação da autora (fls. 63/65.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Desnecessária a dilação probatória consoante o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Rejeito as preliminares, eis que encontram-se presentes as condições da ação. 

Não há o que se falar em falta de interesse de agir porque se trata de pedido de reparação de danos materiais e morais em decorrência não só da demora na entrega do certificado de conclusão de curso, mas também da falta de regularização do referido curso. Assim, a simples entrega do certificado não tem o condão de ensejar a perda de objeto da lide.

Não há o que se falar em impossibilidade jurídica do pedido, eis que o pleito formulado não é vedado de forma expressa por nosso ordenamento jurídico. 

No mérito os pedidos são procedentes. 

O não atendimento, pela ré, do pedido de exibição de documentos de fls. 54 acarreta a admissão de veracidade dos fatos que por meio de documento a autora pretendia provar. È de se salientar que a recusa da ré em exibir o documento, sob o fundamento de que seria desnecessário ao deslindo do feito não pode ser aceita, devendo ser tida por ilegítima (artigo 359, II, do Código de Processo Civil). 
 
No mais, restou provado nos autos que a requerida manteve o curso de especialização em debate entre agosto de 2005 e agosto de 2006, tendo recebido as prestações mensais avençadas com os alunos inscritos, inclusive da autora.

O documento de fl. 30 revela a retirada do certificado de conclusão do curso apenas em 05 de março de 2010, mais de três anos depois do encerramento das aulas.

A ré não negou que o curso em debate falece de reconhecimento e regularização, não fazendo qualquer prova quer da autorização para início do curso, quer de seu reconhecimento ou regularização, antes ou depois do encerramento das aulas.

A falta de demonstração da validade do curso acarreta responsabilidade civil da ré, eis que a demandada agiu ilicitamente ao oferecer curso não reconhecido e não regularizado, causando aos alunos, como é o caso da autora, danos materiais e morais. 

No que pertine a indenização por danos materiais, de rigor a condenação da ré a restituir à autora o valor das mensalidades pagas, no montante por ela reclamado, que não foi objeto de impugnação específica por parte da demandada. 

Também procede também o pedido com relação a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Dano moral é, justamente, o efeito não patrimonial da lesão a direito. Pressupõe dor física ou moral e resta configurada sempre que alguém, injustamente, aflige outrem, sem com isso causar qualquer prejuízo material. Abrange todo atentado à integridade psíquica da vítima, à sua segurança e tranqüilidade, às suas afeições, etc. É o dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral da pessoa, incluindo-se neste a dor, a tristeza, a saudade, etc.

É justamente o que ocorre no caso do autor eis que em decorrência da conduta da ré ele teve frustrada a expectativa de obter certificado de conclusão plenamente válido, em curso reconhecido e regularizado, o que é hábil a causar abalo emocional e ultrapassa, em muito, a ocorrência de meros dissabores.
 
Ultrapassadas tais premissas, passemos à fixação do valor devido a título de indenização por danos morais, valor este que deve ser arbitrado em função do prudente arbítrio do juízo.

A liquidação da indenização deve ser feita de acordo com os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, e com bom senso. Não se pode fixar uma indenização em valor demasiadamente alto, sob pena de caracterizar-se verdadeiro locupletamento ilícito do autor em face do réu, o que seria inegavelmente impulsionar a chamada indústria do dano moral, o que não se pode admitir. 

No arbitramento do dano moral devem ser levadas em consideração as condições pessoais do ofendido, as condições econômicas do ofensor, o grau de culpa e gravidade dos efeitos do evento danoso, a fim de que o resultado não seja insignificante, a ponto de estimular a prática de atos ilícitos, nem represente enriquecimento indevido da vítima.

No caso em tela a autora inexistem maiores informações sobre as condições econômicas da autora, sendo a ré autarquia do Estado de São Paulo, de regime especial, pessoa jurídica de direito público interno. As conseqüências do ato ilícito são de medianas proporções, conforme já se demonstrou. Por tudo isso o juízo entende, utilizando-se do prudente arbítrio, que o valor justo para a indenização por danos morais, no caso concreto, é de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por ARIELA SOARES em face da UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO - USP, para o fim de: 1) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais à título de indenização por danos morais, acrescida de juros de mora contados a partir da citação, nos termos do disposto no artigo 1º-F da Lei Federal nº 9.494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.960/09 e 2) condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 7.150,00 (sete mil, cento e cinqüenta reais), acrescida de juros de mora contados a partir da citação, nos termos do disposto no artigo 1º-F da Lei Federal nº 9.494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.960/09. Outrossim, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com fulcro no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais).

P.R.I.
São Paulo, 28 de março de 2011.
