

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000838-82.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonia Geni de Camargo Lima, CPF 052.607.588-03
Requerido:Banco Santander
PrepostoBruno Kanda Abe Obice   RG 33.355.139
AdvogadoPaulo Henrique Cigana Crivellaro   OAB/SP 262.557
Data da audiência:14/03/2011 às 14:30h


Aos 14 de março de 2011, às 14:32 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. O requerido junta contestação e carta de preposição. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar argüida pelo réu diz respeito ao próprio mérito do pedido e com ele deve ser analisada. No mérito, o pedido é procedente. Inicialmente, importante ressaltar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, pois o réu é prestador de serviços à autora, destinatária final dos mesmos. Portanto, incidem, no caso concreto as normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor. Posto isso, deve responder pela inadequação do serviço por ela prestado, vez que deve fazer adequada vigilância em suas dependências, de modo a trazer segurança aos seus clientes. Nestes autos, temos que há suficientes elementos de convicção no sentido de que verossímil a assertiva apresentada na inicial. Ou seja, os documentos apresentados demonstram que a autora esteve na agência bancária no dia 25 de novembro de 2009 e que realizou saque por caixa interagencia (fls. 09). Ainda, lavrou boletim de ocorrência noticiando o crime do qual foi vítima, no interior da agência bancária do réu (fls. 04/05). Não bastasse, vale esclarecer que a autora afirmou na inicial que foi abordada por duas mulheres e um homem, este na posse de arma de fogo, no porta da agência Pirituba, do Banco Santander, sendo que foi forçada a entrar no estabelecimento bancário e efetuar o saque no valor de R$ 1.700,00. No mais, embora a autora tenha sido abordada na porta da agência bancária, é certo que os fatos ocorreram no seu interior, local onde foi coagida, sob ameaça, a efetuar o saque. O réu, outro lado, não trouxe elementos de prova que pudessem afastar a versão da autora, ou mesmo no sentido de que os fatos não ocorreram no interior de seu estabelecimento. Portanto, a conclusão inevitável é a de que houve prestação do serviço defeituosa, na medida em que uma das obrigações assumidas pelo réu é a garantia de segurança de seus clientes dentro de suas dependências. Não há se falar em exclusão da responsabilidade por caso fortuito, vez que, numa metrópole como São Paulo, roubos e extorsões como os descritos na inicial não são inesperados, mormente em se tratando de agência bancária. Ademais, necessário observar que tal circunstância permite concluir que a responsabilidade decorre do risco do exercício da própria atividade empresarial. Com efeito, deve a requerida indenizar a autora pelo dano material sofrido. Assim, deve o réu restituir à autora o valor de R$ 1.700,00, dela subtraído. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por ANTONIA GENI DE CAMARGO LIMA em face de BANCO SANTANDER S.A., de maneira a condenar o réu, ao pagamento da quantia de R$ 1.700,00, por danos materiais, atualizada desde a data do fato (25.11.2009), e com incidência de juros legais de 1%, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



Requerente:




Requerido:




Adv. Requerido:
