

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de março de 2014, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0000356-20.2013.8.26.0008 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Paloma Pereira Rego Estética
Requerido:Itaú Unibanco S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.

PALOMA PEREIRA REGO ESTÉTICA ajuizou a presente ação de consignação em pagamento com pedido de indenização por danos morais e materiais em face de ITAÚ UNIBANCO S/A e ZANC ASSESSORIA NACIONAL DE SERVIÇOS LTDA, aduzindo, em síntese, que em 22/01/2012 firmou com o banco-réu contrato de confissão de dívida, o qual foi intermediado pela Zanc Assessoria Nacional de Serviços Ltda. Nos termos do acordo, seria concedido desconto de 50% do valor da parcela mensal em caso de pagamento pontual, tendo obtido ainda informação de que as restrições existentes em razão do débito objeto de renegociação seriam excluídas no prazo de 72 horas. Entretanto, os réus deixaram de enviar o contrato assinado e os boletos para pagamento das prestações vincendas, motivo pelo qual viu-se impedida de honrar com os pagamentos prometidos, não obstante tenha tentado por inúmeras vezes resolver a questão. Assevera, ainda, que mesmo estando em dia com o pagamento das parcelas do acordo, as rés mantiveram o apontamento do seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, o que caracteriza dano moral indenizável. Pede, assim, a consignação das parcelas vencidas e vincendas em juízo, declarando-se, ao final, a suficiência dos depósitos, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A inicial, emendada às fls. 77/78, veio instruída com documentos (fls. 21/58). 

Indeferida a gratuidade da justiça (fls. 59).

Deferido o depósito das parcelas em juízo e indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 79/80).

Regularmente citada (fls. 99), a requerida ZANC ASSESSORIA NACIONAL DE COBRANÇA LTDA apresentou contestação (fls. 102/120), arguindo, preliminarmente, sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da presente demanda. No mérito, assevera que é mera mandatária do primeiro réu, sendo responsável unicamente pela negociação da dívida, concretização do acordo e recebimento das quatro primeiras parcelas do acordo; ressalta que, apesar do acordo prever o pagamento de 36 parcelas, somente as quatro primeiras foram recebidas e repassadas ao banco Itaú, a demais parcelas foram pagas diretamente ao credor sem intermediação, sendo do corréu a responsabilidade pelo envio dos demais boletos para pagamento. Alega que, não obstante não fosse sua a obrigação, enviou outros boletos para a autora quando procurada por esta. Entretanto, mesmo com o envio dos boletos, a autora deixou de efetuar os pagamentos sem justa causa, de modo que efetuou a devolução do contrato em 13.12.2012. Sustenta assim, a inexistência de dever indenizar e pede a improcedência. Juntou documentos (fls. 121/140).

O corréu Banco Itaú igualmente apresentou defesa (fls. 142/149), em que levantou  preliminar de inépcia da inicial. No mérito, asseverou que as partes vinham mantendo contato e que composição estava praticamente acertada, mas a autora, embora devidamente alertada da necessidade de enviar à ré o contrato devidamente assinado, assim não o fez, o que acarretou na não concretização do acordo. Sustenta a inexistência de dever indenizar, uma vez que não caracterizada a prática de qualquer ato ilícito. Pede a improcedência. Também juntou documentos documentos (fls. 150/161).

Sobrevieram réplicas (fls. 172/177, 179/182).

Instaladas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, os requeridos não pleitearam a produção de outras provas (fls. 185 e 198), ao passo que a  autora juntou novos documentos (fls. 186/196). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do CPC, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Inicialmente, afasto a preliminar arguida pela correquerida Zanc Assessoria Nacional de Cobrança Ltda, uma vez que esta detém legitimidade para figurar no polo passivo desta demanda.

Com efeito, no caso em exame, a correquerida integrou a cadeia de consumo e, segundo a autora, deixou de enviar os boletos de cobrança, o que deu causa à recusa injustificada em receber. Assim, justifica-se o direcionamento da demanda em face desta requerida, vez que, em tese, houve falha na prestação dos seus serviços. Por outro lado, definir se a ré agiu como mera mandatária do banco-réu e, ainda, se efetivamente houve falha na prestação dos serviços é matéria atinente ao mérito e com ele será apreciada.

A inicial não é inepta, uma vez que se mostra viável a cumulação dos pedidos consignatório e indenizatório, desde que observado o rito ordinário, o que se verificou na hipótese vertente. Sobre o tema, confira-se:

Ementa: ARRENDAMENTO MERCANTIL CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO CUMULADA COM INDENIZATÓRIA PROCESSO SOB O RITO ORDINÁRIO ADEQUAÇÃO DA VIA RECONHECIMENTO COISA JULGADA INEXISTÊNCIA - AUSÊNCIA DE ENVIO DO CARNÊ PARA QUITAÇÃO DAS PARCELAS TERCEIRA AÇÃO PROPOSTA PARA CONSIGNAR AS PARCELAS EM JUÍZO DIANTE DA RECUSA NO RECEBIMENTO POR PARTE DO RÉU PROCEDÊNCIA DA CONSIGNATÓRIA DANO MORAL CARACTERIZADO - INDENIZAÇÃO DEVIDA RECURSO NÃO PROVIDO. I- Desde que se processe sob o rito ordinário, possível é a cumulação de pedido consignatório e indenizatório; II- Extintas as anteriores ações de consignação com o depósito das prestações vencidas, nada obstava a propositura de nova demanda objetivando consignar as prestações que o réu se recusava, indevidamente, receber; III- Tendo o autor proposto três ações de consignação em pagamento referentes ao mesmo contrato que realizou com o réu, que insiste em não lhe enviar o carnê para pagamento das parcelas, aliado ao fato de que enviava cartas de cobrança ao seu local de trabalho, fator este constituinte de dano imaterial, de rigor a procedência da ação, e o reconhecimento do direito à indenização pretendida (TJSP, Apelação 0195365-03.2011.8.26.0100. Relator(a): Paulo Ayrosa. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 29/01/2013. Data de registro: 30/01/2013. Outros números: 1953650320118260100).

Superadas as preliminares arguidas, passo à análise do mérito, seara em que o pedido é improcedente.

A controvérsia posta em exame gira em torno de suposta recusa injustificada do credor em receber as prestações ajustadas entre as partes em razão de renegociação de dívida.

Como se observa dos autos, a autora obrigou-se ao pagamento de uma entrada no valor de R$2.100,00 e de outras 35 parcelas no montante de R$1.486,96 (fls. 23 e 46). Restou incontroverso nos autos que, em caso de pagamento pontual (até a data do vencimento), as parcelas sofreriam abatimento no importe de 50% do valor original, o que equivale ao montante de R$743,48.

De acordo com a requerente, desde a formalização do acordo, houve recusa injustificada na emissão dos boletos, o que competiria às requeridas. A assertiva da autora, entretanto, não convence.

Por primeiro, observa-se do documento de fls. 30 que a autora foi devidamente cientificada de que deveria assinar o contrato de fls. 23/29, reconhecer firma das assinaturas e enviar os documentos ao escritório da corré Zanc. Caso assim não procedesse, a renegociação não teria validade. Não obstante a assertiva da requerente de que tal providência foi observada, é certo que não cuidou de colacionar um só documento nos autos apto a demonstrar a assertiva de que os documentos solicitados efetivamente foram encaminhados às rés.

Ainda que assim não fosse e mesmo que se admitisse a plena validade da renegociação da dívida, certo é que a mora da autora restou evidenciada, de modo que os depósitos realizados nos autos, feitos a destempo e em valor inferior ao devido, não têm o condão de liberá-la da obrigação assumida.

De fato, a assertiva de que as rés teriam deixado de enviar os boletos e que tal atitude teria sido a causa determinante da ausência dos pagamentos na data dos vencimentos não pode ser acolhida por este juízo.

Como informado pela própria autora em sua manifestação de fls. 77, apenas 08 parcelas (a entrada + 7) foram por ela adimplidas. E veja-se que desde o vencimento da 8ª parcela estava caracterizada a mora da requerente.

 Basta atentar que o boleto para pagamento da 8ª parcela foi enviado à autora em 09.08.2012, sendo-lhe concedido o desconto em caso de pagamento pontual (fls. 46/47). Não obstante, apenas em dezembro de 2012 houve o pagamento da referida parcela, realizado em valor inferior ao devido, já que a requerente valeu-se indevidamente do desconto concedido apenas para pagamento no vencimento (fls. 49).

Isso não bastasse, houvesse de fato mora das rés, deveria a autora efetuar o depósito em juízo das parcelas vencidas de imediato, com o acréscimo da correção monetária. Entretanto, como bem consignado na decisão de fls. 79/80, a requerente sequer buscou efetuar o pagamento das parcelas devidas entre agosto de 2012 e fevereiro de 2013.

Aliás, somente em maio de 2013 houve a consignação em juízo da primeira parcela (fls. 86). Embora tenha havido o pagamento pontual em junho de 2013 (fls. 97), é certo que as parcelas referentes aos meses de julho e agosto de 2013 (fls. 164) foram realizadas apenas em 04.09.2013 (fls. 165/166), ou seja, não houve pagamento pontual e, não obstante, a requerente valeu-se indevidamente do desconto concedido apenas para pagamento até a data do vencimento.

Em suma, a demandante, não obstante a sua inequívoca mora, pretende quitar as prestações vencidas pelo valor previsto no contrato apenas para a hipótese de pagamento pontual, o que, por certo, não vinga. Os montantes depositados nos autos, à toda evidência, não são suficientes a quitar integralmente as parcelas vencidas.

Por via de consequência, caracterizada a mora da autora, mostrou-se legítimo o apontamento tirado pelo banco-réu (fls. 22), de modo que descabe falar-se em indenização por danos morais.

Portanto, impossível o reconhecimento da quitação das prestações pretendidas, sendo de rigor a improcedência dos pedidos.

Diante de todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos por PALOMA PEREIRA REGO ESTÉTICA em face de ITAÚ UNIBANCO S/A e ZANC ASSESSORIA NACIONAL DE SERVIÇOS LTDA e, em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
   
Em razão da sucumbência, condeno a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais de comprovado desembolso nos autos, bem como dos honorários advocatícios dos requeridos que ora fixo, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais) para cada qual.
 
Transitada em julgado, expeça-se mandado de levantamento do depósito efetuado em favor do banco-réu, que deverá abater o valor do saldo devedor da autora.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de abril de 2014.
