

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000763-07.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:João Carlos Palla
Requerido:Condominio Villaggio Di Venezia

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O requerido, apesar de citado (fls.40), não compareceu à audiência de conciliação (fls.41). Assim, deve ser considerado revel, nos exatos termos do art. 20, da Lei 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos aventados na inicial.
Contudo, analisando os autos, tem-se que o autor não tem razão.
Verificando os documentos acostados, tem-se que constou na ata de assembléia o direito de uso da vaga 15, pelo autor, em razão de um erro.
Tem-se que foi publicada uma nova lista, denominada correta, alterando a vaga do autor para o número 06.
Não prova o autor que as dimensões das vagas sejam distintas a ponto de se sentir prejudicado.
No mais, não há qualquer nexo de causalidade para se concluir que o fato de estacionar em outra vaga gerou o dano em seu veículo.
Outrossim, a nova lista de vagas está consolidada, tanto que o autor ingressou com demanda após 05 meses da alteração.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por JOÃO, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.



São Paulo, 24 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
