

SENTENÇA

Processo nº:0000231-89.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Reinaldo Luiz Trevisan




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 10 de julho de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.

Vistos.

Trata-se de ação de rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com perdas e danos (prestações pagas) e reintegração de posse referente ao lote 99, do Conjunto Habitacional Guaianases BO1, localizado nesta Capital, na Rua das Bromélias Vermelhas, 99, Quadra A, Lote 99 - bairro Jardim Pedra Branca, movida por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU contra RINALDO LUIZ TREVISAN, qualificado na inicial. Alegou, em resumo, ter compromissado à venda ao réu o mencionado imóvel e que ele infringiu o contrato, por inadimplência das prestações mensais do preço, até a propositura da ação devia cinquenta e seis parcelas. Foi notificado extrajudicialmente e manteve-se inerte. Alegou que a conduta do requerido causa-lhe prejuízos, pois depende dos recursos para a aquisição e implantação dos meios necessários à efetivação de seus projetos habitacionais.  Com tais fundamentos, em suma, postulou a citação do réu para os termos da ação que deverá ser julgada procedente, com a rescisão do contrato havido entre as partes, imediata reintegração na posse e condenação do réu na perda das prestações pagas. Vieram os documentos de fls. 12/61. 
O réu foi citado ? fls. 69. Decorreu o prazo legal sem apresentação de defesa ? fls. 70.
É o relatório. 
DECIDO. 
A lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental existente nos autos, nos termos do art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil.
A revelia do réu, por versar a lide sobre direitos patrimoniais disponíveis, gerou presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial, dos quais os pedidos de rescisão contratual, reintegração de posse e perdas e danos decorrem logicamente, mormente porque notificado manteve-se inerte.

É procedente, portanto, o pedido de rescisão contratual e o conseqüente pleito de condenação do réu na perda dos valores pagos, porque ele deixou de pagar as parcelas do contrato.
E, provado o mencionado descumprimento do contrato pelo réu, os pedidos de rescisão contratual, reintegração de posse e de condenação do réu na perda dos valores das parcelas pagas são acolhidos.
Nessas circunstâncias, não afronta a ordem jurídica a condenação dele na perda dos valores que pagou como indenização pelo tempo em que usou, gozou e usufruiu do imóvel, ao mesmo tempo em que impediu que a autora dispusesse do bem em favor de adquirente pagante, sendo certo que a autora depende dos recursos recebidos para a implantação de seus projetos.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido da COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU, para declarar rescindido o compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, referente ao imóvel descrito na inicial e no contrato que a instruiu, determinar a imediata reintegração de posse e condenar o réu na perda das parcelas pagas.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários ao advogado do autor, fixados em 10% do valor da causa, corrigidos desde sua propositura.
Expeça-se, de imediato, mandado de reintegração de posse.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de julho de 2012.
