

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000245-27.2013.8.26.0011
Requerente:Rodrigo Chacon Theodoro, CPF 369.637.098-31
Requerido:Jéssica de Moura Gama e Silva, CPF 391.060.348-37
Data da audiência:26/03/2013 às 14:30h

Aos 26 de março de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a ré apresentou contestação oral e juntou documentos com fotos. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de 01 informante do autor (nome: Mariana Chacon Theodoro, RG 44084426) . 

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de ressarcimento de danos decorrentes de acidente entre veículos. Alega o autor que seu veículo estava estacionado na Avenida Tucunaré, na altura do número 711, Barueri  SP. A irmã do autor estava com o veículo e como chegou mais cedo para o trabalho resolveu descansar no interior do veículo. A irmã do autor foi então surpreendida com a colisão do veículo da ré com a lateral esquerda do veículo. A ré, por sua vez, afirma que pretendia estacionar nas vagas a 90º que existem na Avenida Tucunaré e realizava manobra em marcha ré quando um terceiro veículo colidiu contra seu veículo fazendo com que fosse lançado contra a lateral esquerda do veículo do autor. Entende que o terceiro veículo é o culpado pelo acidente. O pedido é procedente. Incontroverso que o veículo do autor estava estacionado em local permitido, quando ocorreu a colisão causada pelo veículo da ré. É cediço que, em se tratando de colisão envolvendo veículo estacionado, a culpa é sempre do motorista do veículo causador da colisão. Se a colisão ocorreu por culpa de um terceiro veículo, cabe à ré reclamar em regresso os valores que tenha sido condenada a pagar neste processo. Dessa forma, fixada a responsabilidade da ré no evento, resta a analise da indenização pleiteada. O pagamento da franquia do seguro do veículo foi comprovado na nota fiscal de fls. 15. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$1.890,00, com atualização monetária desde setembro de 2011 e juros de mora de um por cento ao mês desde o evento danoso (julho de 2012), nos termos da Súmula 54 do STJ. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor:

Ré:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
