

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:0000995-84.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aleri Brasil Importadora e Exportadora Ltda
Requerido:Magnetrafo Eletroeletronica Ltda. EPP e outros
 
Data da Audiência: 24/05/2012

PREÂMBULO: No dia 24 de maio de 2012, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor CARLOS DIAS MOTTA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças do patrono da empresa-autora, Dr. Fernando Jorge Grassia Dantas, OAB 267.146, e presente a corré, Gibi Ind. E Com. de Madeiras, por seu sócio-diretor, Sr. Valmir Jorge Gibi Filho, RG nº 33.600.313, acompanhado de seu patrono, Dr. Pedro Manuel G. Sanches Osório, OAB 67.237, e presente a patrono do corréu, Banco Itaú S/A, Dra. Tatiana Galvão Fagundes, OAB 238.550, e ausente a corré Magnetrafo Eletroeletrônica ou que a representasse. O patrono da corré Gibi requereu prova testemunhal para comprovar o pedido de baixa das duplicatas. Os demais presentes declararam não haver mais provas a produzir. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta não foi obtida. Em seguida, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. ALERI BRASIL IMPORTADORA E EXPORTADORA LTDA. ajuizou ação de inexigibilidade de débito c.c. com indenização em face de MAGNETRAFO ELETROELETRONICA, GIBI IND. E COM. DE MADEIRAS LTDA. EPP e BANCO ITAÚ S/A, alegando, em resumo, que: em 27.11.2010, recebeu aviso de protesto de duplicatas; as duplicatas eram frias; elas foram emitidas pela corré Magnetrafo e negociadas com a corré Gibi, que as colocou em cobrança com o corréu Banco Itaú; foi instaurado inquérito policial a respeito, notificou os réus, mas os protestos foram efetivados, com relação às duplicatas 031B, 031C, 032B e 032C, todas no valor de R$ 3.464,95; outras duplicatas frias também foram emitidas pela corré Magnetrafo e endossadas para outras pessoas; aquelas duplicatas são objeto de outras ações; não manteve nenhum negócio com os réus; os réus são solidários; a responsabilidade é objetiva; sofreu danos materiais e morais; deve ser indenizada. Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 59/60), para a sustação dos protestos. Citados, os réus contestaram. O corréu Itaú (fls. 88/109) arguiu, em preliminar, ilegitimidade passiva. Alegou que: recebeu os títulos por endosso mandato, apenas para cobrança; não lhe cabia verificar a legitimidade do negócio subjacente; não é responsável pelos prejuízos; os danos não foram comprovados; o pedido é excessivo. A corré Gibi (fls. 130/140) alegou que: a responsável pela emissão dos títulos é corré Magnetrafo; a ré é empresa séria e apenas tomou conhecimento de serem as duplicatas frias quando da notificação; assim, pediu ao corréu Itaú que baixasse todas as duplicatas; entretanto, o banco, agindo com culpa, deixou de baixar os títulos que foram protestados; também foi vítima da corré Magnetrafo, que praticou estelionato; vendeu mercadorias para ela, e foram pagas pelas referidas duplicatas; não agiu com dolo; não cometeu ato ilícito; não deve pagar indenização; não há prova dos danos. A corré Magnetrafo (fls. 200/208) arguiu, em preliminar, conexão com as outras ações referentes às outras duplicatas. No mérito, alegou que: sempre houve transação comercial entre a autora e a ré, para "fazer caixa" ou levantar dinheiro, emitiam títulos, reciprocamente, como "troca de favores"; a emissão das cártulas era de pleno conhecimento da autora; nenhum prejuízo foi causado a ela; não há responsabilidade solidária ou objetiva; não houve simulassão de duplicatas pela ré; os danos materiais e morais não foram demonstrados. Apresentou a autora réplicas (fls. 222/246, 247/269 e 270/293). Nesta audiência preliminar, não foi obtida a conciliação. É o Relatório. DECIDO. A lide comporta julgamento, uma vez que não há necessidade da produção de outras provas, como passa a ser demonstrado. Rejeito a preliminar de conexão, uma vez que as outras ações envolvem polos passivos distintos, como se verifica a fls. 08. A questão arguida pelo corréu Itaú diz respeito ao mérito, que passa a ser examinado. Não se trata de ilegitimidade passiva, pois de alguma maneira, participou dos protestos dos títulos. Quanto ao mérito, é certo que houve emissão de duplicatas sem causa contra a autora. São fatos incontroversos, não impugnados especificamente nas contestações. Dentre as diversas duplicatas sem causa emitidas contra a autora, quatro são objeto desta ação ( fls. 06/07). Foram sacadas pela corré Magnetrafo, que as endossou, mediante endosso translativo, para a corré Gibi. Esta, por sua vez, endossou os títulos ao corréu Itaú, mediante endosso mandato, para cobrança. Na sequência, os títulos foram protestados, em razão da ausência de pagamento. Afirma o corréu Itaú não ter responsabilidade. Assiste-lhe razão, pelo menos perante a autora. Tendo recebido os títulos mediante endosso mandato, agiu meramente como prestador de serviços de cobrança. Não estava, assim, obrigado a examinar se os títulos estavam lastreados efetivamente em contrato de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços. A sua análise foi realizada sob os aspectos formais dos títulos. É verdade que a corré Gibi sustenta, em sua contestação, que solicitou ao corréu Itaú a baixa dos títulos, tão logo notificada pela autora da inexistência de causa. Contudo, esta é uma questão que pode ser examinada em ação própria, em eventual direito de regresso. Perante a autora, a responsabilidade da corré Gibi é evidente, e não é elidida por eventual conduta negligente cometida pelo corréu Itaú. Aplica-se, inclusive, a teoria do risco do negócio. A corré Gibi é sociedade empresária e assume, perante a autora, a sua responsabilidade. Antes de receber os títulos por endosso translativo, em pagamento de mercadorias vendidas, como alega, deveria ter exigido a apresentação dos documentos que comprovassem a causa das duplicatas. Deveria, assim, ter exigido, além da exibição da fatura, com o correspondente canhoto assinado, a comprovação do efetivo cumprimento do contrato. A própria corré Gibi reconhece que os títulos não são devidos, tanto que solicitou a baixa junto ao corréu Itaú. A responsabilidade da corré Magnetrafo é evidente. Foi ela quem sacou as duplicatas. Em sua contestação (fls. 200/208) confessa práticas ilícitas, e até mesmo criminosas. E a alegação de "troca de favores" com a autora não a exime, no tocante às duplicatas objeto deste processo, de sua responsabilidade. Quanto aos danos, os morais são evidentes. A autora, como sociedade empresária, sofreu um abalo de crédito, pois teve seu nome inserido em cadastros de protesto e de órgãos de proteção ao crédito. São notórias as consequências causadas pela indevida restrição, com o abalo à sua honra objetiva.   A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 20.000,00 (vinte mil reais). No tocante aos danos materiais, as alegações da autora são genéricas e não permitem nem mesmo por essa razão, o exercício do amplo direito de defesa pelos réus. Não basta alegar ter havido restrição concreta de linha de crédito ou queda de faturamento. Não houve referência específica a contratos que teriam sido deixados de ser realizados, na petição inical. É certo que eventual arbitramento de indenização pode ser objeto de fase de liquidação. Entretanto, é requisito da petição inicial a referência expressa aos fatos e fundamentos jurídicos do pedido. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido em face do corréu ITAÚ, condenando a autora ao reembolso de suas despesas processuais e ao pagamento dos honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido. Julgo PROCEDENTE o pedido formulado contra as corrés MAGNETRAFO e GIBI, condenando-as, em caráter solidário, ao pagamento da quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com incidência de correção monetária a partir da data desta sentença, além de juros de mora legais, a contar da primeira citação. Considerando a sucumbência menor da autora, as rés pagarão, ainda em caráter solidário, 70% das despesas do processo e os honorários advocatícios que arbitro em 7% sobre o valor da condenação. Torno definitiva a tutela antecipada. Com o trânsito em julgado, expeçam-se ofícios aos Cartórios de Protestos. Obs.: Em caso de apelação, o valor do preparo corresponde a 2% sobre o valor da causa atualizado, ou no caso de condenação com valor líquido certo, de 2% do valor da condenação, não podendo ser inferior a 5 UFESP´S. O valor do porte e remessa dos autos ao Tribunal corresponde a R$ 25,00 por volume. Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes. Registre-se." Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete),

Autora.................................................................Advogado:
Corré Gibi..........................................................Advogado:
Valmir Jorge Gibi Filho.....................................................:
Corréu Banco Itaú.............................................Advogada:
