

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0000276-59.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Kledson Doniseti de Carvalho
Réu(é)s:Gilson  Mendes de Lima 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 30/07/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a) e Priscila Pereira da Silva.

DELIBERAÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi deliberado o seguinte:
Vistos.
Defiro o pedido das partes efetuado na audiência de conciliação e determino a inclusão de Priscila Pereira da Silva, RG.27.909.611 e CPF.270.067.808-70, no pólo passivo da ação. Anote-se.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
Os réus apresentaram defesa oral acrescentando a corré Priscila que quando do acidente era a proprietária do veículo, embora não tenha regularizado a documentação junto ao órgão de trânsito.

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)da ré Priscila.
c)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Larissa Eloi de Souza. 

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A presente ação deve ser analisada em face de cada um dos requeridos.
Em relação ao corréu Gilson Mendes de Lima, o feito deve ser julgado improcedente, já que restou devidamente delineado nos autos que o mesmo não era o proprietário do veículo na data do acidente.
Com efeito, a corré Priscila Pereira da Silva confirmou, em audiência, que adquiriu o veículo do correu Gilson, mas que ainda não regularizou a documentação junto ao órgão de transito. 
E, nestes casos, o alienante não pode ser responsabilizado por danos decorrentes de acidente de trânsito, em razão da ausência de transferência do veículo junto ao órgão de trânsito.
Neste sentido é a Súmula 132 do C. Superior Tribunal de Justiça: "A ausência de registro da transferência não implica a responsabilidade do antigo proprietário por dano resultante de acidente que envolva o veículo alienado".
O pedido formulado em face da corré Priscila Pereira da Silva, por sua vez, é procedente.
Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de veículos, isto é, um automóvel Ford/KA, pertencente ao autor, e um veículo Fiat/Uno Eletronic, de propriedade da ré.
O autor imputa à ré a responsabilidade pelo acidente.
Durante a instrução restou demonstrado que a ré pretendia acessar a via pública quando ocorreu a colisão. O veículo do autor, por sua vez, trafegava pela citada via.
Em casos tais, cabe redobrada cautela na manobra daquele que pretende ingressar na via preferencial, devendo aguardar o fluxo dos veículos antes de adentrá-la.
No caso, a própria filha da ré declarou em audiência que o autor trafegava pela via principal e que sua genitora pretendia ingressar nessa via. 
Neste contexto, considerando que a preferência era a do veículo do autor, cabia a ré comprovar que agira com redobrada cautela ao ingressar na via preferencial pela qual aquela trafegava e, ainda, que o autor agiu com culpa, acarretando o abalroamento.
No caso, a ré não logrou êxito em demonstrar qualquer conduta imprudente do autor, já que não restou bem delineado nos autos que este acelerou o veículo quando avistou a ré. Tampouco comprovou  que o autor havia autorizado o ingresso da ré na via, para depois acelerar o veículo e provocar a colisão.
A despeito de suas declarações, trouxe aos autos apenas o relato de sua filha, cujo interesse no desfecho da demanda é evidente, razão pela qual deve ser analisado com reservas.
No caso, não logrou a ré demonstrar a ausência de culpa no acidente, já que nenhuma prova produziu neste sentido, razão pela qual deve ser responsabilizada pelo pagamento dos danos suportados pelo autor.
Quanto à indenização pretendida, releva consignar que os danos causados ao veículo do autor estão suficientemente comprovados pelos documentos encartados nos autos, assim como o valor de seu conserto através dos orçamentos juntados. 
Logo, procede o pedido de condenação da ré no pagamento da importância de R$ 900,00 (novecentos reais).  
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado em face de GILSON MENDES DE LIMA, e PROCEDENTE o pedido formulado em face de PRISCILA PEREIRA DA SILVA, para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 900,00 (novecentos reais), quantia esta a ser corrigida desde a data do orçamento (dezembro/12) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da data do evento (dezembro/12).

Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
