

SENTENÇA

Processo nº:0000617-96.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Maria Jussara do Amor Santos
Requerido:Arthur L Tecidos Sa
CONCLUSÃO :
Aos     18.11.2010 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

MARIA JUSSARA DO AMOR SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de ARTHUR L. TECIDOS S/A, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que nunca foi cliente da ré nem efetuou financiamentos para aquisição de produtos, mas foi surpreendida pelo registro de seu nome em cadastros de inadimplentes. Pugna pela declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré em indenização por danos morais, estimados em R$ 20.000,00.
A liminar foi indeferida, desafiando agravo de instrumento, não conhecido.
A ré foi citada, apresentando contestação, na qual se alegou que não agiu ilicitamente. Alega que a ré contratou aquisição de mercadorias, mas não pagou nenhuma das parcelas correspondentes. Argumenta com exercício regular de direito. Subsidiariamente, alega que que seus funcionários são treinados a examinar minuciosamente a documentação necessária para deferimento de crédito, sempre mediante apresentação de documentos originais, de modo que foi tão vítima quanto a autora, de ação de terceiros. Afirma, ainda, que não tem condições de verificar, um a um, todos os documentos que lhes são apresentados; nega a existência de dano moral, por conta de existência de outras restrições, não impugnadas pelo autor. Subsidiariamente, questiona o montante pretendido a título indenizatório.
Houve réplica.
Determinou-se produção de prova documental. Instadas a especificarem provas, somente a autora as requereu.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann).
O pedido é improcedente.
Com efeito, os documentos copiados à fl. 80 revelam que a requerente, ao contrário do que afirmou na inicial, contraiu obrigações junto à requerida, tanto que assinou termos de reconhecimento de dívida junto ao "sistema Cartão Pernambucanas".
Em réplica, a autora não contesta a assinatura nem impugna a documentação apresentada. Limita-se, genericamente, a afirmar a responsabilidade da requerida por conta da contratação através de terceiros. 
Sem razão, contudo. 
A assinatura constante de fl. 80 tem grande similitude com aquela constante dos documentos pessoais presentes nos autos (fls. 109, 20). 
Nem mesmo quando da especificação de provas a autora se atentou para esse fato: o pedido foi feito para demonstrar a ausência da assinatura no contrato (fl. 108). Ora, a prova da contratação foi evidenciada pelo documento de fl. 80, não impugnado especificamente.
A falta de impugnação a respeito da autenticidade da assinatura torna incontroverso o fato. Ainda assim não fosse, a requerente não tem direito a indenização. 
Com efeito, o dano decorrente da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. 
No caso, porém, inexiste o dano moral reclamado: o documento de fls. 14/15 revela que o crédito da requerente estava abalado por várias outras pendências, cuja validade não se questionou nesses autos. Ao contrário, a autora quedou-se inerte, em réplica, quando se afirmou a existência de outras restrições, válidas.
Há, inclusive, restrição anterior à inclusão indevida, de modo que, ao tempo do ilícito, o crédito da requerente já estava abalado. Incide, pois, o disposto na súmula 385 do C. STJ. 
Na realidade, a autora agiu de má-fé, pois alterou a verdade dos fatos, já que, de fato, contraiu a obrigação, como comprova o documento de fl. 80. Por isso, responde pela multa de 1% sobre o valor atualizado da causa, nos termos do artigo 18 do CPC. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e resolvo o processo com solução do mérito, a teor do disposto no artigo 269, I, do CPC. Condeno a requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade. Condeno-a, ainda, à pena de multa de 1% sobre o valor atualizado da causa, nos termos do artigo 18 do CPC. P. R. I. C.  São Paulo, 22 de novembro de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
