

CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,    Maria da Glória Perez Delgado Sanches, lavrei este termo.



SENTENÇA

Processo nº:0000770-46.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Priscila Rodrigues de Lima Cicote
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA


Juíza de Direito: Dra. Lígia Maria Tegão Nave





Vistos.
Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da lei 9099/95. 
Fundamento e Decido.
De início, rejeito as preliminares deduzidas em contestação. 
Com efeito, a hipótese versada nestes autos refere-se a responsabilidade por vício do produto ou do serviço e não de responsabilidade pelo fato do produto ou do serviço.
Nestes termos, estabelece o art. 18 que Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas. ... § 6° São impróprios ao uso e consumo:... II - os produtos deteriorados, alterados, adulterados, avariados, falsificados, corrompidos, fraudados, nocivos à vida ou à saúde, perigosos ou, ainda, aqueles em desacordo com as normas regulamentares de fabricação, distribuição ou apresentação;...
Sendo assim, a legitimidade da empresa requerida é manifesta, uma vez que o bem fora por ela comercializado.
Ainda, este Juízo é competente para a apreciação do pedido formulado pela autora, dada a pequena complexidade da causa e a desnecessidade de qualquer prova técnica, estando em plena conformidade com o disposto no art. 3º da Lei n. 9.099/95.
No mérito, o pedido é improcedente.
Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
O dano moral suportado por alguém não se confunde com os meros transtornos ou aborrecimentos que as pessoas sofrem no dia-a-dia. Trata-se de lesão aos direitos da personalidade, capaz de gerar na pessoa profunda dor, tristeza, amargura, depressão. 
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO).
Na lição de Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, p. 78). 
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Eis, ainda, o entendimento jurisprudencial:
Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).
Na hipótese, os elementos constantes nos autos não autorizam a conclusão de que os constrangimentos suportados pela autora tenham nela gerado abalo emocional intenso ou sofrimento de perda irreparável. O que se extrai é que a autora teve meros aborrecimentos, os quais são insuscetíveis de indenização. 
Confira-se, ainda, jurisprudência em casos semelhantes:
 Bem móvel Reparação de danos materiais Vício do produto Reconhecimento Dever de reparar Art. 18, § 1°, inciso I, da Lei 8.078/90 Incidência. Ocorrendo vício do produto adquirido, não sanado em prazo razoável pela fornecedora, é dado ao consumidor o direito à substituição do bem por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso. Dano moral - Indenização indevida. A inércia da requerida em substituir o bem não constitui ofensa à personalidade e não justifica condenação a título de danos morais, não se entrevendo, em semelhante procedimento, agressão à honra do autor, versando, a hipótese, apenas sobre descumprimento contratual (TJSP; Ap. n. 0003537- 20.2010.8.26.0627; 30ª Câmara de Direito Privado; Rel. Orlando Pistoresi; j. 21.03.2012).
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado por Priscila Rodrigues de Lima Cicote em face de Carrefour Comércio e Indústria Ltda. 
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei n. 9099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.

LÍGIA MARIA TEGÃO NAVE
       Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
