

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0000344-58.2003.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/SP
Requerido:Eva das Dores Lopes e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Perdas e Danos em face de CLAUDIO LOPES e EVA DAS DORES LOPES, também qualificados, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com os requeridos, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que os réus não lhes pagaram as prestações ajustadas, estando em débito do período de abril de 1.993 a dezembro de 2.002 e ainda abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade social e assistencial do financiamento e aquisição da unidade habitacional, permitindo que terceiros ocupassem irregularmente o imóvel, infringindo, pois o contrato. 

Requereu, então, a antecipação da tutela para a rescisão do contrato e recomercialização do imóvel ante o descumprimento da avença (abandono e desvio de finalidade). Ao final, pugnou pela rescisão do contrato de compromisso de compra e venda com a possibilidade de recomercialização e a perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo em que usufruiu o imóvel sem nada pagar. 
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 07/48).

A tutela antecipada não foi deferida (fls. 54). 

Interposto agravo de instrumento contra a decisão que indeferiu a tutela (fls. 60/67) e foi negado provimento ao recurso (consoante   acórdão de fls. 144/150).

O réu Claudio e o espólio da requerida Eva foram citados por edital (fls. 336/338) e não ofertaram defesa (certidão fls. 339). 

Os autos foram encaminhados à Defensoria Pública que ofertou contestação (fls. 342/347), requerendo a improcedência da ação, com a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a declaração de nulidade da cláusula que estabelece a perda das prestações pagas em favor da autora. Ao final pugnou, ainda, pela restituição das prestações pagas e pela indenização acerca das benfeitorias existentes no imóvel.

Réplica as fls. 355/365.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos ante o desvio de finalidade comprovado pelo abandono do imóvel pelos requeridos, além da inadimplência desde 1993, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando, basicamente, a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado pelas partes (fls. 44/46) com a recomercialização do imóvel e a declaração da perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo em que os réus ficaram indevidamente no imóvel.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a solução da lide prescinde de dilação probatória.

A ação é procedente.
 
Desta maneira, mormente pelo conteúdo da defesa apresentada, tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial (fls. 44/46), bem como o seu descumprimento pelos réus pelo abandono e pelo não pagamento das parcelas ajustadas, o que enseja, em consequência, a sua rescisão, além da perda das parcelas pagas.

Com relação ao pedido contraposto deduzido na contestação, insta observar não ser possível sua dedução na contestação, porquanto somente é possível em se tratando de ação possessória, o que não é o caso dos autos (art. 922, do CPC). 

A via eleita pela Defensoria Pública é inadequada, sendo certo que o pedido deveria ter sido deduzido pela via reconvencional ou em ação própria. 

Logo, fica prejudicada a apreciação sobre a restituição das parcelas pagas. 

No mais, segundo se depreende dos autos resultou demonstrado terem os requeridos abandonado o imóvel objeto do presente processo, estando no local um terceiro, conforme documento de fls. 47, resultando incontroversa a prática de infração contratual por parte dos réus.


Por outro lado, note-se que o imóvel foi vendido aos requeridos para efeito de minimizar o problema de moradia na capital, de modo que houve realmente desvio de finalidade, pois ficou comprovado nos autos que o imóvel atualmente é ocupado por terceiro que não possui título algum de propriedade, ocorrendo, portanto, infração contratual, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Observe-se, bem assim, na realidade, que embasa a presente ação de rescisão contratual não só o abandono do imóvel, como acima mencionado, mas também a falta de pagamento das prestações, que resultou comprovado nos autos pelo documento de fls. 48.

Urge realçar, outrossim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a procedência da ação, razão pela qual é de rigor o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.

Insta destacar, ainda, não terem os requeridos acostado aos autos qualquer documento apto a comprovar o pagamento das parcelas alegadas na inicial, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular.

Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que os requeridos abandonaram o imóvel e pagaram apenas parte do valor avençado, consoante planilha de fls. 48, e que constituíam o preço do imóvel.
E que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitaram seus débitos junto à autora, estando no bem terceiros estranhos à relação jurídica processual, havendo prova irrefutável do inadimplemento e do abandono, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual em razão da inadimplência e do desvio de finalidade (abandono).

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:

CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015) 


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)  


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).

CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015) 

E, ainda, confira-se:


Apelação Com Revisão 994090390100 (6251584200) 
Relator(a): Salles Rossi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: Oitava Turma Cível 
Data do julgamento: 06/05/2009 
Data de registro: 20/05/2009 
Ementa: ... 2000) - Reintegração como conseqüêncisc - Perda integr parcelas pagas - Cabimento, na hipótese - Muito embora a regra do art. 53 do CDC (que coíbe a perda total ou substancial das parcelas pagas pelo compromissário comprador), o demandado transacionou irregularmente o imóvel no ano de 1999 - Inadimplemento absoluto - Incabível que, decorridos dez anos, receba de volta Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - REVISÃO CONTRATUAL - Regras do contrato corretamente aplicadas para apuração do valor da prestação do contrato de financiamento para aquisição do bem junto à COHAB (conforme conclusão pericial) - Adoção do CES sobre o valor da primeira prestação - Admissibilidade (Lei 8.692/93) - Adoção da TR (índice aplicável às cadernetas de poupança) e da Tabela Price no cálculo das prestações - Ausência de ilegalidade - Expressa previsão contratual - Perícia conclui que os juros foram aplicados em percentual inferior ao patamar legal - Improcedência da ação revisional corretamente decretada - Procedência da reconvenção - Cabimento ? Flagrante inadimplemento (que remonta ao ano 2000) - Reintegração como conseqüência da rescisão - Perda integral das parcelas pagas - Cabimento, na hipótese - Muito embora a regra do art. 53 do CDC (que coíbe a perda total ou substancial das parcelas pagas pelo compromissário comprador), o demandado transacionou irregularmente o imóvel no ano de 1999 - Inadimplemento absoluto - Incabível que, decorridos dez anos, receba de volta os valores pagos, corrigidos desde aquela época - Situação dos autos que inviabiliza até mesmo a devolução de 50% das prestações (como decidido por esta Câmara em contratos idênticos) - Correto o decreto de perda total - Sentença mantida - Recurso improvido.


Apelação Com Revisão 994990576197 (1423874600) 
Relator(a): Sérgio Gomes 
Órgão julgador: 10ª Turma Cível do Colégio Recursal 
Data de registro: 02/12/2003 
Ementa: ... - Compromisso dempra e venda de imóvel celebrado com a COHAB - Falta de pagamento e abandono do bem, atualmente ocupado por terceiros - Perda das prestaçõesEmenta: *00645743* APELAÇÃO - Compromisso de compra e venda de imóvel celebrado com a COHAB - Falta de pagamento e abandono do bem, atualmente ocupado por terceiros - Perda das prestações pagas a título de indenização -Ressalte-se que, a partir da imissão na posse, o apelado usufruiu do imóvel, portanto, as parcelas pagas devem ser consideradas como alugueres, não havendo enriquecimento sem causa, sendo esse valor contraprestação pelo uso do bem - In aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, cujas disposições não têm efeito retroativo - Recurso provido (voto 2759).

Quanto à perda das prestações pagas, a razão está com a autora, na esteira das decisões acima colacionadas, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, como sustenta a Defensoria Pública, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que os requeridos usou e usufruíram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito dos réus. No caso, os requeridos são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem. 

Houve quitação apenas de parte das parcelas, consoante planilha de fls. 48, cujo valor irá compensar o uso indevido do imóvel. E mesmo assim, evidentemente, ainda haverá benefício em favor dos próprios réus. No entanto, o pedido da autora restringe-se ao valor até então pago. Não há, em verdade, perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, bem como para autorizar a revenda do bem e declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação a título de perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. Em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em atenção ao princípio da sucumbência CONDENO os requeridos no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de outubro de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
