

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.000652-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Francis Silva, CPF 251.337.828-88
Adv.:Dr. João Jose da Silva, OAB/SP 27.139
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA, CNPJ 04.667.337/0001-08
Preposto:Sra. Tatiana Alessandra de Oliveira, RG 27.614.998-1
Adv.: Longcel Eletrônica Comercial Ltda., CNPJ 10.500.314/0001-07
Preposto:Sr. Diego Castanho Liguori, RG 47.797.806-X

Data da audiência:27/04/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. O autor, sem oposição dos réus, esclareceu que, no tocante à substituição do produto, opta, desde já, pela restituição do valor desembolsado, com acréscimo de correção monetária e juros de mora. Foram apresentadas contestações por escrito, acompanhadas de documentos. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O autor, uma vez insatisfeito com os sucessivos problemas enfrentados com o aparelho fabricado pela ré Sony, por ele adquirido pelo preço de R$944,00, pede a restituição do valor desembolsado e indenizações por danos materiais e morais. Tendo em vista os pedidos formulados pelo autor, apenas a corré Sony tem legitimidade para figurar no pólo passivo da lide: de fato, somente ela, na qualidade de fabricante e fornecedora do produto, tem qualidade para responder a ação ajuizada pelo autor, fundada em vício de qualidade e na substituição do produto defeituoso por outro diferente, que também apresentou problema de funcionamento. Com isso, reconheço a ilegitimidade passiva ad causam da corré Longcel, assistente técnica credenciada à fabricante do aparelho de telefone celular. Quanto à corré Sony, no entanto, o pedido é parcialmente procedente. As inúmeras ordens de serviço, seguidas de várias substituições do produto adquirido pelo autor, comprovam os vícios de qualidade do aparelho de telefone celular. Justificam a quebra da confiança depositada, na corré Sony, pelo autor. Determinam, ademais, a resolução do contrato por fato imputável à fabricante do produto, que, ademais, para piorar, em duas oportunidades, entregou ao autor, em substituição, produto diverso daquele por ele adquirido, que, de resto, além de todos os problemas apresentados, não era de qualidade superior ao original. Enfim, a ré, uma vez mais demonstrando deslealdade e descompromisso com o consumidor, tentou forçar o autor a receber, em substituição, produto de outra qualidade, que, repita-se, também apresentou vício de inadequação à sua finalidade. Destarte, é manifesto que a ré agiu em desconformidade com o padrão de confiança e lealdade que deve presidir as relações jurídicas. Ofendeu o princípio da boa-fé objetiva e, seguramente, causou danos morais ao autor. Este foi desrespeitado, tratado com descaso e, portanto, ofendido em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. O autor, em razão dos sucessivos problemas enfrentados por falta atribuível à fabricante do produto, teve comprometida sua rotina diária e a sua tranquilidade. Logo, para compensar os danos morais, arbitro uma indenização de R$5.000,00, suficientes, a um só tempo, para sancionar a conduta da ré e dar certo ao autor. Por fim, com relação aos danos materiais, os prejuízos não foram provados. E como não se indenizam danos potenciais, genéricos e eventuais, o pedido, neste ponto, não procede. Ante o exposto, a) extingo o processo, sem resolução do mérito, com fundamento no art. 267, VI, do CPC, no tocante à corré Longcel; b) em relação À corré Sony,  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a restituir-lhe R$944,00, acrescidos de correção monetária, desde 30 de junho de 2008, e de juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação, e a pagar-lhe a importância de R$5.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$168,88 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(Sony):        Requerido(Longcel):
