

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 28 de março de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000392-87.2012.8.26.0011
Requerente:Eduardo da Silva Souza
Requerido:Dell Computadores do Brasil LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que adquiriu em 22.11.2010 um notebook fabricado pela ré que apresentou defeito logo em seguida, em 1.12.2010 (web cam não funcionando).  Após tentativas de reparo, inclusive deixando o produto na assistência técnica, não houve solução.  Pleiteia a restituição do preço e indenização.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 40/50 que já providenciou o reparo, deixando o produto em funcionamento.  Afirmou, ainda, que já havia proposto ao autor perante o PROCON a troca do equipamento ou devolução do preço, condicionada à restituição do produto antigo pelo autor.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser parcialmente acolhida.
Na forma do art. 18, do CDC, não sendo o produto reparado em 30 dias tem o consumidor o direito de ver o produto trocado ou de ser restituição pelo preço pago.
O documento de fls. 29 prova o encaminhamento do produto para a assistência técnica em 24.1.2011 e o documento de fls. 17 prova que após mais de um mês o problema ainda não havia sido solucionado.  Logo, deve ser acolhida a pretensão do autor de restituição do preço.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que EDUARDO DA SILVA SOUZA ajuizou contra DELL COMPUTADORES DO BRASIL LTDA e CONDENO a ré a pagar ao autor o valor de R$ 2.099,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DETERMINO ao autor que devolva o equipamento antigo e os respectivos acessórios à empresa requerida, a qual deverá, em 15 (quinze) dias, agendar com o autor dia e hora, dentro dos 30 dias seguintes ao contato, para a retirada do equipamento defeituoso.  O próprio autor deverá providenciar backup de seus dados.
Após a retirada do equipamento, estará o autor autorizado a efetuar o levantamento do depósito judicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de março de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
