

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0000273-16.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Gilvan dos Santos Silva, CPF 617.916.524-68
Requerido:Marta dos Santos Teixeira, CPF 163.850.678-74
Data da audiência:17/06/2013 às 14:00h




Aos 17 de junho de 2013, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntado Boletim de Ocorrência. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal da ré: Eu estava trafegando pela Av. Rio Pequeno, no sentido contrário ao do autor. Parei e sinalizei, inclusive com a mão, indicando que iria realizar manobra para adentrar em estabelecimento comercial, que possui estacionamento. Conversei com o autor no local e sugeri que cada um arcasse com seu prejuízo. Nada mais. Foi dispensada a testemunha arrolada pela requerida, impedido por ser seu esposo. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. Alega o autor que o veículo de sua propriedade foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa da ré, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 3.020,00. A ré, de outro lado, sustentou que não teve responsabilidade pelo acidente, posto que o autor é que não viu que ela havia sinalizado antes de cruzar a via pública na qual trafegavam. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes, pois não há negativa neste sentido. Analisando as versões das partes e os documentos acostados aos autos, observo que a responsabilidade pelo acidente deve ser atribuída à requerida. Isso porque as partes estavam trafegando pela Avenida do Rio Pequeno, em sentidos opostos, quando a ré cruzou a via, para adentrar um estacionamento de um estabelecimento comercial. Ocorre que o autor tinha preferência de passagem, vez que estava trafegando pela via pública, quando a ré realizou a conversão. Assim, a requerida deveria ter aguardado a passagem do autor para cruzar a via, atentando-se ao fluxo de veículos. Deste modo, apesar de ter afirmado que sinalizou para realizar a conversão, a ré deveria ter se certificado se não havia veículos passando pela Avenida, antes de cruzá-la. Contudo, não foi o que aconteceu, posto que houve a colisão, não havendo elementos a indicar que o autor estivesse em alta velocidade. Ademais, vê-se que o autor já estava conduzindo o seu automóvel pela faixa pela a qual a ré cruzou. Se assim é, deve a ré arcar com o pagamento de indenização pelos danos materiais pretendidos pela parte autora, conforme menor orçamento juntado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por GILVAN DOS SANTOS SILVA em face de MARTA DOS SANTOS TEIXEIRA, para condenar o réu a pagar à parte autora o valor de R$ 3.020,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            






Requerido:
