

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000762-22.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Fernando de Barros
Requerido:Marcelo Valland - Leiloeiro Oficial




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer


Vistos, etc.,
Dispensado o relatório ? artigo 38 da Lei 9.099/95
O pedido é improcedente.
A ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito, pois é o caso do requerido responder ou não pela venda.
O argumento de ser mandatário agindo como leiloeiro não exclui sua responsabilidade como participante do elo da negociação. O negócio só realizou-se pela ativa participação do ato de leilão e a legislação consumerista protege o consumidor final. É evidente que este argumento decide a questão entre partes, com ação regressiva, mas não exime de responsabilidade junto ao comprador, tido como consumidor final, contra todos aqueles que ingressaram na relação de consumo. 
No mérito, o autor adquiriu o veículo através da internet ciente de todas as ressalvas que o carro leiloado era no estado que se encontrava e sem garantias, com fotos meramente ilustrativas. Havia expressa necessidade por sua conta e risco de um técnico de sua confiança no dia da visitação para conferir e examinar o lote leiloado.
Aliás, não poderia ser diferente, pois utilizar da ferramenta de compra, um leilão por internet, um veículo com estimativa de valor de R$ 12.498,00 por R$ 4.300,00 e ?supreender-se? com o estado do automóvel e desejar o reparo de R$ 3.000,00 chega atingir as raias do extraordinário, só acontecer pela facilidade de acesso judicial e sem custo. Concluindo, uma simples aventura judiciária, com o devido respeito de opiniões contrárias.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e extinto o processo com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
