

SENTENÇA

Processo nº:0000264-38.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Mandado de Segurança - Adicional por Tempo de Serviço 
Impetrante:Armando Aparecido Almeida da Silva
Impetrado:Diretor do Centro de Despesa de Pessoal da PoliciaMilitar do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lais Helena Bresser Lang


Vistos.

Armando Aparecido Almeida da Silva, qualificado na inicial, ajuizou ação de Mandado de Segurança em face do Diretor do Centro de Despesa de Pessoal da PoliciaMilitar do Estado de São Paulo que lhe teria ferido direito líquido e certo. Alegou em síntese: ser  Policial Militar em atividade, não podendo a verba recebida sob a denominação de Regime Especial de Trabalho Policial  RETP  integrar a base de cálculo do imposto de renda, por se tratar de verba indenizatória. Requereu a segurança, para que fosse declarado tal direito, assim como o reflexo nos adicionais temporais (quinquênio e sexta parte), com o pagamento das diferenças apuradas, devidamente corrigidas a partir da citação. Juntou documentos, protestou por provas, requereu os benefícios da gratuidade e, à causa, deu o valor de R$ 550,00. 

É o breve relatório Decido. .

Passo ao imediato conhecimento do mérito, nos termos autorizados pelo art. 285-A, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei Federal nº 11.277, de 7 de fevereiro de 2006. A questão não é nova e já foi objeto de inúmeras sentenças proferidas por esta julgadora, como, por exemplo, a sentença proferida nos autos nºº 0018757-97.2011  
A segurança não pode ser concedida.

Pretende o requerente afastar a incidência do Imposto de Renda sobre a verba recebida por Regime Especial de Trabalho Policial (RETP), alegando que se trataria de indenização por compensar o dano de ter que trabalhar em serviço precário de segurança, ficando à disposição da Polícia Militar vinte e quatro horas por dia.

Entretanto, sem razão o impetrante. Referida verba tem natureza salarial, configurando aquisição de disponibilidade econômica ou jurídica decorrente de acréscimo patrimonial, nos exatos termos do artigo 43, do Código Tributário Nacional, não se encontrando a verba em discussão dentre aquelas previstas como isentas nos termos do artigo 6 º,  da Lei Federal nº: 7.713/88. Por outro lado, a Lei Complementar Estadual n. 731/93, responsável por regular as vantagens pecuniárias dos Policiais Militares, atribuiu expressamente natureza de gratificação, e não de indenização, a tal verba. Confira-se o art. 3 º , inciso I, que dispõe: Artigo 3º - As vantagens pecuniárias a que se refere o artigo 1º desta lei complementar são as seguintes: I - gratificação pela sujeição ao Regime Especial de Trabalho Polícia Militar, de que trata o artigo 1º da Lei nº 10.291, de 26 de novembro de 1968, e gratificação pela sujeição ao Regime Especial de Trabalho Policial, de que trata, o artigo 45 da Lei Complementar nº 207, de 5 de janeiro de 1979.... Integra, assim, o conceito de proventos, ao teor do art. 153, III, da Constituição Federal.
Isto posto, denego a segurança. Custas na forma da lei, observada a gratuidade da Justiça, ora deferida. Indevidos honorários na espécie. Mantido o valor da causa para fins recursais.

P.R.I.


Lais Helena Bresser Lang Amaral
    Juíza de Direito

São Paulo, 12 de janeiro de 2012.
