

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000302-23.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Claúdio Nunes de Araújo
Requerido:Tim Celular S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Cumpre ressaltar que a responsabilidade, no caso em questão, não decorre do Código Civil, mas sim das disposições existentes no Código de Defesa do Consumidor, já que a ré é fornecedora de serviços. 
Com efeito, não se nega que o autor emprega a linha telefônica em questão em prol de sua atividade profissional.
Todavia, entende-se que aquele que adquire produtos e serviços, toda vez que esses bens e serviços sejam empregados como meros insumos da atividade profissional/empresarial, é tido como consumidor, dada sua posição de inferioridade técnica em relação ao fornecedor.
Nesse sentido:
"Recurso Especial. Código de Defesa do Consumidor. Prestação de serviços. Destinatário final. Juízo competente. Foro de eleição. Domicílio do autor. - Insere-se no conceito de "destinatário final" a empresa que se utiliza dos serviços prestados por outra, na hipótese em que se utilizou de tais serviços em benefício próprio, não os transformando para prosseguir na sua cadeia produtiva.
- Estando a relação jurídica sujeita ao CDC, deve ser afastada a cláusula que prevê o foro de eleição diverso do domicílio do consumidor.
- Recurso especial conhecido e provido" (STJ, Resp. 488.274-MG, 3ª T., rel. Ministra Nancy Adrighi, j. 22.5.03, v.u).
E ainda:
?Direito do Consumidor. Recurso especial. Conceito de consumidor. Critério subjetivo ou finalista. Mitigação. Pessoa Jurídica. Excepcionalidade. Vulnerabilidade. Constatação na hipótese dos autos. Prática abusiva. Oferta inadequada. Característica, quantidade e composição do produto. Equiparação (art. 29). Decadência. Inexistência. Relação jurídica sob a premissa de tratos sucessivos. Renovação do compromisso. Vício oculto.
- A relação jurídica qualificada por ser "de consumo" não se caracteriza pela presença de pessoa física ou jurídica em seus pólos, mas pela presença de uma parte vulnerável de um lado (consumidor), e de um fornecedor, de outro.
- Mesmo nas relações entre pessoas jurídicas, se da análise da hipótese concreta decorrer inegável vulnerabilidade entre a pessoa-jurídica consumidora e a fornecedora, deve-se aplicar o CDC na busca do equilíbrio entre as partes. Ao consagrar o critério finalista para interpretação do conceito de consumidor, a jurisprudência deste STJ também reconhece a necessidade de, em situações específicas, abrandar o rigor do critério subjetivo do conceito de consumidor, para admitir a aplicabilidade do CDC nas relações entre fornecedores e consumidores-empresários em que fique evidenciada a relação de consumo.
- São equiparáveis a consumidor todas as pessoas, determináveis ou não, expostas às práticas comerciais abusivas.
- Não se conhece de matéria levantada em sede de embargos de declaração, fora dos limites da lide (inovação recursal). Recurso especial não conhecido? (REsp 476428-SC, 3ª T., Rel. Min. NANCY ADRICHI, j. 19.4.05, v.u., p. 390 v. tb. REsp 661145-ES, 4ª T., Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, j. 22.2.05, v.u., DJU 28.3.05, p. 286).
Assim, tendo em vista que o autor não transforma os serviços de telefonia nas atividades que realiza, se enquadra no conceito de ?consumidor final?, do art. 2º do CDC, além de se mostrar em posição de vulnerabilidade frente à ré.
Neste contexto, muito embora alegue esta regularidade de sua conduta, nenhuma prova produziu neste sentido.
Com efeito, a ré não comprovou que a linha da parte autora encontra-se ativa, pois não há nos autos qualquer indício de que a parte autora tenha feito uso da linha no período indicado na inicial, sendo que a ré poderia ter realizado tal prova, com a juntada de extrato com a discriminação das ligações efetuadas e recebidas no período.
Feitas estas considerações, forçoso concluir pela falha na prestação dos serviços da ré, que efetuou o corte da linha de forma indevida,  razão pela qual imperativa a procedência do pedido para seu restabelecimento.
O pedido de indenização pelos danos morais suportados, do mesmo modo, é procedente.
Com efeito, inegável todo o transtorno pelo qual passou o autor, que se encontra há meses sem poder fazer uso da linha, sem olvidar que se trata de serviço inerente ao exercício da atividade profissional do autor.  
No caso concreto, não se tratou de mero aborrecimento, mas de verdadeiro transtorno para o consumidor. Vislumbro que, na hipótese, a lesão ultrapassou a esfera patrimonial, vindo a atingir o aspecto moral do consumidor.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a ré a reativar a linha telefônica da parte autora, em sede de antecipação de tutela, no prazo de até 48 (quarenta e oito) horas, sob pena de multa diária que fixo em R$ 200,00 (duzentos reais), limitada a trinta dias, sem prejuízo da obrigação de fazer. Condeno ainda a ré a pagar a parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP a partir desta data e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da citação.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.
P.R.I.


São Paulo, 25 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
