

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0000002-47.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio dos Santos, CPF 151.549.038-62 e Adriana Mendes dos Santos
Requerido:Cooperativa Serra do Jaire, CNPJ 47.864.764/0001-99

Aos 22 de outubro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 7ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ALEXANDRE DAVID MALFATTI, comigo, Escrevente, ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), Fabio dos Santos, RG nº 21.839.959-5 e Adriana Mendes dos Santos, RG. 25.661.892-6 acompanhados por sua advogada, Dra. Marta Maria Alves Vieira Carvalho OAB 137401/SP, bem como o réu, Cooperativa Serra do Jaire, neste ato representada por Jason Boto da Silva RG 13.521.990, acompanhado por seu advogado,  Dr. Wilton Alves OAB 101456/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: 1) As partes ajustam a rescisão do negócio jurídico entre eles celebrado, visando a aquisição de uma unidade habitacional, 2) As partes reconhecem que os autores pagaram a quantia de R$   67.496,19 (sessenta e sete mil quatrocentos e noventa e seis reais e dezenove centavos). Ajustam, ainda, que a ré pagará aos autores a quantia de R$ 47.247,33 (quarenta e sete mil duzentos e quarenta e sete mil e trinta e três centavos), operando-se descontos de taxa de administração e despesas (conforme demonstrativo juntado em audiência). O valor de R$ 47.247,33 será quitado mediante 12 (doze) parcelas mensais, iguais e fixas de R$ 3.937,28 (três mil novecentos e trinta e sete reais e vinte e oito centavos), iniciando-se no próximo dia 20.11.2012 e prosseguindo-se em iguais dias dos meses posteriores. Os pagamentos serão efetivados na conta-corrente da advogada dos autores (Dra. MARTA MARIA ALVES VIEIRA, CPF n. 414.549.283-87, Banco do Brasil, Agência 1506-7, conta n. 10855-3), servindo os comprovantes de depósito como recibos. 3) Como parte integrante do acordo, as partes também encerram a ação de consignação em pagamento que tramita, na 2ª Vara Cível de Santo Amaro, processo nº 0215475-94.2009. Naquela demanda da 2ª Vara Cível de Santo Amaro, o autor FABIO DOS SANTOS levantará todos os valores depositados, sem prejuízo da devolução ajustada no item anterior. Fica claro que não haverá pagamento de honorários advocatícios de lado a lado, naquela demanda, renunciando-se à sucumbência ali fixada. O autor levará cópia da presente transação para apreciação pelo referido Juízo. 4) Cumprido o acordo, as partes nada mais terão a reclamar uma da outra, seja a que título for (diferença de preço, restituição de pagamentos, danos materiais, danos morais, etc.), concedendo-se de maneira recíproca ampla e irrevogável quitação. 5) Descumprido o acordo, deixando de haver tempestivo pagamento de quaisquer das parcelas, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida. A execução será pelo valor de R$   67.496,19 (sessenta e sete mil quatrocentos e noventa e seis reais e dezenove centavos) e acrescido, a partir da presente data, de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e multa moratória de 10%, deduzindo-se eventuais pagamentos (nas suas respectivas datas). Ou seja, se descumprir o acordo, deixará de haver retenção de qualquer ordem em benefício da ré. 6) Nesta ação da 7ª Vara Cível de Santo Amaro, para a fase de conhecimento, cada parte arcará com os honorários de seus patronos, ficando as custas judiciais a cargo dos autores que são beneficiários da Justiça Gratuita. Pedem homologação. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Homologo, por sentença, a transação celebrada entre as partes e JULGO EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Custas e honorários na forma avençada. Dou por publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados?. As partes renunciam ao direito de recorrer, o que foi homologado pelo MM Juízo, ordenando-se o imediato arquivamento dos autos. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Sílvia Giantomazzo, digitei.


DR. ALEXANDRE DAVID MALFATTI
Juiz de Direito
(assinatura digital)


Requerente(s): ______________________________


Adv. Requerente(s): ______________________________


Requerido(s): ______________________________


Adv. Requeridos(s): ______________________________
