

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000528-76.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rafael Clayton Sampaio, CPF 351.636.758-00
AdvogadoFutami Sasake  OAB/SP 55.775  Defensora Pública
Requerido:Mister Car Rent A Car Locadora de Autos Ltda, CNPJ 01.061.867/0001-10
PrepostoAlexandre Ivo Sacco  RG 24.798.371
AdvogadoJose Rodolfo Alves   OAB/SP 242.612
RequeridoFernando Gabriel Monteiro   CPF 289.609.258-70
AdvogadoFernanda Fantuzzi Leite  OAB/SP 143.575
Data da audiência:03/03/2011 às 15:30h


Aos 03 de março de 2011, às 15:47 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A co-requerida Mister Car junta contestação e carta de preposição. A patrona do co-requerido Fernando não apresentou contestação. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do réu, Sr. Alex Pinto de Oliveira, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Estava de carona com o réu Fernando, que estava conduzindo o veículo da empresa-ré, envolvido no acidente. Não estava trânsito no local do acidente. A colisão ocorreu próxima a um corredor de ônibus. O réu Fernando estava conduzindo o veículo pela faixa do meio da pista e o autor estava conduzindo o veículo dele, logo à nossa frente. O autor freou o veículo dele, de repente, e o réu Fernando tentou desviar, mas pegou a parte traseira do veículo do autor, no para-choque. Às reperguntas do réu: O veículo do autor, antes do acidente, estava na faixa de rolamento ao lado daquela que o réu conduzia o carro da empresa. Após a abertura do farol, o autor mudou de faixa e, logo em seguida, parou. Havia uma lombada, mas baixa, no local em que o autor freou. O dia estava claro e não estava chovendo. Às reperguntas do autor:  A velocidade de ambos os veículos era baixa, em razão do farol existente pouco antes do local do acidente. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Apesar de o réu Fernando não ter apresentado contestação, não incidem os efeitos da revelia, porquanto ele compareceu à audiência. A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela empresa Mister Car Rent a Car Locadora de Autos Ltda. não merece ser acolhida, uma vez que é a proprietária do bem envolvido no acidente de trânsito descrito na inicial, conforme documento de fls. 07, sendo solidariamente responsável pelos danos eventualmente causados na direção dele. No mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que é proprietário do veículo descrito na inicial, envolvido em acidente de trânsito, por culpa do réu, que, não tomando as cautelas necessárias, colidiu com a sua traseira, causando-lhe danos materiais no montante de R$ 2.600,00. A empresa ré, por sua vez, alegou que não ficou comprovada a culpa do condutor de seu veículo pelo acidente. Pois bem, no caso concreto temos hipótese de colisão traseira, permitindo que se presuma a responsabilidade do condutor do veículo que seguia atrás ? conduzido pelo requerido ?, em vista da norma que determina que se guarde distância segura em relação ao carro que segue à frente (art. 29, inc. II, do CTB). A presunção somente poderia ser elidida se houvesse prova inequívoca de que houve culpa exclusiva de terceiro, a qual não foi produzida pelos requeridos. A testemunha do réu acabou por confirmar a versão do autor, pois afirmou que havia uma lombada que levou o autor a brecar. Além disso, o réu Fernando não contestou a versão do autor, vez que não apresentou defesa. Portanto, não ficou demonstrado que o autor freou repentinamente e sem qualquer motivo. Assim, deve o requerido indenizar os prejuízos sofridos pelo autor, no montante de R$ 2.150,00, conforme o menor orçamento apresentado (fls. 10), não se justificando a fixação de maior valor, vez que este não comprovou outros prejuízos materiais, decorrentes do acidente em questão. Portanto, a procedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por RAFAEL CLAYTON SAMPAIO para condenar, solidariamente, os réus MISTER CAR RENT A CAR LOCADORA DE AUTOS LTDA. e FERNANDO GABRIEL MONTEIRO, a pagar o valor de R$ 2.150,00, ao autor, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



Requerente:                                                         Adv. Requerente:




Requerido:                                                          Adv. Requerido:




Requerido:                                                          Adv. Requerido:
