

SENTENÇA

Processo Físico nº:0000470-34.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ana Maria Santos Costa
Requerido:Drogaria Raia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

Vistos.

Relatório dispensado. 

Decido. 

A autora pretende indenização por danos morais e materiais em razão de ter sido vítima de roubo dentro do estabelecimento réu, por entender que o réu deveria dispor de meios e recursos para evitar o ocorrido. 

O feito comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC. 

É fato incontroverso a ocorrência do roubo que vitimou a autora dentro do estabelecimento comercial da requerida. Como é cediço, o caso fortuito ou de força maior são causas excludentes da responsabilidade civil, previstas no art. 393 do Código Civil, que, conquanto não estejam elencadas como causas de isenção de responsabilidade nos arts. 12, § 3° e 14, § 3° do Código de Defesa do Consumidor, podem ser invocadas em relações de consumo. 
Nas hipóteses de força maior ou caso fortuito, desaparece o nexo de causalidade entre a conduta da parte e o dano. Embora a ocorrência de assaltos seja previsível dentro de qualquer estabelecimento comercial, a inevitabilidade destes acontecimentos, em função do que seria razoável exigir, é característica determinante para que sejam reconhecidos como casos fortuitos.
O roubo só não rompe o nexo causal quando o risco e a prestação de segurança são inerentes à atividade do estabelecimento. É o que se verifica nos casos de responsabilização de supermercados, bancos, shopping centers, enfim, empresas que atraem o consumidor pela segurança oferecida, gerando legítima expectativa quanto ao serviço disponibilizado. 
Não é o caso, no entanto, das farmácias e drogarias, cujo público é atraído não pela segurança, mas pelos produtos que podem adquirir em tais estabelecimentos. Nessas hipóteses situa-se o roubo como fato  inevitável, dentro do que razoavelmente se poderia esperar, de modo a afastar a obrigação de indenizar. 
E essa é justamente a hipótese dos autos, visto que o roubo constituiu-se em causa adequada e exclusiva do dano sofrido pela autora, de modo a romper o nexo causal, tendo em vista que não houve falha na prestação do serviço e nem a segurança dos consumidores pode ser tida como risco da atividade de farmácias e drogarias. 
Não se duvida do trauma e transtornos enfrentados pela autora em razão do fato lamentável que a vitimou. Porém, não pode ser a ré responsabilizada pelo ocorrido pois se trata fato de responsabilidade de terceiro e que não se situa no risco do negócio da ré.
Por tais motivos, julgo improcedentes os pedidos.
Sem custas e honorários de sucumbência nesta fase processual.
P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2014.

    RUSLAINE ROMANO
           Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
