

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000535-26.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CLEIDE CRISTINA CASTRO DE ALMEIDA
Requerido:MARIA JOSÉ FERREIRA DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Alega a autora que sofreu danos morais em razão da demora na transferência da titularidade do veículo, já que houve inscrição de seus dados em dívida ativa da Fazenda Pública.
A ação é parcialmente procedente.
A ré não nega que a autora vendeu o veículo referido na inicial. Sendo assim, era seu dever proceder, de modo célere, ao registro de transferência da propriedade de tal bem junto ao órgão de trânsito competente.
Dito isso, incumbia à ré demonstrar, estreme de dúvidas, alguma circunstância excepcional para justificar a demora para que a autora deixasse de figurar perante o órgão de trânsito competente como proprietária do veículo.  Contudo, instada a apresentar sua defesa escrita, a mesma quedou-se inerte.
E é certo que foi significativa a demora, observando-se que o documento de fls. 10 aponta que ao menos até o meados 2012 a autora ainda figurava como tal proprietária. Isso, porém, de fato era descabido, se o negócio entre as partes fora feito ainda em julho de 2007.
E não há comprovação de sobredita circunstância excepcional, quanto à demora para a transferência, não se inferindo, pois, culpa exclusiva da autora ou de terceiro, ou caso fortuito ou força maior.
E a desídia da ré deu causa ao dano moral suportado pela autora.
Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que seja surpreendido com o recebimento de multas por infração de trânsito e tributos em seu nome, atreladas a automóvel há muito negociado quando, inclusive, há muito tal empresa já havia recebido o DUT, no nome dela, para que procedesse à regular transferência do bem.
Isso extrapola o mero dissabor e causa angústia relevante, rompendo o equilíbrio psicológico de determinada pessoa, caracterizando o dano moral. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.000,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Por fim, deve esta sentença suprir sua declaração de vontade perante o DETRAN, realizando-se a transferência do registro e pontuação de trânsito para a ré. 
Quanto ao pedido de exclusão dos dados em dívida ativa, essa não comporta acolhimento, na forma da decisão de fls. 18, cumprindo à autora tomar as providências administrativas ou judiciais próprias que julgar necessárias.
Ante o exposto, julgo procedente a demanda, com base no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré ao pagamento de R$ 1.000,00 atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), e suprir a declaração de vontade da ré de maneira a servir esta sentença, junto ao DETRAN, como ordem para a transferência do veículo, bem como da pontuação decorrente de multas de trânsito.
Expeça-se ofício, instruído com cópia desta sentença, determinando ao DETRAN a transferência do registro e da pontuação de infrações de trânsito do veículo indicado na inicial para o nome da parte ré.
Sem custas e honorários advocatícios nessa fase processual.
PRI




São Paulo, 24 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
