

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.000511-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RICARDO DE ALMEIDA PENTEADO, acompanhado por advogado, Dr. Fernando Augusto de Souza Oliveira, OAB/SP 226.828.
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15, representado por preposto, Sr. Paulo Rogerio Domingos Malta, RG 12.889.588-3, acompanhado por advogada, Dra. Renata Lancellotti Zuccaro, OAB/SP 233.068.
Data da audiência:27/07/2010 às 13:30h



Aos 27 de julho de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. Fundamento e decido. Ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que a parte autora é consumidora e a requerida, fornecedora, o caso é de improcedência. Isto porque os documentos acostados à fls.12/14 comprovam a regularidade dos descontos mencionados na inicial, havendo exercício regular de direito por parte da requerida em efetuar as cobranças. É suficiente a concordância tácita do consumidor mediante utilização dos serviços, sendo que as regras de experiência comum (art.5º, lei nº 9.099/95) autorizam o reconhecimento do fato de que os usuários de produtos bancários têm pleno conhecimento que suas dívidas podem ser descontadas dos valores existentes nas contas correntes. Legítimos, pois, os descontos levados a efeito, sendo descabidos os pedidos de: exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito (aliás, inclusão de nome sequer comprovada pelos documentos produzidos durante a instrução); cobrança de débito nas vias próprias (vez que cabível o desconto na conta do autor levada a efeito); de declaração de inexigibilidade da cobrança; de  declaração da inscrição levada a efeito como sendo indevida e de condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.O próprio autor, em sua inicial, reconhece a legitimidade das cobranças efetuadas (empréstimo), sendo as mesmas exigíveis. Como dito, descabido o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de exercício regular de direito. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ERRO MÉDICO ? IMPERÍCIA E NEGLIGÊNCIA MÉDICA ? CULPA ? AUSÊNCIA DE PROVA ? ÔNUS DO AUTOR ? CODECON ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ainda que admitida a aplicação do CODECON, o consumidor não se exime de provar o nexo de causalidade entre o fato danoso e o dano por ele experimentado. "A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, constituindo espécie particular de culpa. Não resultando provadas imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade dos doutores em Medicina, em virtude, mesmo, da presunção de capacidade constituída pelo diploma obtido após as provas regulamentares". Improcedente deve ser o pedido de indenização fundado em responsabilidade civil por ato ilícito, na ausência de cabal prova da culpa e do nexo de causalidade, que traduzem os pressupostos do dever de indenizar. A simples alegação do fato não é suficiente para formar a convicção do Juiz. Sendo do autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, e dele não se desincumbindo a contento, impõe-se a improcedência do seu pedido. (TAMG ? AP 0381459-7 ? (68951) ? Governador Valadares ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Gouvêa Rios ? J. 11.04.2003). grifos nossos Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo funcionário público, residente em bairro nobre da Capital e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
