

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000695-04.2012.8.26.0011
Requerente:Clotilde Judite Micalli, CPF 513.732.899-53
Adv. Dr(a).:Ednir Batista Bellintani, OAB/SP: 82.445
Requerido:Tchayha Turismo
Preposto(a) Sr(a).:Silvia Regina Biasini, RG. 9.186.525-6
Adv. Dr(a).:Paulo Rogério Biasini, OAB/SP: 150.074
Data da audiência:11/04/2012 às 16:00h

Aos 11 de abril de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Wander Benassi Junior, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, o réu apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvida a autora em depoimento pessoal, conforme gravação. A autora desistiu da oitiva da testemunha arrolada. As partes reiteraram os termos da inicial e contestação. SENTENÇA: Pelo MM Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. A questão cinge-se à extensão da responsabilidade contratual da ré e dos efetivos danos causados à autora. Nesse sentido, conforme depoimento pessoal, a autora confirmou que a viagem e respectivos passeios foram realizados a contento. O dano à mala foi notado apenas depois da viagem, quando a autora chegou à sua residência, em São Paulo. Confirmou a este juízo que o dano ocorreu apenas em relação ao ziper que fecha o compartimento da frente da mala, conforme verificado nas fotografias de fls. 14. No que tange aos fatos narrados na inicial, o traslado entre o hotel em Moscou e o aeroporto daquela cidade, para embarque de volta ao Brasil, ocorreu por conta da ré, incontroverso nos autos que o seu sócio, Sr. Gustavo, acompanhava o grupo de turistas brasileiros naquele local, dente eles a autora. Por esse motivo, cabia à ré a observância das cautelas necessárias ao encaminhamento seguro dos turistas e de suas bagagens ao embarque seguro perante a companhia aérea. O fato de a autora embarcar com excesso de bagagem é irrelevante para atenuação de responsabilidade da ré. Ao contrário, a autora é idosa e estava em país de língua diversa, de difícil compreensão. Pelo que tanto para ela quantos para os demais turistas a assistência devida até o embarque era de ser integral pela ré, que não pode dar o contrato como concluído com o término do traslado até o aeroporto. Era dela o dever de embarcar todos os turistas. Sustentar a tese da ré é confirmar o defeito do serviço, por falta de segurança que dele deveria se esperar. Assim, houvesse sido extraviada a bagagem, por esse fundamento a ré responderia por tal dano. Como porém houve apenas dano parcial em parte de uma das malas, a responsabilidade da ré pelo defeito do serviço recai apenas nisso. Não há que se falar em culpa exclusiva da vítima, argumento que, desprovido de prova significa ma-fé, e mesmo porque tal ônus de prova é exclusivo da ré e não foi cumprido. Tampouco se cogita de culpa exclusiva de terceiro uma vez que, da mesma forma, o ônus de prova integral era da ré, e também não foi cumprido. Tratando-se de responsabilidade objetiva pelo serviço, que abrangia vigilância das malas, deve a ré ressarcir o conserto do ziper para que a mala volte a ter utilidade total. Uma vez que a propria autora admitiu em juízo que a mala é utilizável nos outros compartimentos, não pode ser acolhido o pedido indenizatório no valor integral do bem, sob pena de enriquecimento sem causa. Indevidos também danos morais, vez que não houve contratempo de viagem, mas só aborrecimento pelo ziper quebrado. Nesses termos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no ressarcimento do valor de R$ 120,00, que arbitro como suficiente para cobertura de serviço de conserto do ziper da mala o que é suficiente a indenizar a autora. Correção monetária pela tabela pratica TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu (Djair), digitei.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Advogado do Autor (a): 
Ré(u):Advogado do  Ré(u):
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
