

SENTENÇA

Processo nº:0000843-33.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliana Ferreira Agra de Alencar
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

Os extratos de fls. 87/90 comprovam que a r. sentença proferida no feito 0000774-51.2012 julgou improcedente o pleito da autora.

Inobstante o trânsito em julgado de tal sentença, a autora ajuizou ação perante este Juizado, onde formulou o mesmo pedido.

A teor do disposto no art. 267, V, do Código de Processo Civil, caracterizada a perempção, litispendência ou coisa julgada, o processo será extinto sem resolução do mérito, independentemente de argüição da parte interessada, uma vez que a matéria em questão pode e deve ser conhecida de ofício pelo Juiz, em qualquer tempo e grau de jurisdição (§ 3º).

Igualmente, a coisa julgada material impede o ajuizamento de demanda idêntica à anterior, com fundamento no já citado inciso V do art. 267, entendendo-se como tal, de acordo com o art. 467, a eficácia "que torna imutável e indiscutível a sentença, não mais sujeita a recurso ordinário ou extraordinário".

Destarte, de rigor reconhecer a ocorrência da coisa julgada, para a extinção do feito sem resolução do mérito.

Ante o exposto, reconheço a existência da coisa julgada, e com fundamento no artigo 267, inciso V do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução do mérito. 

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI

São Paulo, 30 de outubro de 2012.
