

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 21/09/2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Patricia Soares de Albuquerque. Eu, Patricia Soares de Albuquerque, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos. 
ANDRÉ LUIS BARBOSA DE OLIVEIRA propôs a presente ação contra GLOBEX UTILIDADES S/A, em que postula a condenação da requerida na devolução do valor em dobro pago na mercadoria não entregue - R$ 3.055,98, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 12.000,00. Narra para tanto que adquiriu do requerido, no dia 12/06/10, um sofá Herval Alaska CF e um armário Click Lipp, pelo valor total de R$ 1.527,99. Afirma que os produtos não foram entregues, pelo que pretende a restituição em dobro dos valores pagos. Narra ainda danos morais diante dos transtornos a aborrecimentos sofridos. Juntou documentos (f. 10/32).
Citado (f. 36) o requerido apresentou contestação (f. 38/52). Juntou documentos (f. 53/66).
O autor manifesta-se em réplica, oportunidade em que rebate as teses defensivas (f. 70/76).
Instadas as partes a especificarem provas (f. 77), apenas o requerido manifestou-se informando que não tem mais provas a produzir (f. 80). 
É o relato do necessário. Passo a decidir.
O feito dispensa dilação probatório, motivo pelo qual passo ao imediato julgamento. 
Trata-se de ação em que o autor pretende se ver ressarcido por danos materiais e morais sofridos em virtude da não entrega de mercadorias adquiridas. 
A legitimidade da requerida resta plenamente legitimada, nos termos do disposto no art. 3º do Código de Defesa do Consumidor: 
´Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.´(grifo meu)
Daí advém a responsabilidade do requerido.
Fixadas tais premissas, passo a análise do caso concreto. 
É incontroverso no feito que o autor realizou compra das mercadorias, bem como incontroverso que as mesmas não foram entregues. 
Comprova o autor o pagamento integral das parcelas no cartão de crédito (f. 16/26).
A requerida preocupa-se em se exonerar de qualquer culpa pela falta de não entrega da mercadoria, mas não impugnam a falha na prestação do serviço. 
Evidente a obrigação de restituição dos valores pagos, no total de R$ 1.527,99.
Quanto ao pedido de devolução em dobro formulado pelo autor, o Código de Defesa do Consumidor, em seu art. 42, parágrafo único, estabelece que, verbis: ?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?.
Extrai-se daí que a devolução em dobro tem caráter punitivo, devendo ser imposta somente se houver a caracterização de dolo ou má-fé.
Quanto aos danos morais, razão também não assiste ao autor. 
Os argumentos utilizados pelo autor para sustentar o cabimento do dano moral traduzem, na realidade, meros aborrecimentos.
Fazem parte da vida em sociedade certos aborrecimentos, os quais nem sempre importam em violação aos direitos da personalidade.
Demora no atendimento ao consumidor ou mesmo a necessidade de bater às portas do Judiciário certamente não estão entre as ofensas ou aborrecimentos capazes de prejudicar tais direitos.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Diante o exposto, julgo procedente em parte os pedidos, de modo a condenar as requeridas, solidariamente, a restituir ao autor o valor de R$ 1.527,99, corrigidos monetariamente desde a propositura da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação. 
Diante da sucumbência recíproca cada qual arcará com as suas custas, despesas processuais e honorários advocatícios.


P.R.I.
São Paulo, 21 de setembro de 2012.

Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
