

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 15 de junho de 2010,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Simone Candida Lucas Marcondes
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.10.000127-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Orlando de Moraes Junior
Requerido:Esqqadro Comércio de Móveis Ltda EPP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva





Vistos.
Aceito a conclusão.
Trata-se de ação de desconstituição contratual c.c. indenizatória.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citada e intimada (fls. 33), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Conseqüentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial, de rigor a desconstituição do contrato e a condenação da ré à devolução dos valores pagos relativos às quatro cártulas que foram compensadas mais o valor de R$ 60,00, referente ao frete.
O pedido de danos morais também merece ser acolhido, mas em montante inferior ao pleiteado. 
Observo que o autor adquiriu móvel de valor considerável da requerida. Contudo, esta sequer entregou o produto, fazendo com o que o autor experimentasse raiva, frustração e dissabores, após diversas tentativas de recebimento do móvel, tanto que foi obrigado a notificar a requerida extrajudicialmente. Desta feita, entendo que o autor faz jus a indenização pelo dano moral experimentado. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 3.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar desconstituído o contrato firmado entre as partes e condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 6.092,00, a título de indenização por danos materiais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e a pagar o montante de R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambos acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 367,84. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 12 de julho de 2010.



Luciane Cristina da Silva 
           Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
