

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Wander Benassi Junior.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000429-17.2012.8.26.0011
Requerente:Maria Terezinha da Silva
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos, etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Mantenho a corré C&A no polo passivo da demanda, uma vez que há alegação de compras contestadas feitas em suas lojas, mediante uso do cartão de crédito fornecido pelo outro réu, não tendo a contestação esclarecido ? nem comprovado ? que os empregados de ambas as rés são distintos. Aliás, é da experiência que em qualquer de suas lojas existe posto de atendimento do banco réu, operado por funcionários comuns. Pelo que, em tese podem ser imputada a causação do dano também à C&A, por ato de seu preposto.

No mérito, os extratos juntados pela autora dão conta dos lançamentos de compras reputados indevidos na inicial, bem como de um saque igualmente reputado indevido. Foi juntado ainda documento de contestação de tais dívidas (fls. 06), apresentados à ré tão logo foi recebida a fatura do cartão com o equívoco.

No mais, a autora demonstrou boa-fé ao quitar os demais valores apontados na fatura, oriundos de dívidas que eram suas.

Os requeridos não deram resposta administrativa à reclamação formulada e, ainda, encaminharam o nome da autora aos cadastros de maus pagadoras, conforme amplamente documentado nos autos.

Isto é, a C&A entendeu que as compras contestadas foram realizadas pela autora em suas dependências, bem como o saque, e o Banco IBI entendeu que realizou o faturamento de tudo na mensalidade imediatamente seguinte aos atos.

Nenhum deles, porém, conseguiu redargüir em juízo a negação da autora a tais dívidas, não cumprindo assim seu ônus ordinário de prova. Nada nesse sentido era de se exigir da autora pois, com base nas mesmas regras, não se lhe podia exigir prova de fato negativo.

Aliás, verossímeis as alegações de inexistência das compras e do saque, porque feitas em outro estado da federação, circunstância que as rés sequer tiveram a capacidade de esclarecer.

Assim, ocorreu na espécie defeito do serviço prestado pelas rés, o qual se deu por falha de segurança (art. 14, § 2º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor), porque a autora, consumidora, não podem ser vulnerada nem lesada por providência que diz respeito exclusivamente à ré. Vale dizer, organizar seus cadastros e retirar qualquer tipo de cobrança indevida em relação ao cartão de crédito, em obediência a dever de cuidado objetivo com a contraparte.

Lamentável  sobretudo o maltrato com cliente assídua, e que paga regularmente suas dívidas.

Assim, houve grave falha do serviço prestado pelas rés, claros os nexos causais em relação a cada uma, a prevalecer o norte de punição às partes causadoras do dano.

Comprovados os fatos que dão ensejo ao dano moral (cobranças indevidas e negativações), fixo o montante solidário em R$ 8.000,00 (oito mil reais), à luz dos parâmetros jurisprudenciais, sobretudo a necessidade de punição das rés para que não repitam condutas que tais, nem recorram a expedientes como o dos autos, devendo ter mais atenção na informação prestada aos consumidores, incabível imputar-lhes deliberadamente a má fé, sem nenhuma prova. O valor, de outro lado, não enriquece indevidamente a vítima e, ao mesmo tempo, conforta-a do dano sofrido.

Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJPS. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.

Vedada qualquer compensação que venha a ser pretendida pela ré, em sede de execução, com eventual crédito futuro relativo ao cartão de crédito.

Nesses termos, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial em face de ambas as rés para: a) DECLARAR inexistente o débito de R$ 966,80 (novecentos e sessenta e seis reais e oitenta centavos) indevidamente lançado na fatura da autora, bem como os respectivos encargos cobrados em decorrência desse valor, após seu lançamento; b) DECLARAR inexistentes as compras e o saque descritos na inicial; c) CONDENÁ-LAS solidariamente a pagar a MARIA TEREZINHA DA SILVA, a titulo de danos morais, o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), em parcela única. A indenização deve ser corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora conforme fundamentação. 

Sem custas nem honorários de sucumbência nesta instância.

O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de maio de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
