

SENTENÇA

Processo nº:0000097-84.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Maria Jose Pergentino
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA


Vistos.


                                  MARIA JOSÉ PERGENTINO ajuizou AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em síntese, que realizou determinado exame que deveria contar com a cobertura pelo plano de saúde firmado com a ré, a qual, contudo, negativou o seu nome com a pretensão de cobrá-lo, o que considera indevido, conforme os fatos descritos na inicial. Requereu liminar para sustar a negativação, e ao final a procedência dos pedidos para a condenação por danos materiais e morais.
                                Liminar deferida nas fls. 28.
                                   O requerido foi citado, oferecendo contestação (fls. 31/43), alegando carência contratual e ausência de dano.
Manifestação da autora (fls. 85/86).                                                                  
É o relatório.
                                Decido.              
                                   O feito comporta julgamento antecipado, aplicando-se os termos do art. 330, inciso I, do CPC.
           Não há preliminares, e no mérito, os pedidos comportam acolhimento em parte.                             
                                  Com efeito, alega a autora que realizou determinado exame que deveria contar com a cobertura pelo plano de saúde firmado com a ré, a qual, contudo, negativou o seu nome com a pretensão de cobrá-lo, o que considera indevido, já que teria sido negativada por quantia inexigível.
                                  Conforme os autos, houve a realização do exame pela autora, e que esta despesa deveria ser arcada pelo plano de saúde, conforme se verifica nas fls. 15/25, restando demonstrada ainda a negativação de fls. 26/27. Esta situação, além de restar demonstrada nos autos, não foi impugnada de forma específica pela defesa, motivo pelo qual estes pontos restaram incontroversos, devendo ser acrescentado que o réu não trouxe aos autos provas a respeito do estado de carência contratual, e que tinha o respectivo ônus probatório, não havendo, assim, qualquer motivo justificável para a prática do ato ilícito de negativação, e por isso esta situação processual é suficiente para a configuração dos danos morais alegados pela requerente.
                      É que, na hipótese dos autos, aplicam-se as normas insertas no Código de Defesa do Consumidor. Por ser assim, cumpria ao requerido ter maiores diligências e cautelas para inserir o nome de pessoas em rol de maus pagadores, diante do questionamento do débito, aplicando-se a norma de prestação adequada do serviço, por ser o mesmo fornecedor no mercado de consumo, de acordo com a regra consumerista disposta no art. 6º, inciso VI, do CDC. Assim não agindo, configurado está o dano moral.
                      Sobre ele, vale a pena aqui destacar o seu conceito, que é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos (FRANÇA, R. Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/29).
Nesse sentido, a norma constitucional inserta no art. 5º, inciso V, estabelece a proteção à honra das pessoas quando disciplina a reparabilidade dos danos morais sofridos. 

Conforme Yussef Said Cahali:

O direito à honra se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal, público... (Dano Moral. São Paulo: RT, 2005, 3º ed., p. 406).  

Importa esclarecer, outrossim, que não há necessidade de prova do dano moral, o qual se afere pelas circunstâncias do caso concreto. Assim dispõe a jurisprudência:

O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento (STJ, REsp. n° 110.091-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR , DJ 28.08.00; REsp. n° 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. n° 323.356-SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).

Entendo que o dano moral deve ser fixado no patamar de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), tendo em vista a repercussão na honra da autora, e o comportamento desidioso e negligente do réu, considerando que inseriu, de forma equivocada, os dados da parte em cadastro de negativação, de modo que o respectivo valor mostra-se razoável e suficiente, não servindo o mesmo como enriquecimento indevido por parte da requerente, nem mesmo causando empobrecimento ao requerido, servindo a respectiva quantia, outrossim, como punição a sua conduta para que não volte a comportar-se como restou configurado nos autos.
Por fim, o valor apontado à negativação deve ser declarado inexigível, sem prejuízo dos danos morais acima referidos, ratificando-se a liminar anteriormente concedida, rejeitando-se, contudo, o pedido de condenação por danos materiais, pois não restaram demonstrados.

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação para DECLARAR INEXIGÍVEL o valor apontado à negativação, ratificando-se a liminar anteriormente concedida, devendo ser expedido o necessário, bem como CONDENAR o réu ao pagamento à requerente à quantia correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, com correção monetária e juros de 1% ao mês, ambos a partir do arbitramento (STJ, Súmula 362). Custas e despesas processuais a serem arcadas pela ré, devendo a mesma arcar com 15% sobre o valor da condenação atualizada a título de honorários advocatícios do procurador da autora (CPC, art. 20, §3º). Não há sucumbência recíproca, por força do teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

                      P.R.I.C.

                      São Paulo, 09 de abril de 2012


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO




São Paulo, 03 de maio de 2012.
