

SENTENÇA

Processo nº:0000695-62.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria do Rosário de Fátima Pereira
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo



C O N C L U S Ã O
Aos 08 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A preliminar confunde-se com o mérito.
O caso em voga deve ser analisado sob a égide do CDC. Nesta linha de raciocínio, forçoso reconhecer a inversão do ônus da prova nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC. Deste modo, incumbia à requerida provar que a autora comprou o produto, ciente de que a tecnologia era NTSC.
Pois bem. Conforme documento de fls.12, a autora comprova que a publicidade do produto é feito com a inserção do sistema PAL. Desta forma, a requerida comprometeu-se a entregar o jogo que pudesse funcionar no Brasil.
A existência de qualificação diversa do produto com o oferecido no sítio eletrônico assegura a troca do produto por outro.
No que tange aos danos morais, é viável afirmar-se que não se tratam de meros dissabores. No caso vertente, tratava-se de produto a ser entregue no Natal, o que causa sentimento de vergonha àquele que pretende presentear e não tinha o produto em mãos.
Além disso, a requerida, apesar das tentativas da autora em resolver o problema, quedou-se inerte.
Reputo justa a fixação de indenização no valor de R$800,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando a requerida à obrigação de substituição pelo jogo game Fórmula 1, com volante para vídeo game Nintendo WII ? SISTEMA PAL-M, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado, sob pena de converter-se em perdas e danos no valor de R$190,00, atualizado desde a data da compra e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Ainda, condeno o requerido a pagar a quantia de R$800,00, atualizado e acrescido de 1% ao mês, a partir da publicação desta. Assim, julgo essa fase de conhecimento com base no artigo 269, I, do CPC. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (prazo de 10 dias), deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs), bem como porte de remessa e retorno (R$25,00 por volume), nos termos do art. 42, § 1º, da Lei 9.099/95.

P.R.I.C.


São Paulo, 08 de agosto de 2011.
