

SENTENÇA

Processo nº:0000426-54.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:João Batista Tavares
Requerido:Transcooper S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

Vistos.
JOÃO BATISTA TAVARES ajuizou a presente ação indenizatória em face de TRANSCOOPER S/A e NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A. Alegou que estava em veículo de propriedade da ré, conduzido por preposto dela, quando, em decorrência deste, o veículo veio a colidir com outro. Aduziu que sofreu danos de ordem física e psicológica, além de que há sequelas psicológicas. Requereu reparação por danos morais e indenização pelo descumprimento do contrato e assistência judiciária.
Deferido o pedido de assistência judiciária.
Anteriormente no polo passivo a SPTRANS, o feito foi extinto em relação a ela nos termos do art. 267, VIII.
Citada, a ré Transcooper contestou. Arguiu ilegitimidade passiva, e, quanto ao mérito, requereu absoluta improcedência, alegando que não lhe assiste responsabilidade e que não foram comprovados os danos morais.
Denunciou-se da lide a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, que também ofertou Contestação, arguindo, em suma, que não há responsabilidade no caso presente e que não houve prova dos danos morais, pugnando pela improcedência.
Houve réplica a ambas as peças.
É o relatório. DECIDO.
Já afastada a preliminar arguida, referente à ilegitimidade passiva, em decisão de fls. 210.
Trata-se de ação em que pretende o autor a reparação por danos morais sofridos em virtude de acidente de ônibus conduzido por preposto da cooperativa ré.
Ambas as requeridas, cooperativa e seguradora, insurgiram-se contra o pleito, negando serem responsáveis por eventuais danos gerados no evento.
De conformidade com as lições da doutrina, a responsabilidade das empresas de transportes, na condução de passageiros, é de natureza contratual. Nasce essa obrigação no momento em que a empresa vende o bilhete, assumindo o encargo de conduzir o passageiro, perfeitamente incólume, ao seu destino. Esta integridade física da pessoa transportada constitui-se mesmo em pressuposto inarredável, para a concretização do ajuste. Assim o afirma ORLANDO GOMES (cf. "Contratos", ed. 1966, p. 309). E AGUIAR DIAS, com sua notória autoridade, depois de asseverar que a obrigação de segurança, assumida pelo transportador, como compromisso formal de "conduzir o passageiro são e salvo ao lugar de destino" deve ser sempre encarada com grande rigor (cf."Da responsabilidade Civil", ed. 1960, p.245), conclui o seu raciocínio afirmando: "presume-se a culpa do transportador, pelos motivos já assinalados, relativamente ao transporte de coisas. E é curial: reconhecida a obrigação de garantir a incolumidade do viajante, e traduzindo o fato de que ele se queixa uma demonstração de que essa incolumidade não foi assegurada, logicamente, é à empresa de transporte que incumbe provar que não faltou à sua obrigação, em face do caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima" (op.cit., p. 252).
Essa responsabilidade é objetiva, decorrente do contrato de transporte (Dec.Federal nº 2681/12), pendendo-se ao risco e por independer de culpa (RT 561/122). 
A responsabilidade do transportador em reparar o dano sofrido vai até o desembarque incólume do passageiro no seu destino (RT 583/221).
Somente o caso fortuito, a força maior e a culpa exclusiva da vítima excluem a responsabilidade civil do transportador a título oneroso (RT 591/237).
No caso vertente, restou comprovado que o requerente envolveu-se no acidente, na condição de passageiro do ônibus que colidiu, conforme se vê no Boletim de Ocorrência em fls. 23/31. Ademais, teve prescrições médicas em data logo posterior ao evento (fls. 32/33), o que coaduna com sua narrativa. Ademais, é incontroverso houve o abalroamento.
Assim, efetuada a prova contundente do envolvimento na referida colisão, decorrem, logicamente, os danos morais, até porque, de outro lado, não fizeram as corrés prova de fato capaz de elidir a responsabilidade objetiva.
Nesse sentido:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. Acidente de trânsito. Transporte coletivo. Responsabilidade objetiva caracterizada. Lesões leves. Corte no lábio- Danos morais caracterizados. Indenização devida. Sentença reformada para julgar a ação procedente. Recurso provido?. (APEL.Nº: 0031635-84.2008.8.26.0068, 21ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Maia da Rocha).

Assim, clara que está a existência de danos morais sofridos pelo autor, devida é a reparação. Contudo, não exata sua extensão. Por esta razão, deve ser reduzida a importância paga a título de indenização para que não dê azo a enriquecimento sem causa. Fixa-se, pois, a verba indenizatória em R$3.000,00. 
Quanto ao pedido de indenização por descumprimento contratual, em se tratando de indenização por danos materiais, somente possível a reparação no valor contratado, isto é, de R$2,70, não existindo amparo para a pretensão de recebê-lo pelo milhar.
Devido o pagamento dos danos morais pela seguradora, por se inserirem nos danos corporais.
Em caso de impossibilidade de execução da requerida, poderá o autor diretamente executar a denunciado. ?A sentença que julga procedente a denunciação da lide vale como título executivo (CPC art.76); o aparelhamento deste independe do andamento da execução da sentença proferida na ação principal, podendo o denunciado à lide ser obrigado a cumprir sua obrigação antes que o réu o faça? (STJ ? 3ª Turma, Ag. 247.761 ? DF AgRg, rel. Ministro Ari Pargendler, j.8.2.00, negaram provimento, v.u., DJU 20.3.00, p.74).
Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada pelo autor contra a requerida. Condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais em R$3.000,00 monetariamente corrigidos desde a fixação e com juros legais de 1% ao mês  desde a citação. Condeno-a a arcar com as custas processuais, além de honorários advocatícios em R$1.500,00;
e
julgo PROCEDENTE a denunciação da lide, devendo a denunciada pagar à denunciante (ou diretamente ao autor, conforme fundamentação) a quantia a qual a denunciante foi condenada no processo principal. Condeno ainda a denunciada a pagar as custas, despesas processuais e honorários de R$1.500,00. Poderá o autor executar diretamente o denunciado, nos termos da fundamentação.
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de junho de 2012.
