

C O N C L U S Ã O
Em 02 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0000013-98.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Francisco de Castro
Requerido:Coopernova Aliança - Cooperativa de Transporte Alternativo Nova Aliança


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

ALEXANDRE FRANCISCO DE CASTRO, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais e morais, sob procedimento ordinário, em face de COOPERNOVA ALIANÇA ? COOPERATIVA DE TRANSPORTE ALTERNATIVO NOVA ALIANÇA. Alega que, no dia 12.10.2010, por volta das 23:00 horas, estava no interior do ônibus de propriedade da ré, prefixo n. 213C, carro n. 334031, conduzido por preposto desta. Em determinado momento, dois indivíduos que também estavam no coletivo, munidos de revólver, anunciaram um assalto e, mediante grave ameaça, subtraíram uma aliança que usava e pertences de outros passageiros, além de causar pânico, medo e constrangimento a todos. Devido ao ocorrido, experimentou prejuízos de ordem material, no montante de R$ 2.000,00, pela perda da aliança, e de ordem moral, pelo sentimento de medo, impotência e humilhação experimentado naquele momento. Dessa forma, caracterizada a responsabilidade da ré no episódio, de natureza objetiva nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor e dos arts. 734 e 735 do Código Civil, pede a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 2.000,00, e por danos morais, que estima em 100 salários mínimos. Pediu, ainda, o autor a concessão de tutela cautelar, a fim de ser determinado o bloqueio de veículo de propriedade da ré, a fim de garantir futura execução do julgado.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 24 a 42.

Não houve deferimento da tutela cautelar pedida (fls. 66).

Citada, a ré respondeu à presente. Sustenta que o assalto ocorrido é fato totalmente estranho ao transporte realizado, praticado por terceiros, equiparado à força maior, circunstância que exclui sua responsabilidade na esfera civil na hipótese em tela, por romper o nexo causal entre ação ou omissão de sua parte e os danos supostamente experimentados pela vítima. Além disso, não há comprovação, no caso, de danos de ordem moral, não se tendo verificado repercussão importante do susto sofrido na esfera psíquica do demandante. Por fim, requer a ré a denunciação da lide à empresa Nobre Seguradora, contra quem entende ter direito de regresso na eventualidade de sair vencida na demanda, em virtude de contrato de seguro celebrado (fls. 85 a 112).

Deferida a denunciação da lide (fls. 157), a litisdenunciada foi citada e respondeu à presente. Sustenta que a cobertura do seguro está limitada a R$ 100.000,00, com desconto da franquia de R$ 1.500,00, limite esse que deverá ser observado na eventualidade de condenação da segurada. Além disso, o assalto acontecido configura fortuito externo, risco excluído da apólice contratada, já que sem relação com acidente de trânsito propriamente dito. Por fim, reafirma a mesma argumentação da ré-denunciante no tocante à ausência de responsabilidade desta última na esfera civil (fls. 168 a 226).

Sobrevieram manifestações do autor a respeito das respostas da ré e da litisdenunciada (fls. 241 a 245 e 250 a 254).

O autor e a ré manifestaram interesse na produção de prova oral (fls. 152, 153 e 256). A litisdenunciada silenciou a respeito (fls. 259).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, em 12.10.2010, por volta das 23:00 horas, o autor se encontrava no interior de ônibus de propriedade da ré, na linha Vila Califórnia-Itaim. Em determinado momento, dois indivíduos que também estavam no coletivo, munidos de revólver, anunciaram um assalto, subtraindo, mediante grave ameaça, diversos pertences dos passageiros, entre os quais o demandante. Além disso, os assaltantes causaram pânico, temor e constrangimento a todos os usuários do serviço de transporte coletivo prestado pela ré.

A hipótese, sem dúvida, é de assalto à mão armada em veículo de transporte coletivo, tido como fato estranho ao serviço prestado pela ré, configurador de caso fortuito ou de força maior, dada a sua inevitabilidade. Por essa razão, segundo se tem entendido, por romper ou impedir a formação do nexo causal entre ação ou omissão da empresa transportadora e os danos experimentados pela vítima, exclui a responsabilidade daquela na esfera civil.

Observe-se que inexiste, no caso, comprovação e sequer alegação de qualquer negligência específica ou contribuição da ré ou de seus prepostos para que o assalto se realizasse. Bem ao contrário, o roubo foi praticado por pessoas que utilizavam o serviço na condição de passageiros, sem que o motorista e cobrador do ônibus pudessem prever ou perceber a real intenção que tinham ao ingressarem no coletivo.

Não há, assim, como atribuir à ré a falta de observância das cautelas normais em situações semelhantes, notadamente se se considerar que a segurança pública é dever do Estado.

Portanto, deve-se ter, efetivamente, o assalto verificado como fato totalmente estranho ao contrato de transporte, configurador de caso fortuito ou de força maior, apto a afastar a responsabilidade da ré na esfera civil.

Conforme já se pronunciou o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL. INDENIZAÇÃO. TRANSPORTE COLETIVO (ÔNIBUS), ASSALTO À MÃO ARMADA, FORÇA MAIOR. EXCLUSÃO DA RESPONSABILIDADE. 1 ? O assalto à mão armada, dentro de ônibus, por se apresentar como fato totalmente estranho ao serviço de transporte (força maior), constitui-se em causa excludente da responsabilidade da empresa concessionária do serviço público. 2 ? Entendimento pacificado pela Segunda Seção. 3 ? Recurso especial não conhecido. (STJ ? 4ª T. ? REsp n. 331.801/RJ ? j. 05.10.2004 ? rel. Min. Fernando Gonçalves).

AGRAVO REGIMENTAL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ASSALTO ? INTERIOR DE ÔNIBUS ? RESPONSABILIDADE DA EMPRESA ? EXCLUDENTE ? CASO FORTUITO ? DECISÃO AGRAVADA MANTIDA ? IMPROVIMENTO. I. Fato inteiramente estranho ao transporte (assalto à mão armada no interior de ônibus coletivo), constitui caso fortuito, excludente de responsabilidade da empresa transportadora. II. O agravante não trouxe qualquer argumento capas de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo improvido. (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 711078/RJ ? j. 16.09.2008 ? rel. Min. Sidnei Beneti).

Não é outra, a propósito, a orientação seguida pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Assalto no interior do ônibus ? Ausência de culpa da transportadora pelo evento ? Caso fortuito ou de força maior ? Exclusão da responsabilidade ? Ademais, segurança é dever do Estado, não se podendo exigir da transportadora mais que cautelas normais de segurança (...) ? Sentença mantida ? Recurso desprovido. (TJSP ? 15ª Câmara de Direito Privado ? Ap. Cív. n. 0050136-59.2004.8.26.0002 ? j. 21.05.2013 ? rel. Des. Alexandre Marcondes).

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Contrato de transporte ? Assalto no interior do ônibus ? Responsabilidade da transportadora ? Inocorrência ? Caso fortuito ou força maior ? Fator excludente de responsabilidade ? Inexistência de prova a embasar a alegação do apelante que o preposto da apelada contribuiu para a eclosão do evento ? Ação indenizatória improcedente ? Sentença mantida ? Recurso não provido. (TJSP ? 21ª Câmara de Direito Privado ? Ap. Cív. n. 0001006-07.2012.8.26.0589 ? j. 09.09.2013 ? rel. Des. Maia da Rocha).

RESPONSABILIDADE CIVIL ? TRANSPORTE COLETIVO ? ASSALTO À MÃO ARMADA ? FATO DE TERCEIRO EQUIPARÁVEL AO FORTUITO ? RUPTURA DO NEXO CAUSAL ? AÇÃO IMPROCEDENTE ? APELAÇÃO DA RÉ PROVIDA ? PREJUÍZO DO EXAME DO RECURSO ADESIVO DA AUTORA. (TJSP ? 22ª Câmara de Direito Privado ? Ap. Cív. n. 0007908-30.2011.8.26.0356 ? j. 08.05.2014 ? rel. Des. Matheus Fontes).

Como se vê, inviável o acolhimento da pretensão veiculada pelo autor. A demanda principal, consequentemente, deve ser julgada improcedente.

Por fim, resta apreciar a demanda incidental relativa à denunciação da lide feita pela ré à companhia seguradora.

Na hipótese, tendo o pedido da ação principal sido julgado improcedente, não há outra alternativa a não ser considerar prejudicada a denunciação da lide, ficando as custas e despesas processuais do incidente e os honorários do advogado da denunciada a cargo da denunciante, que foi, no final das contas, quem deu causa à instauração da lide secundária (cf. Sydney Sanches, Denunciação da Lide no Direito Processual Civil Brasileiro, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 1984, pp. 232 a 235).

Diante de todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização movida por ALEXANDRE FRANCISCO DE CASTRO em face de COOPERNOVA ALIANÇA ? COOPERATIVA DE TRANSPORTE ALTERNATIVO NOVA ALIANÇA. Deixo de condenar o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita (art. 3º da Lei n. 1.060/50).

JULGO EXTINTA SEM APRECIAÇÃO DO MÉRITO a denunciação da lide movida por COOPERNOVA ALIANÇA ? COOPERATIVA DE TRANSPORTE ALTERNATIVO NOVA ALIANÇA em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A., condenando a denunciante ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
                Juiz de Direito
São Paulo, 10 de julho de 2014.
