

Sentença - Revelia

Reclamação:009.09.000518-8 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Wanderley Abate
Requerido:Telesp S/A

CONCLUSÃO

Em 19 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 

Recebi em 06/05/2010.


VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O decurso do prazo para oferecimento de contestação, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
A ré foi citada para os termos da presente ação, deixando fluir in albis o prazo para oferecimento de contestação.
Contudo, da carta de citação, constou advertência expressa no sentido de que, se não obtido acordo em audiência de conciliação ou de instrução, a partir do primeiro dia útil seguinte passaria a fluir o prazo para oferecimento de contestação, prazo que, no entanto, fluiu in albis.
No caso, o autor afirmou que a ré lhe cobrou por serviço que não contratou, mas que pagou integralmente a fatura para não ter problemas. Alegou que a ré lhe restituiu o valor pago a maior e que pediu o envio de fatura com o valor correto, porém, sua linha foi desligada. Afirmou que, ao receber a fatura, pagou regularmente, mas sua linha permaneceu desligada, prejudicando-o, vez que utiliza o telefone para realização de negócios. Requereu a reativação de sua linha telefônica e reparação por danos morais.
E diante da inércia da ré, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora.
Nos termos dos artigos 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos dos seus serviços.
Sendo assim, a suspensão do serviço de telefonia ao autor figurou-se indevida, na medida em que ele não estava inadimplente.
Destarte, devida a indenização por danos morais.
Portanto, fixo indenização no montante de dois salários mínimos vigentes, que reputo suficiente para reparar o constrangimento sofrido pelo autor, levando em conta as peculiaridades do caso concreto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por WANDERLEY ABATE em face de TELESP S.A., para condenar a ré a indenizar ao autor, a quantia de R$ 1.020,00, equivalente a dois salários mínimos vigentes, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data da sentença e ser acrescida de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN), pelos danos morais sofridos. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela, para que seja mantido o restabelecimento do serviço de telefonia.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 06 de maio de 2010.


FERNANDA BOLFARINE
Juíza de Direito
