

Conclusão

Em 10 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:011.10.000954-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Hugo Roberto Poli
Requerido:Laboratorio de Analise São Vicente



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera


Vistos.

1) Retratação de fls. 129/130: ciência à ré.

2) Homologo, para que produza seus regulares efeitos, a renúncia do autor ao direito aos direitos sobre os quais se funda a demanda, e julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, V, do Código de Processo Civil. Pelo princípio da causalidade, cabível a condenação ao pagamento de honorários, devidamente mitigada pela renúncia havida ainda na fase postulatória, o que evitou a prática desnecessária de atos processuais. Assim, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$400,00 (quatrocentos reais).
Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2010.
