

SENTENÇA

Em 1º  de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Juliana Crespo Dias. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.



Processo nº:0000679-16.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Walter Ferrari Nicodemo Jr e outro
Requerido:São Paulo Futebol Clube




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Crespo Dias


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais. Afirmam os autores que compareceram ao Estádio Cícero Pompeu de Toledo, no qual o autor Walter é titular de 2 (duas) cadeiras cativas, às 20:30 horas do dia 12 de dezembro de 2012, para assistir jogo marcado para as 22 horas. Segundo as sustentações dos autores, como proprietário de cadeiras cativas, tem o autor Walter o direito líquido e certo à aquisição de ingresso relativo às suas cadeiras, mediante pagamento do preço, a cada jogo de seu clube (réu). 
No entanto, em tal ocasião, ainda que eles houvessem chegado ao Estádio com antecedência, não conseguiram comprar o ingresso devido à enorme desorganização do réu. Eles afirmam que depois de mais de 1 (uma) hora esperando na fila para do guichê especial, o qual é destinado exclusivamente à venda de ingressos das cadeiras cativas, foram informados que não havia mais ingressos para as cadeiras cativas.
 Aduzem que além da desorganização do réu na venda de ingressos, ele também permitiu que outros torcedores adquirissem ingressos destinados às cadeiras cativas; que diante de tantas reclamações feitas pelos torcedores por terem os ingressos relativos às cadeiras cativas se esgotado, o réu, no início do jogo, resolveu abrir os portões do estádio; que os autores tentaram adentrar, contudo, os corredores de acesso às suas cadeiras estavam lotados de torcedores, impedindo que eles pudessem chegar à cadeira. 
Assim, pleiteiam os autores indenização por danos morais por não terem assistido o jogo da final da Copa Sul-Americana por culpa do réu advinda de sua desorganização e desrespeito com os torcedores.
É certo que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Os autores são os destinatários finais dos ingressos vendidos pelo réu. 
Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor dos autores. Observo que, diante das alegações dos autores supracitadas, incumbe ao réu provar que o evento do dia 12 de dezembro foi devidamente organizado, que os ingressos relativos às cadeiras cativas foram vendidos para seus respectivos proprietários e que ele assegurou que somente as pessoas autorizadas ingressassem nos corredores de acesso, de forma a evitar tumulto.
 O réu limitou-se a afirmar que os autores não sofreram dano causado por ele, mas mero estresse, o que é esperado numa final de campeonato. Ademais, afirma o réu que promoveu evento organizado, uma vez que respeitou a capacidade de lotação do Estádio permitida pelo Corpo de Bombeiros, conforme documentos de fls. 48 e 49.
No entanto, o réu nem ao menos mencionou o fato alegado na exordial de que os autores, bem como outros proprietários de cadeira cativa, foram impedidos de adquirir os ingressos relativos às suas cadeiras. O réu não provou nos autos desta demanda que agiu da maneira devida, vendendo ingressos de cadeira cativa somente aos seus titulares. Ademais, nada mencionou a respeito do fato de abrir os portões a torcedores que não haviam adquirido ingresso e de permitir que esses adentrassem o Estádio, bem como nada mencionou sobre a concentração de pessoas nos corredores de acesso às cadeiras cativas das quais o autor Walter é proprietário.
Não tendo o réu comprovado que permitiu que o autor Walter adquirisse para si os ingressos à que tem direito por ser proprietário de cadeira cativa, assumo como verdadeira a alegação dos autores de que tiveram direito líquido e certo violado e tal violação pelo réu ocasionou-lhe danos morais, já que foram impedidos de assistir o jogo de seu time na final da Copa Sul-Americana.
Os autores sofreram danos em razão da conduta ilícita do réu ao não disponibilizar aos autores os ingressos do jogo para compra que eles tinham direito. Não há dúvidas de que o ato do réu gerou aos autores não somente estresse, mas também dor e angústia ao terem suas legítimas expectativas frustradas, ainda mais diante da notícia de que chegaram com antecedência ao estádio. Não se pode falar em mero aborrecimento ou apenas dissabor do quotidiano. Assim, fixo a indenização no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada um.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar aos autores, a título de danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada um dos autores, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da mesma data.
Sem custas ou honorários advocatícios nesta fase, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 351,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I. São Paulo, 02 de abril de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
