

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0000510-72.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Escola de Educação Estrela Formosa Ltda - Colegio Formosa
Requerido:Edgar Vicente e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani



VISTOS.


ESCOLA DE EDUCAÇÃO ESTRELA FORMOSA LTDA ? COLÉGIO FORMOSA propôs a presente demanda de cobrança em face de EDGAR VICENTE  e ALINE DOS SANTOS VICENTE, visando ao recebimento de R$2.032,25, em vista de prestação de serviços educacionais impagos. 

Os réus foram citados e apresentaram contestação, alegando que efetivamente estão inadimplentes, esclarecendo, contudo, que os serviços educacionais não foram prestados a contento, formulando, desta forma, pedido contraposto de indenização por danos morais.

Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, tendo em vista que desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Os réus confessam o inadimplemento, sendo certo que a prova alusiva ao pagamento lhes competia.

De outro lado, também é certo que o requerente logrou demonstrar por meio de documentos a veracidade de suas alegações, em especial pelo contrato firmado entre as partes, subscrito pelos réus, relativo ao ano em questão (fls. 17/22).

No entanto, na tentativa de justificar seu inadimplemento, os réus formularam pedido contraposto, alegando que os serviços não foram prestados de forma satisfatória e, em decorrência disto, entendem que houve configuração de dano moral.

De início, cumpre mencionar que a alegação de ineficiência do serviço prestado, no caso, não tem o condão de afastar a obrigação dos réus em adimplir as mensalidades escolares, em especial porque prova alguma há a este respeito.

Aponto que, caso pretendessem os réus a comprovação de suas alegações deveriam ter arrolado, em sua contestação, o rol de testemunhas ou requerido a produção de prova pericial, contudo, os réus sequer mencionaram a necessidade de produção de provas, restando precluso seu direito (artigo 278, CPC).

Já em relação ao requerimento de condenação em danos morais, controversa a própria possibilidade do requerimento dos réus, já que não se relaciona especificamente aos fatos narrados na inicial.

Todavia, ainda que se considere possível o pedido contraposto, razão alguma assiste aos réus. Não comprovaram a má prestação dos serviços, não trouxeram sequer relatório psicológico comprovando a existência, ou não, de problemas psicológicos no menor e, principalmente, há que se apontar que, caso o serviço fosse realmente inadequado, não teriam os réus mantido seu filho na instituição por mais de ano, após a constatação da ineficiência do ensino, mas sim, teriam providenciado, de pronto, a transferência para outra instituição de ensino.

Na realidade, o que ocorre nos presentes autos é simplesmente o inadimplemento, injustificado, e a tentativa infundada dos réus em deixar de arcar com sua obrigação. 

Diante do exposto, julgo procedente o pedido do autor para condenar os réus a pagar ao autor a quantia mencionada na inicial, valor este corrigido monetariamente desde o ajuizamento, mais juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Em vista da sucumbência condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizada. Ponho fim ao processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.


São Paulo, 07 de março de 2013.
