

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000135-06.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adriana Aparecida Rodrigues Fiori
Requerido:Banco Bradesco S.A. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.

Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95.

D E C I D O.
A presente ação deve ser analisada em relação a cada um dos réus.
Em relação ao Banco Santander S/A, restou comprovada a celebração de acordo entre este e a autora, tendo esta afirmado que já recebeu o valor pactuado.
Em relação ao correu Banco Bradesco S/A, de rigor a extinção do processo, sem resolução de mérito, pois inegável a ilegitimidade de parte a permitir o seguimento da ação. 
É que, como corolário da jurisdição, está o direito de ação (direito ao processo), vinculado ao princípio do dispositivo, de forma que, podendo a parte dispor do conteúdo material do processo, cabe a ela fixar a demanda.
Em conseqüência, compete a parte autora, ao definir os limites da lide, atender aos pressupostos processuais (em especial os objetivos, vale dizer, dentre outros, a observância do procedimento) e às condições da ação (possibilidade jurídica do pedido, interesse e legitimidade), explicitando como elementos da ação, a causa de pedir (próxima e remota) e o pedido (mediato e imediato). 
Assim, no caso, como a natureza da relação jurídica litigiosa não se coaduna com os pressupostos, requisitos e elementos da ação referidos, de rigor a extinção do feito.
No caso, aduz a autora ter sofrido dano moral em razão da indevida devolução de cheque emitido.
Ocorre que a conduta narrada é praticada pelo banco sacado, no caso o correu Banco Santander, o qual tem o dever de verificar a veracidade do título, prestando serviços de forma segura, garantindo a regularidade e validade das transações bancárias.
Assim, eventual falha não pode ser imputada ao Banco Bradesco, pois a ordem de devolução do cheque foi realizado pelo banco sacado, cabendo ao Banco Bradesco a mera aceitação do comando emitido pelo sacado.
Não há, portanto, pertinência subjetiva decorrente da relação de direito material posta em juízo.
Em consequência, imperativa a exclusão do referido réu do polo passivo da ação.
Ante todo o exposto, HOMOLOGO o acordo celebrado entre autora e o corréu BANCO SANTANDER S/A, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, III do CPC. JULGO EXTINTO o feito em face do BANCO BRADESCO S/A, o que faço com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
