

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 12 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0000775-31.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Fernando Chaves Vasconcelos
Requerido:Escolas Goldstein Organizadas Ego Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.


Luis Fernando Chaves Vasconcelos e Luis Henrique Ferreira Vasconcelos, qualificados nos autos, propuseram a presente Ação de Obrigação de Fazer, cumulada com Indenização contra ESCOLAS GOLDSTEIN ORGANIZADAS EGO S/A ? OBJETIVO, alegando, em síntese, que o primeiro autor estuda na escola ré desde 2007, tendo sido o contrato de prestação de serviços firmado com o segundo requerente, genitor do menor. 
Diz o co-autor Luis Henrique que passou por dificuldades financeiras no segundo semestre de 2012 e deixou de pagar algumas mensalidades, o que causou ao seu filho inúmeros dissabores, como retaliações com a não entrega dos materiais didáticos. Afirma que em dezembro de 2012 conseguiu arrecadar valores para quitar a dívida, o que foi feito, porém a ré recusou-se a refazer a matrícula sob a alegação de falta de vagas.
Pleiteia uma vaga na escola ré, bem como indenização pelos danos morais sofridos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/49.
Antes desta ação foi proposta Medida Cautela, na qual foi concedida liminar para que a ré fizesse a matrícula do primeiro autor, sob pena de multa.
Citada, a ré apresentou defesa onde sustentou que jamais o aluno/autor sofreu qualquer retaliação ou represaria em decorrência do não pagamento das mensalidades/materiais. Diz que sempre atendeu as solicitações dos autores, ajudando o segundo requerente quando de suas dificuldades em pagar as mensalidades escolares. Afirma não ter se recusado a fazer a rematrícula do menor em dezembro, mas sim que ela não foi feita porque os genitores do aluno não fizeram a reserva de vagas.
Foi apresentada réplica.
Ouviram-se testemunhas e encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.
É o relatório. Fundamento e decido.
Tendo em vista que o primeiro autor acabou por se matricular em outra escola, não há mais qualquer interesse no pedido de obrigação de fazer.
Três são então os pontos a serem analisados nesse feito: 1) dano moral sofrido pelo autor Luis Fernando em decorrência do constrangimento e humilhação pela não entrega do material escolar; 2) negativa de concessão de vaga, quando havia disponibilidade; 3) multa pelo descumprimento da ordem judicial.
Vejamos a primeira.
Como consta do contrato firmado, o material didático não está incluído na mensalidade escolar, o que significa que a escola não está obrigada a fornecê-lo se não há o devido pagamento. Atente-se, como ficou demonstrado pela oitiva da testemunha Rita (fls. 199), que a ré, uma pequena escola, adquire o material de uma gráfica e muitas vezes não tem ?caixa? suficiente para encomendar/pagar para os alunos que estão inadimplentes com suas obrigações. Assim, justificável a não entrega.
A alegação de que o valor do material consta do mesmo boleto da mensalidade escolar não afasta a possibilidade do pai do aluno de pagar, diretamente na escola, aquela importância (como informou ser possível a testemunha de fls. 199). Se houve recursa deste pagamento em separado, não fizeram os autores a respectiva prova, ônus que lhes cabia.
Ainda e mais importante, não há qualquer prova de que o primeiro autor teria sofrido constrangimento perante os outros alunos no momento da entrega do material. É clara a testemunha Rita (fls. 199) ao afirmar que nunca se falou aos alunos que a não entrega se deve ao não pagamento. Sempre se deu outra justificativa, como, por exemplo, ?o material não chegou?.
Nesse sentido foi o depoimento das testemunhas de fls. 196/198, pais de outros alunos que também tiveram dificuldades financeiras para o pagamento das mensalidades e materiais. Disseram eles que jamais houve qualquer discriminação a seus filhos em decorrência de suas moras, o que demonstra que a ré não costuma agir da forma que o autor informou.
Em relação à recusa de rematrícula, está demonstrado nos autos que todos os pais, no mês de setembro, recebem um formulário de reserva de vagas. Esse formulário dever ser preenchido e devolvido à escola com a informação se pretendem ou não manter seu filho naquela instituição.
Confirma o autor ter recebido esse documento, mas alega que a escola não quis recebê-lo sob o argumento de que ele estava inadimplente. Esta versão não encontra guarida nas provas produzidas onde, além dos funcionários da requerida que foram ouvidos, outros pais de alunos que passaram por situações semelhantes, tiveram sua vaga reservada normalmente (fls. 196/198). O que tudo indica é que o autor (genitor) não fez a reserva da vaga, o que, a princípio, daria todo o direito à ré de, não havendo disponibilidade, recusar a rematrícula.
No presente caso, entretanto, está claro que em dezembro de 2012 ainda existia vaga para o 9º ano. A testemunha Regina (fls. 195) pessoa que não conhecia o autor, mas se solidarizou ao ouvir sua história e se prontificou a ir à escola ré e verificar se havia ou não disponibilidade, sendo que a resposta foi afirmativa, tendo a funcionária da ré até lhe entregue um documento indicando o que era necessário para realizá-la (documento de fls. 26 dos autos da cautelar).
Assim, patente que a ré, por motivos pessoais e mesmo tendo disponibilidade, não atendeu ao pedido dos autores. Esse comportamento se mostra abusivo, lembrando que todo aquele que tem um estabelecimento aberto ao público é, salvo motivo justificável, obrigado a vender seu produto/serviço.
Caracterizado o ato ilícito, não há dúvida de que esse comportamento causa um abalo ao aluno e seu genitor, seja porque há a necessidade de se procurar rapidamente outra instituição de ensino, rompendo com a linha de estudos que até então existia, seja pela perda da convivência com os amigos que formou durante o lapso temporal em que lá esteve.
Presente o dano moral e levando em consideração as consequências do ato, entendo como razoável no presente caso uma indenização de R$ 10.000,00.
Por último, quanto ao descumprimento da liminar, observa-se que a ré tomou conhecimento da decisão no dia 18/12 e segundo provado pela testemunha de fls. 200 e documento de fls. 130 imediatamente iniciou as mudanças necessárias (e pelo visto não foram poucas) para atender a ordem judicial. Assim, não há que se falar em descumprimento da liminar e consequentemente em multa.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e a cautelar para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos e com juros moratórios a contar desta data. Tendo em vista a parcial procedência do pedido, cada parte arcará com 50% das custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.
*

 São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.

D A T A 

Em 12 de fevereiro de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
