

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(MARÍLIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0000304-29.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Samos Santovito
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS




RODRIGO SAMOS SANTOVITO ajuizou ação ordinária com pedido de liminar em face BANCO DO BRASIL S/A objetivando, em resumo, a condenação do réu pelos danos morais por conta da indevida inserção de seus dados cadastrais nos órgãos de proteção ao crédito. Ocorre que o autor foi sócio da empresa Santovito Caminhões e Peças Ltda. ? EPP no período de setembro de 2000 a setembro de 2008. Com o seu desligamento da sociedade passaram a figurar como sócios da empresa o Srs. Sergio e Antonio, restando àquele a função de administrador e representação da sociedade ativa e passivamente. Assim sendo, com base no teor da cláusula 2.4 os sócios remanescentes se responsabilizaram solidariamente pelo ativo e passivo da sociedade, sem quaisquer ônus para o sócio retirante. Entretanto em dezembro de 2009 ao pesquisar seu nome junto ao Serasa, o autor tomou conhecimento que está em débito junto ao banco-réu no valor de R$ 20.232,18 a título de empréstimos de conta corrente e R$ 5.599,26 por cheque especial. O Autor nega que tenha qualquer vínculo com o banco-réu e que jamais solicitou tais empréstimos. Menciona ter ficado indignado com a atitude do réu, tendo em vista que a sociedade havia enviado dois telegramas para sua gerência a fim de realizar uma composição para o pagamento da dívida, não obtendo sucesso. Alega que o banco-réu praticou ato ilícito, razão pela qual considerando a existência de atentado a sua moral, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 51.662,88 (fl. 16).
Fl. 55: deferida antecipação de tutela.
Citado o banco-réu, ofertou contestação na qual alegou inépcia da petição inicial, devendo o processo ser extinto sem julgamento do mérito, tendo em vista a pretensão de enriquecimento sem causa e a inexistência do dever de indenizar, já que o banco agiu em seu exercício regular de direito. Menciona ainda que não há que se falar em dano pela simples inserção no cadastro de maus pagadores, já que é uma atividade corriqueira em caso de inadimplência. Pede a improcedência.
Seguiu-se réplica.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização visando, basicamente, a condenação do réu em indenização por danos morais decorrentes de apontamento de dados nos órgãos de proteção ao crédito.
Conheço diretamente do pedido (art.330, inc.I, do CPC).
A petição inicial não se mostra inepta porque de seu conteúdo é possível identificar a pretensão, tanto que não houve prejuízo para a defesa que bem impugnou a matéria de fato e de direito, observando que a ocorrência, ou não, do alegado dano moral é matéria que desafia o mérito. 
O contexto dos autos demonstra que o autor foi sócio da empresa Santovito e que se retirou da sociedade conforme documento de fl. 26. Constata-se ainda que permaneceram como sócios  os Srs. Antonio e Sergio, sendo estes os únicos responsáveis pela empresa supra mencionada. 
No entanto, com base na análise dos documentos colacionados à inicial, quais sejam de fls. 38/41, nota-se que houve por parte do sócio Sergio a tentativa de negociar o saldo devedor junto a instituição financeira ré, mas em nenhum momento há menção da alteração do contrato social, ou de que o autor tenha se retirado da sociedade. Sendo assim, não houve a comprovação de que o banco-réu teve ciência da referida alteração no quadro societário.
Por outro lado, os documentos de fls. 30/31, secundado pelo que foi alegado a fl.04, item "6", demonstram que os débitos discutidos na presente lide não são os únicos que constam em nome do autor, justificando, assim, o reconhecimento de que não há dano moral a ser indenizado a teor do que estipula a Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça com a seguinte redação:.
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Com efeito, o dano moral estaria caracterizado se provado que as anotações foram realizadas sem a prévia notificação do interessado, tanto que  as regras aplicáveis do CDC visam a possibilidade do consumidor pagar a dívida antes que o nome venha a público. Porém, no caso em tela, não é possível presumir que o consumidor tenha experimentado com a inscrição supostamente indevida qualquer sentimento vexatório, humilhante ou anormal, porque a situação não lhe seria incomum.  Assim, não há que se falar em responsabilidade civil sem que haja prova do dano, que no caso, não está configurado em decorrência de outros apontamentos, como já mencionado.
Por tais fundamentos, impõe-se a rejeição da pretensão.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogo a tutela antecipada e condeno o autor nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento.
Aplica-se o art.12 da Lei n.1060/50.
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário junto ao órgão de proteção ao crédito.
P.R.I.

São Paulo, 11 de novembro de 2010.
