

SENTENÇA

Em 24 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0000693-58.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:José Antônio de Freitas e outro
Requerido:Cássio Luiz de Almeida


Vistos. 
José Antônio de Freitas e Marluce Maria da Silva de Freitas propuseram ação de regressiva de cobrança cumulada com indenização por danos materiaisem face de Cássio Luiz de Almeida.
Alegam os autores que figuraram como fiadores em contrato de locação celebrado pelo réu, locatário, com terceiro, no qual, em decorrência de rescisão antecipada, ficou ajustado o pagamento de multa contratual, cuja quitação incumbiria ao réu. Alegam, ainda, que procurados pelo locador, foram informados da falta de pagamento e, a fim de evitar a propositura de demanda judicial, como fiadores, providenciaram a quitação dos valores em aberto, valendo-se, para tanto de empréstimo bancário.
Requerem a procedência da demanda, para que o réu seja condenado a restituir os valores pelos autores quitados, em razão da garantia prestada, bem como indenização por danos materiais, no valor do empréstimo efetuado, além do pagamento das custas, despesas decorrentes da demanda.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 64/68) e alegou, em apertada síntese, que não se opõe a devolução dos valores pagos em decorrência da condição de fiadores dos autores, mas que, porém, não haveria obrigação de indenização pelo empréstimo por eles contratado para quitação do débito.
Ante a falte de interesse de uma das partes, deixei de designar audiência para tentativa de conciliação.
É o relatório.
O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, ante ao que consta da documentação trazida com a inicial, defiro, a favor dos autores, o benefício da gratuidade de justiça.
O réu não nega os fatos alegados na inicial, assim como afirma não se opor a devolução dos valores pagos pelos autores em decorrência da fiança prestada como garantia em contrato de locação, no qual figurava como locatário.
De fato, a demanda é procedente em parte, isso porque, fazem jus os fiadores ao ressarcimento dos valores por eles desembolsados para quitação de débitos decorrentes de contrato no qual figuraram como garantidores.
Nesse sentido: ?EXECUÇÃO REGRESSIVA PROPOSTA PELOS FIADORES QUE PAGARAM O DÉBITO AO LOCADOR POSSIBILIDADE NOS AUTOS DA AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO EM FASE DE EXECUÇÃO O fiador que pagar a dívida pode promover a execução do afiançado nos próprios autos da execução originária (§ único do art. 595 do CPC) Os agravantes foram compelidos a saldar a dívida de sua afiançada, de modo que podem executar regressivamente nos próprios autos em que efetuaram o pagamento Agravo provido.? - TJSP - Agravo de Instrumento: AI 2231460920118260000 SP 0223146-09.2011.8.26.0000.
Inadmissível, porém, a pretensão dos autores de serem indenizados por empréstimo bancária realizado, supostamente, a pretexto de quitar a referida dívida.
Seja porque, diante do inadimplemento do contrato, era obrigação dos fiadores, nos termos das responsabilidades voluntariamente assumidas, promover a quitação do débito, seja porque nada justifica a pretensão de indenização pelo valor de sete mil reais (R$ 7.000,00), valor do empréstimo por eles celebrado, em decorrência de dívida pouco superior a dois mil reais (R$ 2.000,00).
Não há nos autos prova alguma no sentido de que tal empréstimo tenha sido contratado exclusivamente em decorrência de tal débito, tampouco que a diferença entre o valor financiado e o efetivamente pago, para quitação do débito oriundo do contrato afiançado, tenha sido utilizado para pagamento de contas outras que não pertencessem aos próprios autores.
Ainda nesse sentido, e como já anteriormente ressaltado, os autores prestaram garantia locatícia voluntariamente, assumiram, com isso, a responsabilidade solidária pelos débitos decorrentes do contrato e conheciam, portanto, o fato de que, diante da inadimplência do afiançado, deveriam arcar com o pagamento dos débitos existentes.
Sendo o que havia a decidir e tendo em vista que ?o juiz não precisa rebater todos os argumentos e raciocínios expendidos pela parte, bastando que motive sua decisão em atenção ao Princípio do Devido Processo Legal, para não violar o artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal.? - TJPR: 9276026 PR 927602-6, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu a ressarcir aos autores o valor de dois mil trezentos e cinquenta reais (R$ 2.350,00), acrescido de correção monetária, a contar da data do desembolso, e juros moratórios de um por cento ao mês, a partir da data da citação.
Sucumbentes ambas as partes, cada uma delas arcará com metade das custas e despesas do processo, e cada uma delas com os honorários advocatícios de seus patronos, com as ressalvas do que prevê a lei 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de abril de 2013.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
