

SENTENÇA

Processo nº:0000019-09.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Compromisso
Requerente:Vera Nazare Santiago
Requerido:Orto Magneticos Colch Eireli




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
O pedido inicial é procedente.
Observo, inicialmente, que devidamente citada, a parte requerida não ofereceu contestação (fls. 18 e 19), ocorrendo, portanto, a revelia, nos termos do artigo 319 do CPC.
Observo, outrossim, que a parte autora juntou aos autos documentos que conferem solidez a versão por ela apresentada. (fls. 05/10). 
Inexistem, assim, nos autos, quaisquer provas que possam abalar a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial.
No que se refere aos danos morais, anote-se que a indenização possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Evidente, portanto, o dano moral decorrente de protesto indevido, originário em dívida não contraída pela autora, o qual quantifico em R$ 2.000,00, com incidência de juros de mora e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença. 
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para reconhecer a inexigibilidade do débito, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida nas fls. 11 e condenar a parte requerida ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, nos termos da fundamentação, atualizada a partir desta data, com incidência de juros de mora de 1% ao mês, também a contar da citação.
Não há condenação nas verbas da sucumbência.
Oficie-se ao cartório de protestos. 
P.R.I.C.


São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
