

SENTENÇA

Processo nº:0000366-41.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Iris Aparecida de Sousa Terry
Requerido:Banco  Daycoval S/A


CONCLUSÃO

Em 22 de junho de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

IRIS APARECIDA DE SOUSA TERRY ajuizou ação de anulação de negócio jurídico cumulada com indenização por danos morais em face BANCO DAYCOVAL S/A, aduzindo, resumidamente, que em maio de 2006, efetuou um empréstimo junto ao Banco Santander Banespa no valor de R$ 31.837,27, que deveria pagar em 48 parcelas fixas, mensais de R$ 1.314,50, mediante desconto em folha, perfazendo o total de R$ 63.096,00. 

Em setembro de 2007, depois de ter pago 14 parcelas do contrato aludido, recebeu ligação telefônica de preposto do réu, propondo-lhe o refinanciamento da dívida junto ao Banco Santander. Depois de vários contatos, a autora celebrou contrato com o réu, ajustando que as 34 parcelas vincendas do contrato mantido com o Banco Santander, seriam refinanciadas pelo banco-reú,  pelo mesmo valor das parcelas existentes, aumentando o número de parcelas para 42 e adicionando um crédito de R$ 12.000,00. 

Quando da subscrição do contrato, a autora foi informada que o valor das 42 parcelas seriam de R$ 1.449,20, e não conforme constou. Os demais dados seriam preenchidos posteriormente. A sua via contratual seria entregue em 03 dias úteis, contudo, passados 07 dias, a autora ficou receosa de ter sido vítima de fraude. Por isso, acionou o Banco Central do Brasil, sendo que o réu respondeu àquela demanda, informando que foi disponibilizado na conta da autora o importe de R$ 10.155,11. Após vários contatos, recebeu cópia do pacto. 

Novamente respondendo à demanda junto ao Banco Central, a autora tomou ciência de que o contrato foi formalmente regularizado em 72 parcelas de R$ 1.449,20, informando que a autora o havia assinado. Assim sendo, o receio da autora se confirmou, uma vez que jamais refinanciaria um empréstimo de 34 parcelas fixas de R$ 1.314,50, em 72 parcelas de R$ 1.449,20, tendo como benefício um crédito de R$ 10.155,11. Sua dívida que era de R$ 44.693,00, passou a ser de R$ 104.342,40. Referiu-se à má-fé do réu e ao engodo em que foi envolvida. Houve defeito de informação. O réu agiu dolosamente. Requereu a concessão de tutela antecipada para que fosse suspensa a cobrança das parcelas. Postulou a procedência para anular o negócio jurídico celebrado e para condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 43.416,54. 

O pedido de tutela antecipada foi indeferido.

Regularmente citado, o réu contestou. Expôs que a autora efetuou um empréstimo consignado e se obrigou ao pagamento de 72 parcelas no valor de R$ 1.449,20, a ser descontado de sua folha de pagamento. Já ocorreram 37 descontos. Agiu de acordo com o contrato firmado. Não houve qualquer irregularidade. Inocorreu dano moral, razão pela qual não tem o dever de indenizar. A autora não comprovou suas alegações. Não devem ser aplicadas as regras do Código de Defesa do Consumidor. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

As partes não se interessaram pela designação de audiência de conciliação, tampouco pela produção de outras provas.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de anulação de negócio jurídico cumulada com indenização por danos morais. Aduziu a autora que efetuou um empréstimo junto ao Banco Santander Banespa no valor de R$ 31.837,27. Em setembro de 2007, o réu lhe ofereceu o refinanciamento da dívida em 42 parcelas e um crédito adicional no valor de R$ 12.000,00. Entretanto, o réu disponibilizou o montante de R$ 10.155,11 e o refinanciamento foi formalizado em 72 parcelas. Afirmou que jamais celebraria esse negócio jurídico. Referiu-se à má-fé do réu.

Em sua contestação, o réu alegou que a autora efetuou um empréstimo consignado e se obrigou ao pagamento de 72 parcelas no valor de R$ 1.449,20, a ser descontado de sua folha de pagamento. Asseverou que não houve qualquer irregularidade e que agiu de acordo com o contrato firmado.

A despeito da impugnação do réu, restou fora de dúvida que entre as partes há relação de consumo, passível de incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor. O art.2º preceitua:

"Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final."

Portanto, rejeito a tese desenvolvida pelo réu, de modo que entendo que há relação de consumo entre as partes. Neste contexto, aplicáveis as disposições do art. 6º, inciso VIII, que dispõe acerca da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a possibilidade de inversão do ônus da prova.

Os requisitos legais encontram-se presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.

Destaco que, não obstante o ônus da prova fosse do réu, este não se interessou pela produção de qualquer uma.

Quanto aos contratos celebrados, há de se destacar que a autora é professora. 

O contrato celebrado com o Banco Santander está a fls. 17/18. No item destinado aos dados da operação, está claro o valor do contrato e o das parcelas, termo inicial e termo final, bem como as taxas cobradas. 

Tivesse a autora recebido a tempo a cópia do contrato celebrado com o banco-réu, naturalmente não teria proposto demanda junto ao Banco Central. Na missiva de fls. 26/27 não consta os dados específicos do contrato. 

Somente na carta de fls. 28/34 foi que os dados vieram à tona. Aqui restou especificado que o empréstimo deveria ser saldado em 72 parcelas, porém de início, não se consignou o valor das parcelas. 

Não negou o réu que as vias do contrato da autora foram entregues a posteriori. Somente aí a autora tomou conhecimento do péssimo negócio que havia realizado. Recebeu um crédito de R$ 42.709,25, o qual deveria ser pago em 72 parcelas de R$ 1.449,20. A tarifa de renegociação da dívida custou-lhe R$ 6.406,39. A taxa de juros avençada foi de 2,64% a.m.

Não resta dúvida de que o negócio foi prejudicial aos interesses da autora. Tivesse ela conhecimento das condições do contrato, não o teria celebrado.

Vale ressaltar o princípio da boa-fé objetiva contemplado na legislação consumerista que prima pela lealdade, honestidade e confiança que deve permear as relações entre consumidor e prestador de serviços, a fim de estabelecer o equilíbrio nas relações de consumo e proteger o interesse de ambas as partes.  

Também não se pode abstrair o princípio da educação e informação dos consumidores. O legislador determinou que os consumidores devem ser esclarecidos sobre seus direitos e deveres a fim de que possam, conscientemente, exercer livremente a sua manifestação de vontade. 

O réu tinha a obrigação de dar efetivo conhecimento à autora de que haveria majoração do número de parcelas, de forma significativa, e não apenas do valor da prestação. Também não lhe deu conhecimento do valor da taxa de renegociação da dívida. 

Quando a autora preencheu a ficha cadastral não tinha conhecimento dos dados do contrato. E a melhor forma de se dar transparência às informações prestadas é fazê-lo por escrito, a fim de que o consumidor possa exercer livremente a sua vontade de contratar.

Contudo, embora sistematicamente o réu afirme que foi dada transparência ao negócio, não demonstrou tivesse a autora ciência inequívoca das condições estabelecidas na renovação do contrato. Tanto que admitiu que a autora não recebeu a sua via do contrato quando preencheu a ficha cadastral. Sendo assim, a expectativa que a autora tinha quanto à renovação deverá ser preservada, caso contrário, a consumidora teria sido vítima de atitude ardilosa por parte do réu. 

 Feitas essas considerações, deve ser elucidado que o contrato de fls. 31/32 deve guardar as mesmas condições favoráveis para a consumidora, conforme lhe foi prometido por telefone e quando esteve nas dependências do réu. Aliás, nesta oportunidade, a autora somente fora informada de que o valor da prestação somente seria majorado para R$ 1.449,20, mas seria mantido o número de parcelas ajustado, isto é, 42 meses. De modo que a partir da celebração do contrato, o réu somente poderá cobrar 42 parcelas de R$ 1.449,20. 

A autora ainda postulou dano moral. Todavia, não vislumbro a presença dos requisitos da responsabilidade civil, mas mero descumprimento contratual. 

Diante disso, o pedido inaugural merece guarida em parte. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda ajuizada por IRIS APARECIDA DE SOUSA TERRY em face de BANCO DAYCOVAL S/A para declarar a nulidade do contrato de fls. 31/32. Condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atribuído à causa, já compensada a sucumbência experimentada pela autora. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de junho de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
