

SENTENÇA

Processo nº:0000192-22.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carla Cristina de Jesus Passos e outro
Requerido:Secretaria de Estado da Saude do Governo de  Sao Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira




VISTOS.

CARLA CRISTINA DE JESUS PASSOS, ANGELA HELENA EUFRÁSIA DE JESUS ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ATO ILÍCITO em face de SECRETARIA DE ESTADO DA SAUDE DO GOVERNO DE  SAO PAULO, alegando, em síntese, terem sofrido danos morais em razão do falecimento de sua genitora, a qual não recebeu o tratamento adequado ante a demora no diagnóstico da doença que a acometia. Requereram, assim, a procedência da ação, a fim de que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais, no valor a ser arbitrado pelo juízo (fls. 02/14).

Regularmente citada, apresentou a ré a contestação, sustentou a necessidade de comprovação de culpa do médico que atendeu o autor, a qual não está demonstrada nos autos, na medida em que o profissional referido adotou as providências adequadas ao caso. Em caso de procedência, pugnou pelo arbitramento da indenização em 10 salários mínimos (fls. 130/141).

Adveio réplica.

O feito foi saneado a fls. 8246, oportunidade em que foi determinada a produção de prova pericial indireta, cujo laudo foi acostado as fls. 277/283.

As partes apresentaram suas razões finais as fls. 294 e fls. 299/304.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação é improcedente.

Em primeiro lugar, extrai-se do laudo que inexiste o alegado nexo causal entre a conduta do médico que atendeu a paciente no hospital estadual e o evento morte.

Com efeito, o perito foi categórico ao afirmar que "a demora da transferência da pericianda para a UTI não comprometeu seu atendimento nem contribuiu para seu óbito." (fls. 282).

Ademais, no tocante à alegação de não realização do exame de angiografia, comprovou-se que isto "[...] depende de uma estabilização de seu [da pericianda] quadro e a pericianda na UTI evoluiu com sonolência, [...] o que contraindica a realização do exame pelo risco de piora de seu estado." (fls. 281). Ademais disso, ainda tivesse sido realizado " [...] mesmo com todos os cuidados preconizados, esta patologia [aneurisma cerebral] ainda é considerada de desfecho imprevisível, pois literalmente o Aneurisma é uma bomba relógio que você não sabe quando vai explodir." (fls. 281).

Constata-se, ademais, que o perito atesta a adequação do tratamento dispensado à genitora das autoras no referido nosocômio, onde, segundo ele, esta recebeu " [...] um atendimento digno e correto para o mal que a acometia." (fls. 281).

Em resposta ao quesito da ré, o perito também informou que a genitora foi atendida em todas as suas intercorrências, e que os tratamentos dispensados estavam dentro dos padrões exigidos, sendo que a causa mortis foi um ressangramento imprevisível e de difícil manejo (fls. 282).

Desta feita, não há prova de tratamento inadequado, nem tampouco do nexo causal entre a conduta do profissional e o resultado morte, razão pela qual restou afastada a responsabilidade do réu.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcarão os autores com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.500,00, devidamente atualizados.

Observo, contudo, que a cobrança destas verbas deverá atender ao disposto na Lei 10.060/50, eis que o(as) autor(a/es) é(são) beneficiária(o/s) da gratuidade da justiça.

P.R.I.

São Paulo, 03 de maio de 2013.


       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
