

SENTENÇA

Processo nº:0000712-92.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:JESUINO SILVEIRA ROCHA
Requerido:ALFREDO TADEU BINNI


C O N C L U S Ã O

Em 23 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Jesuíno Silveira Rocha ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Alfredo Tadeu Binni, aduzindo que em 22.11.2010, por volta das 8hs45min, conduzia o veículo GM/Prisma, de placas EMC-1180, pela Rua dos Igarapés; que o requerido conduzia o veículo Fiat/Uno, de placas GQN-3144, pela mesma via e sentido, mas na pista da direita; que o requerido fez uma conversão à esquerda para acesso à Rua do Pombo Correio, fechando-o subitamente, causando a colisão de veículos, e que sofreu prejuízos de R$ 1.380,00.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 1.380,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/16).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 19).
Em audiência de instrução e julgamento, o requerido apresentou contestação, aludindo que seu veículo era conduzido por Alexandre Binni, seu irmão; que o condutor de seu veículo sinalizou para entrada a esquerda; que o autor tentou efetuar uma ultrapassagem à esquerda e colidiu em seu veículo causando-lhe prejuízo de R$ 1.070,00 e que ajuizou idêntica demanda perante o Foro Regional de Itaquera (Proc. n. 0000122-12.2011.8.26.0007). Requereu a improcedência da ação e formulou pedido contraposto para condenação do autor no pagamento da quantia de R$ 1.070,00 (fls. 21).
Em seguida foram ouvidas uma testemunha do autor e duas testemunhas do requerido (fls. 22/24).

É o relatório.
DECIDO.

Da análise das fotografias de fls. 43, observo que, contrariamente às declarações do filho do autor, a Rua dos Igarapés não permite que dois veículos trafeguem paralelamente no mesmo sentido. Trata-se de rua de duplo sentido de direção com apenas uma faixa de circulação em cada sentido, sendo possível também o estacionamento em ambos os lados da via.
Diante desta conclusão, se o veículo do autor trafegava atrás do veículo do requerido e pelo lado esquerdo, conforme declarações de seu filho, é porque estava na contramão de direção possivelmente intencionando ultrapassá-lo. 
No entanto, não era possível a ultrapassagem no cruzamento de vias, cf. art. 33 do CTB, local em que ocorreu o acidente.
Portanto, parece-me claro que o autor foi o culpado pelo acidente e deve responder pelos prejuízos a que deu causa à parte contrária, conforme orçamento de menor valor (fls. 25).
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada contra Alfredo Tadeu Binni.
Outrossim, JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto e assim o faço para condenar Jesuíno Silveira Rocha no pagamento de R$ 1.070,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar do evento danoso (22.11.2010).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se ao Juizado Especial Cível remetendo-se cópia da presente sentença para instruir os autos do Proc. n. 0000122-12.2011.8.26.0007 envolvendo as partes.
Retifique-se a numeração das páginas dos autos a partir de fls. 42.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2011.
