

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0000335-59.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
advogadoChristopher Silva Nunes, CPF 228.779.568-57
Denival Ponciano de Sousa  OAB 283184
Requerido:
advogado
sócia
Requerido
prepostoMÁGICA PRODUÇÕES
Edmilson Baggio  OAB 130693
Sucene Viana RG nº 28787654-8; CPF nº 279146028-41
Peixe urbano Web serviços digitais ltda
Kamyla de Oliveira Aragão  RG nº 48.553.769-2
Data da audiência:27/05/2013 às 14:40h

Juiz de Direito Dr. Marcos Blank Gonçalves

Aos  27/05/2013, às 14:32 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  a parte requerida Mágica Produções entrega neste ato o álbum de fotografias à parte autora, sendo conferida todas as fotografias constantes no álbum;  2  a parte autora abre mão do valor referente ao dano moral, e em contrapartida, a corré Mágica produções desiste do recebimento do valor da diferença a pagar no importe de R$200,00, para ambas as partes nada mais reclamar a qualquer título for;  3  a parte requerida Peixe urbano pagará ao autor a quantia de R$500,00, a ser pago até o próximo dia 19.06.2013, o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao Banco Santander, agência 3282, conta-corrente nº nº 01006191-5, CPF do correntista nº  228.779.568-57;  4 - cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias). A seguir pelo MM. Juiz foi dada a seguinte seguinte : HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2). Nada mais. A escrev. (Carmen).


MM. Juiz:

A:Adv.:                                                 

R (peixe urbano):

R (Mágica prod.) :Adv.R.:
