

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0000060-71.2013.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Reclamante:ROSANGELA DA SILVA NONATO
Reclamado:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.



Aos 26 de maio de 2014 às 14h05min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. Moacyr da Silva  OAB/SP 287620, e a preposta da ré, Cibelle Jaqueline de Jesus Fagundes  RG 24.406.544-5, acompanhada de advogada, Dra. Cibele Cristina Moreira da Silva  OAB/SP 331654, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 12 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial, bem como requereu pela juntada de documento em 12 laudas, dos quais teve vista a parte contrária. Pelos Juiz foi dispensada a produção de mais provas, uma vez que suficientes as alegações das partes e os documentos destes autos para o deslinde do feito. Alegações finais remissivas. O patrono da autora faz questão de ouvir suas testemunhas para comprovar a antecedência mínima para o embarque de 30 minutos, conforme prevê o art. 18 do contrato. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto preliminarmente a questão atinente à ilegitimidade passiva da ré. A Gol Linhas Aéreas Inteligentes, na condição de Holding do Grupo Gol, assume total responsabilidade sobre os atos cometidos pelos funcionários e representantes das demais empresas que estão submetidas ao seu controle. Neste passo, pouco importa se possui a ré empregados ou não, tampouco se praticara diretamente o ato ilícito civil ora questionado. Deve, pois, permanecer no polo passivo processual. No mérito o pedido da autora merece parcial acolhimento. Nenhuma controvérsia emerge do horário a que se apresentou a autora para fins de check in junto ao balcão da companhia da ré, ou seja, às 13h45min, em vista de um voo programado para as 14h25min do mesmo dia. Ora, quarenta minutos de antecedência para um voo doméstico (Natal/RN) não parece desarrazoado, como insinuado na contestação. O art. 16 do Portaria 676/GC5 institui para casos de voos internos o prazo de 30 minutos antes do horário estabelecido no bilhete de passagem. Ao determinar esse espaço de tempo, não especifica se o passageiro deverá comparecer com antecedência no balão de check in ou no salão de embarque propriamente dito. Neste passo, a interpretação que se dá à referida norma é aquela de maior benesse ao consumidor, isto é, à autora. Deve-se entender então que poderá o passageiro chegar até 30 minutos antes para fins de check in. Cai por terra assim qualquer disposição contratual que venha a colidir contra a Portaria retromencionada. A estipulação de antecedência de uma hora para comparecimento, entretanto, se afigura incondizente com os ditames legais. Destarte, por não ter conseguido a autora embarcar para Natal em 24/12/2012, e não possuído ela culpa alguma dentro do contexto dos fatos, é que deve a ré ser responsabilizada pelos danos materiais e extrapatrimoniais. Devido, portanto, o importe de R$1.114,00 a demandante. O dano moral, por sua vez, ficou caracterizado. A autora deixou de viajar com o menor que a acompanhava no dia dos fatos e teve que comprar bilhete para transporte rodoviário com destino a Rio Grande do Norte, conforme fazem prova os documentos de fl. 39. Sem dúvida alguma, o desserviço da requerida  trouxe transtorno extraordinários à demandante, fazendo jus esta última uma reparação de ordem pecuniária. Fixo para tal título a importância de R$3.000,00. Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por  ROSANGELA DA SILVA NONATO contra GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S.A. para o fim condenar a ré a pagar à autora a importância de R$1.114,00, a título de danos materiais, com correção a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, além do pagamento de R$3.000,00, pelos danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14h39min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
