

SENTENÇA

Processo nº:006.01.000955-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Leonardo Gomes Camizão
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - CPTM.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo




Vistos.




Ação de responsabilidade civil movida por Leonardo Gomes Camizão contra  Companhia Paulista de Trens Metropolitanos -CPTM, pretendendo o autor o pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes de acidente de que foi vítima em 18.10.1999, quando viajava como pingente, em virtude de superlotação, em composição ferroviária de propriedade da ré. Disse que viajava próximo à porta e que, no trajeto, foi arremessado para fora, vindo a sofrer diversas lesões (fraturas e danos estéticos irreversíveis). Argumentou que a ré é responsável pelos danos sofridos, pretendendo a reparação a título de danos estéticos e morais. Juntou documentos com a petição inicial.

A ré contestou alegando culpa exclusiva do autor, que viajava como pingente e, pois, contrariando as normas de segurança. Argumenta que a composição trafegava com as portas fechadas e que o autor teria tentado nela embarcar do lado de fora, expondo sua integridade física em risco. Impugnou os pedidos indenizatórios e pediu, a final, a improcedência da ação. Juntou documentos.

O autor ofertou réplica, produzindo-se prova oral e pericial durante a instrução. Ofertado o laudo pericial, com posterior manifestação da ré, foi designada audiência. Nos debates os advogados reiteraram as alegações anteriormente produzidas.

Relatados, decido.

Incontroverso o fato de que o autor viaja em composição da ré, há de se salientar que não podem ser acolhidas as alegações contidas na defesa  de que o acidente teria ocorrido por culpa do passageiro.

Com efeito, o empregado da ré Sebastião Rodrigues da Silva Neto, agente de segurança, tomou conhecimento dos fatos por um vigilante, que lhe teria afirmado que o autor viajava como pingente, ou seja, quando as portas da composição permanecem abertas em virtude de superlotação. É certo ter relatado que, devido ao horário, os vagões poderiam estar com as portas fechadas, mas é evidente que não estava em condições de afirmar tal fato com absoluta certeza, mas observou que as composições ainda faziam viagens nessa situação. A superlotação era fato que trazia incômodo aos passageiros que, por isso, as abriam (fls. 147/148).

O depoimento traz, assim, prova inequívoca da ineficiência dos serviços prestados pela demandada que, transportando em seus vagões, excessivo de número de passageiros, não conseguia evitar que a viagem, muitas vezes, em horários de "pico", fossem abertas, colocando em risco a vida dos usuários.

Não havendo, no caso, a mínima prova de que o autor estivessem praticando o denominado "surf ferroviário", mas sim viajando próximo à porta, ou como pingente, a ré não pode fugir à obrigação de indenizar, pois na qualidade de transportadora se descurou do dever de efetuar o transporte com segurança. 

De fato, se o autor caiu de um trem em movimento, resta evidente que a viagem era feita com as portas abertas da composição. Com ou sem superlotação, o preposto da ré não poderia empreender viagem em tais condições, até porque constituía fato perfeitamente previsível que os passageiros poderiam sofrer quedas durante o transporte.

Nesse sentido, confira-se precedente do Superior Tribunal de Justiça:

Recurso Especial. Acidente Ferroviário. Queda de passageiro de trem trafegando com portas abertas. Comprovação. Dano material e moral. Reconhecimento. Pensionamento. Juros de mora. Honorários. Revisão. Súmula 07/STJ. Constituição de Capital. 1. Cuida-se, na hipótese, de queda sofrida por passageiro de trem que trafegava com portas abertas. Não produzindo nenhuma prova convincente acerca da suposta "culpa exclusiva da vítima", responde a empresa-transportadora, cuja responsabilidade é objetiva, pelos danos decorrentes do acidente ferroviário" (REsp n° 877.195/RJ, Rel., Ministro Jorge Scartezzzini, 4a Turma, j . em 28.11.2006, DJ 18.12.2006, p. 405).

Quanto aos danos, há de se destacar que o laudo pericial afastou a ocorrência de "dano físico ou estético" e, respondendo aos quesitos formulados, afirmou que não há invalidez ou limitação funcional (fls. 395). 

Assim, não podem ser acolhidos os pedidos de pagamento por dano estéticos e decorrentes da afirmada invalidez. Não obstante, faz jus ao pagamento de indenização por danos morais, vez que o acidente teve como consequência a produção de graves lesões no autor, que sofreu fratura do quadril direito e traumatismo craniano, sendo submetido, inclusive, a tratamento cirúrgico neurológico, como relatado no laudo pericial (fls. 394). Resta evidente que, por isso, sofreu abalo psicológico decorrente, não só das lesões, mas também do tratamento a que se submeteu até o seu completo restabelecimento. Os documentos exibidos com a petição inicial comprovam tais fatos, revelando os relatórios do hospital onde foi atendido que nele permaneceu internado e só obteve alta hospitalar em 28.10.1999, ou seja, dez dias do acidente. Não obstante a alta hospitalar, ficou observada a necessidade de continuidade do tratamento em regime ambulatorial. 

Nesse contexto, tem-se que o pagamento de indenização por danos morais deve situar-se no montante de R$. 15.000,00, quantia que se reputa razoável e compatível com os danos e tratamento a que foi obrigado a submeter-se o demandante.

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré no pagamento da quantia de R$. 15.000,00 (quinze mil reais), com atualização monetária a partir desta data e acréscimo de juros moratórios desde a citação.

Reconhecida a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e custas na proporção de 50%, observada a gratuidade do autor.

P.R.I.

São Paulo, 30 de abril de 2010.
