

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 16 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0000889-04.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lilian Marta Silva
Requerido:Cemitério Memorial Park Alpha Campus




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização. Alega a autora que sua mãe adquiriu do réu terreno (sepultura) para utilização futura e construção de três gavetas, quando fosse necessário. Ocorre que sua mãe está internada e, antecipando o pior, solicitou ao réu a construção de três gavetas. Contudo, seu pedido foi negado, sem justificativa plausível, tendo lhe sido solicitada a apresentação de procuração outorgada pela titular do terreno. Diante da negativa do réu, sentiu-se abalada e humilhada. Sem saída, ajuizou esta demanda. 
A ré, em defesa, afirma que solicitou que a autora apresentasse declaração, particular ou pública, de próprio punho responsabilizando-se pela solicitação e pagamento da construção de três gavetas. Jamais solicitou a apresentação de procuração, sendo certo que preferiu ajuizar esta demanda a apresentar a declaração solicitada. Impugnou o pedido de indenização por dano moral.
Corrija-se o nome da ré no sistema (CAMPUS EMPREENDIMENTO E COMÉRCIO LTDA.)
De rigor, a confirmação da decisão liminar de fls. 14, condenando-se a ré ao cumprimento da obrigação de fazer consistente na construção de três gavetas no terreno de titularidade de Geralda Marta Silva (terreno nº 3191), mediante o pagamento pela autora.
Quanto aos supostos danos morais decorrentes da alegada negativa da ré, razão não assiste a autora.
Embora tenha sido deferido o pedido liminar, referida decisão foi proferida mais em razão da urgência da medida postulada do que em decorrência da efetiva demonstração de que houve negativa pela ré.
Anota-se, ademais, que a ré nega ter solicitado a confecção de procuração pela titular do terreno. De fato, a alegação de que a ré teria formulado referida exigência carece de verossimilhança diante da própria natureza do serviço que é por ela prestado. Ao contrário, a exigência de declaração escrita daquele que solicita a construção de gavetas em sepultura de outrém revela-se razoável justamente diante do fato comum de estar o titular do terreno impossibilitado de formalizar referida solicitação.
Como não houve a demonstração da prática de ato ilícito pela ré e considerando que os fatos versam sobre conflito contratual, não é acolhido o pedido de indenização formulado na inicial.
Ante o exposto, CONFIRMO a decisão de fls. 14 e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para determinar que a ré providencie a construção de três gavetas no terreno de titularidade de Geralda Marta Silva (terreno nº 3191), mediante o pagamento do valor relativo ao serviço, pena de multa diária de R$500,00 limitado a R$20.000,00. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 23 de março de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
