

SENTENÇA

Processo nº:0000320-53.2005.8.26.0009 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Rosa Bringer
Requerido:Moacir das Neves Serrano
Data da Audiência:29/03/2006 às 14:00h

Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio


Vistos,


ESPÓLIO DE ROSA BRINGER, qualificada nos autos, moveu a presente ação de REINTEGRAÇÃO DE POSSE com pedido de liminar c.c indenização por perdas e danos contra MOACIR DAS NEVES SERRANO  alegando, em síntese, que firmou com o requerido Contrato de Locação Comercial do imóvel de sua propriedade situado na Rua do Orfanato, 360, Vila Prudente, nesta Capital. Alega, ainda, esbulho praticado pelo requerido com base em locação e comodato, ambos verbais, estabelecidos entre a falecida Rosa Bringer e o réu quanto ao aludido imóvel. Pretende a concessão da liminar e a reintegração definitiva no imóvel.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 7/37.
Às fls. 43 foi indeferida a liminar, e determinada a citação do réu que foi citado pessoalmente, conforme certidão de fls.  (fls. 49) e ofereceu contestação (fls. 51), alegando, em preliminar, ilegitimidade de parte. No mérito, alegou o direito de retenção pela benfeitorias efetuadas no aludido imóvel, bem como, o reembolso das quantias pagas a título de compra do mesmo imóvel. Requereu a improcedência da ação, juntando os documentos de fls. 79/178.
Às fls. 179/188 foi apresentada reconvenção pelo requerido, objetivando o ressarcimento dos valores dispendidos por este com a falecida e com as benfeitorias realizadas no imóvel.
A réplica veio às fls. 309/317 (2º volume), reiterando os termos da inicial
A contestação à reconvenção veio às fls. 318/321, arguindo, em preliminar, a falta dos requisitos legais para a reconvenção e no mérito, requerendo a improcedência da reconvenção.
A réplica da contestação da reconvenção veio às fls. 471/480, seguida de tréplica as fls. 504/506.
Realizada audiência de tentativa de conciliação (fls. 541), a mesma restou infrutífera.
Às fls. 561/562 o espólio requerente se manifestou reiterando o pedido de apreciação da liminar.
O feito foi saneado às fls. 564/566, rejeitando as preliminares suscitadas na contestação do requerido, bem como, na contestação da reconvenção, sendo indeferida a liminar re reintegração de posse e nomeado perito judicial para a realização de perícia de engenharia civil.
O espólio requerente apresentou quesitos e indicou assistente técnico às fls. 566/567, o que foi aprovado pelo Juízo as fls. 586.
Houve interposição de agravo retiro às fls. 577/582, pelo espólio-requerente, ficando mantida a decisão agravada (despacho de fls. 586).
O requerido apresentou assistentes técnicos as fls. 584, o que foi deferido.
A contra-minuta ao agravo retido veio às fls. 596/601.
Às fls. 609 houve complementação ao despacho saneado, com a nomeação de perito contábil.
O laudo pericial de engenharia civil veio Às fls. 658/670 (3º volume) e fls. 673/683 (4º volume), acompanhado de anexos às fls. 684/726.
Às fls. 743/762, o assistente técnico do espólio-requerente, apresentou manifestação parcialmente divergente quanto ao laudo pericial do engenheiro civil.
O laudo pericial contábil veio às fls. 772/806, com anexos as fls. 807/845, manifestando-se o espólio-requerente as fls. 849/850 e às fls. 851/852, sobre o laudo do  perito engenheiro.
Ainda quanto ao laudo pericial contábil, manifestou-se em seu parecer técnico, o assistente técnico da autora, Laudimir Manoel Cardoso, sendo determinada a intimação do perito para prestar esclarecimentos (fls. 866).
Os esclarecimentos do perito judicial contábil vieram as fls. 880/883(4º volume), manifestando-se o espólio-requerente às fls. 889/890 e pedindo  novos esclarecimentos ao perito que vieram as fls.897/899 (4º volume).
Às fls. 908/915 (5º vol.) o perito engenheiro civil prestou novos esclarecimentos, manifestando-se o espólio-requerente as fls. 918/921 (5º vol.).
Em complementação ao despacho saneador, às fls. 930 foi designada audiência de instrução e julgamento, com redesignação as fls.942, cujo termo veio às fls. 950, com a inquirição de uma testemunha arrolada pelo réu, reinterando as partes os termos da inicial e contestação, em sede de memoriais em alegações finais.
É o relatório.
D E C I D O.
O conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório projeta amparo a procedência da ação possessória e procedência em parte da reconvenção. 
O saneador de fls. 564/566 já apreciou todas as matérias ventiladas em preliminares nos autos.
No mérito, restou incontroverso que o requerido utiliza o imóvel discutido nos autos há muitos anos desde a década de 1990, inicialmente como relação de locação comercial verbal, estabelecida com a falecida Rosa Bringer que, na sucessão dos fatos, passou para um comodato verbal.
A requerida na qualidade de inventariante e herdeira do Espólio de Rosa Bringer, recebeu por herança o aludido imóvel situado na Rua do Orfanato, 360, na Via Prudente, já na situação na qual o requerido ocupava e ocupa o aludido imóvel como comodatário já não mais existindo o contrato de locação verbal, inclusive, pelo próprio teor da contestação de fls. 51/75.
A requerente, para tanto, promoveu a notificação do requerido datada de 09 de dezembro de 2004 (fls. 10), que foi objeto de contra notificação por parte do requerido as fls. 364/366 (2º vol.), datada de 23/09/2004.
A requerida recebeu pelo direito da "saisine" lançado no artigo 1784 do Código Civil o imóvel, como herdeira, no momento da morte da Sra. Rosa Brinder, quando então se abriu a sucessão hereditária, já na fase do comodato verbal, portanto, estando superada a locação comercial também verbal.
No que diz respeito a pretensão de indenização de fundo de comércio por parte do requerido, objeto da reconvenção de fls. 179/188, resta claro, de acordo com a lei e com a própria prova pericial contábil, cujo laudo veio as fls. 772/806 (4º vol.), complementado às fls. 880/883, também no 4º volume, que se tratando de locação verbal não há que se falar em indenização por fundo de comércio justamente por não haver claúsulas prevendo que tal indenização estaria prevista entre as partes, portanto, ficando afastado, neste sentido, o apontado pelo perito judicial contábil, especificamente as fls. 804 (4º vol.) do valor de R$ 58.169,37 (reais), para data do laudo de 15/01/2009, quanto ao fundo do comercio da empresa M.Serrano Imóveis S/C Ltda. 
Quanto à alegação, também da reconvenção, de que o requerido é proprietário do imóvel e fez inúmeros pagamentos neste sentido, outrossim, tanto os documentos juntados aos autos quanto a prova pericial contábil já mencionada, não comprovam, eficazmente, tal situação que, ao que tudo indica, se projetou muito mais quanto a ajuda financeira do requerido à falecida e seus pais, quando ainda vivos, do que propriamente a compra do aludido imóvel.
Alias, a prova testemunhal ouvida por uma única testemunha cujo termo veio digitado as fls. 850 (5º vol.), na qualidade de informante do Juízo, portanto, ouvida sem compromisso, também não concluiu com segurança, quanto a compra do aludido imóvel pelo requerido da falecida Sra. Rosa Brinder.
Não pode, inclusive, sequer aventar o requerido quanto a ignorância das consequencias jurídicas da falta de  regularização jurídica desta "suposta" compra do imóvel, uma vez que, embora patrocinado por outros advogados, o próprio requerido também é advogado, além de corretor de imóveis, como ficou mencionado nos autos durante o transcurso processual.
Quanto as verbas indenizatórias com lastro na relação locatícia verbal comercial subjacente e anterior ao comodato verbal do imóvel, não faz jus, portanto, ao fundo de comercio como pleiteia a reconvenção, tampouco quanto a eventuais despesas gastas com a pessoa da falecida que acabaram sendo tomadas como mera liberalidade do requerido.
A autora pleiteia, na inicial, além da retomada da posse do imóvel, indenização com base em alugueis mensais fixados na notificação feita ao réu até a restituição do imóvel.
De outra banda, o requerido e autor-reconvinte na reconvenção as fls. 179/188, pleiteia a indenização de benfeitorias úteis e necessárias feitas no imóvel. 
A prova oral já mencionada, não obstante tomada como informante do Juízo, confirmou que o requerido realizou benfeitorias úteis e necessárias no imóvel, inclusive, antes de adentrar no mesmo anteriormente a ocorrência de um incêndio e que foram autorizadas pela falecida Rosa Bringer.
De outro lado, o laudo pericial judicial de engenharia civil que veio juntado aos autos as fls. 658/670 (3º vol.), 673/683 (4º vol.) e com derradeiros esclarecimentos às fls. 918/921 (5º vol.), concluiu que as benfeitorias executadas no imóvel 360 da Rua do Orfanato, foram úteis e necessárias (quesito de nº 6 - fls. 682 ? 4º vol.) e que as notas fiscais e recibos de fls. 89/128, além das quantidades de materiais adquiridos e as dimensões encontradas no local do imóvel, são compatíveis com a realização de tais benfeitorias.
Faz, pois, jus o requerido à retensão pela indenização de tais benfeitorias úteis e necessárias, tanto na época da locação como também do comodato, pois ambas, vale dizer, as benfeitorias, serviram para manutenção e valorização do imóvel.
Neste sentido, o ilustre perito judicial de engenharia civil, nas respostas aos quesitos de fls. 677/679 (quesito nº 6 ao quesito nº 10), concluiu, em duas etapas, que quanto a introdução das benfeitorias na vigência da locação comercial verbal, baseadas em documentos idôneos, faz jus o réu-reconvinte a indenização de R$ 12.281,46 (reais), para março de 2005 (fls. 677 ? quesito nº 6), além do valor de R$ 4.983,11 (reais), também atualizado para março de 2005, quanto a tais benfeitorias úteis e necessárias na vigência do comodato, com lastro em documentos idôneos.
Em outras palavras, faz jus o réu-reconvinte a indenização por benfeitorias úteis e necessárias compreendendo o periodo da locação comercial verbal e do comodato verbal no valor total de R$ 17.264,57 (reais)m, atualizado para março de 2005.
De outra banda, o valor mensal encontrado para o aluguel do imóvel pelo perito judicial, bem fundamentado no quesito nº 13, as fls. 680 (4º vol) negritado, é o de R$ 848,48 (reais) por mês, que representa o mercado imobiliário para os valores locativos à época sendo o mais correto para prevalecer do ponto de vista técnico a partir de dezembro de 2004,quando houve a notificação judicial para o rompimento do comodato verbal do imóvel em tela (fls.10).
Em suma, concluindo, faz jus a autora a reintegração de posse do imóvel, afastados a indenização de fundo de comercio e eventuais despesas particulares pagas pelo requerido à falecida Rosa Bringer, com recebimento de aluguel mensal no valor de R$ 848,48 (reais) por mês, a partir de dezembro de 2004 (fls. 10) até a data da desocupação do imóvel por parte do réu, comprovada documentalmente, que deve ser compensado com a indenização por benfeitorias úteis e necessárias ao réu-reconvinte, reclamada na reconvenção de fls. 179/188, tanto do periodo da locação comercial verbal como do comodato verbal, no valor de R$ 17.264,57 (reais), para março de 2005, corrigindo-se de lá para cá, pela tabela pratica do TJSP.
Por questão de tratamento equitativo e de justiça no critério da correção dos valores a serem compensados, o valor da locação de R$ 848,48 (Reais) a titulo de valor locatício a partir de dezembro de 2004, também será corrigido pela Tabela Prática do TJSP.
No contesto instrutório pericial, tanto na espera contábil quanto na engenharia civil, restaram isolados os laudos dos assistentes técnicos que se manifestaram nos autos diante da fundamentação dos peritos judiciais, ora acolhidos.
Destarte, impõe-se a procedência da demanda possessória e a parcial procedência da reconvenção.
DISPOSITIVO
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de REINTEGRAÇÃO DE POSSE que ESPÓLIO DE ROSA BRINGER move em face de MOACIR DAS NEVES SERRANO, determinando a reintegração da autora na posse do imóvel, objeto da lide, fazendo jus ela ao recebimento de um aluguel no valor de R$ 848,48 (reais) por mês, a partir de dezembro de 2004 (fls. 10) até a data da desocupação do imóvel por parte do réu, comprovada documentalmente, corrigidos pela Tabela Pratica do TJSP a partir desta data (dezembro de 2004), JULGANDO PARCIALMENTE PROCEDENTE a RECONVENÇÃO de fls. 179/188, fazendo jus o réu-reconvinte ao recebimento da indenização por benfeitorias úteis e necessárias correspondentes ao periodo da locação comercial verbal e do comodato verbal, no valor de R$ 17.264,57 (reais) para março de 2005, corrigindo-se este valor pela Tabela Pratica do  TJSP, condenando o réu no pagamento das custas, despesas processuais, salários periciais já pagos por ele, conforme documentos de fls. 636/638 (perito judicial de engenharia) e fls. 643/645 (perito pericial contábil) e honorários advocatícios fixados, neste ato, equitativamente, nos termos do artigo 20, § 4ª do CPC, em R$ 6.000,00 (seis mil reais), com fundamento no artigo 269, I, do Código Processual Civil.
Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse, após o recolhimento das custas da diligência do oficial de justiça.
Ressalto, por oportuno, que a subumbência ficou totalmente a cargo do réu-reconvinte, por ter ele logrado êxito em parte mínima da reconvenção e perdido na maior parte a pretensão da ação principal, com fulcro no artigo 21 e parágrafo único do CPC.
P.R.I., arquivando-se, oportunamente
 São Paulo, 30 de junho de 2011.
