

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0000708-37.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maurisa Lopes Favaro
Requerido:Banco do Brasil S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de condenação.
Conforme petição inicial (fls. 3), a autora impugnou o saque de R$ 760,00 que constou em seu extrato bancário (fls. 8), negando-o veementemente e lavrando o Boletim de Ocorrência (fls. 6/7).  
Após liminar (fls. 12) para que o réu imediatamente restituísse o valor à autora, descumpriu o réu a ordem  judicial e ao invés de creditar na conta bancária da autora preferiu o réu depositar judicialmente o valor (fls. 24). Este descumprimento, além de dar ensejo à multa astreinte de R$ 1.400,00, conforme fls. 25, ainda prejudicou a autora, a qual, idosa, será obrigada a comparecer a este Juizado para retirar a guia de levantamento.  
Além disto, o réu, de má-fé, efetuou depósito judicial (fls. 24) vinculado à 1ª Vara Cível, obrigando este Juízo a expedir ofício (fls. 31) e obrigando a autora a permanecer sem o valor indevidamente retirado de sua conta bancária.  
Lamentável a conduta do réu, razão pela qual confirmo, nesta sentença, a multa astreinte já calculada de R$ 1.400,00 (fls. 25).  
No mérito, entendo que deva prevalecer a negativa do consumidor, o qual, sem ingerência nos sistemas eletrônicos do banco depositário, apenas toma conhecimento das movimentações por meio dos extratos bancários.  
O réu, com sua contestação de fls. 33/46, não instruiu os autos com nenhum indício de que o saque de R$ 760,00 tenha efetivamente existido e, mais do que isto, de que tal eventual saque ou outra causa para a movimentação bancária tenha partido da própria autora.  Nem mesmo o quanto apurado no alegado processo administrativo o réu juntou aos autos.  
Tais indícios eram indispensáveis e, quando ausentes, deve-se aplicar a regra da responsabilidade objetiva prevista no art. 14 do CDC.  
Assim vem decidindo a jurisprudência:   

Ementa
Consumidor. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova.  
- Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão,  nega a autoria dos saques. 
- Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do CDC. 
- Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente. Recurso não conhecido.  
(STJ Superior Tribunal de Justiça REsp 557030 / RJ 2003/0129252-1, Relatora Ministra Nancy Andrigui, 3ª Turma, j. em 16.12.2004, in DJU de 1.2.2005, pág. 542, RSTJ 191/301, v.u.).  

Entendo, portanto, que a liminar de fls. 12 deva ser aqui confirmada, reconhecendo-se a responsabilidade do réu pelo extravio injustificado de R$ 760,00 da conta bancária da autora.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Maurisa Lopes Favaro ajuizou contra Banco do Brasil S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 760,00 (danos materiais) e de R$ 1.400,00 (multa astreinte).  Por ocasião da execução, deverá ser considerado o depósito parcial de fls. 24.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de maio de 2011.
