

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0000954-42.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniel Cepera Moreira, CPF 325.283.148-17
Requerido:WebJet Linhas Aéreas S/A, CNPJ 05.730.375/0001-20
Data da audiência:10/08/2011 às 14:00h



Aos 10 de agosto de 2011, às 14:10 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhada de advogada Dra. Carolina Cepera Moreira OAB 260.938, e o requerido, representado pelo Sra. Madalena Teófilo Rocha RG: 6.880.494, assistida pelo Dr. Paulo Henrique Teòfilo Biolcatti  OAB 292.932. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do autor, nos seguintes termos: esclarece que a passagem que comprou para retornar a São Paulo foi obtida pelo uso de programa de milhas da Companhia aérea GOL. No aeroporto de Cofins não havia funcionários da ré para informar se haveria voo para São Paulo. Após a audiência de conciliação a ré depositou em sua conta-corrente o valor equivalente à passagem não utilizada, sem correção monetária. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Daniel Cepera Moreira em face de WebJet Linhas Aéreas S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que se encontrava no aeroporto de Cofins em 07.11.2010 com embarque programado para São Paulo às 11:01 horas. No entanto não embarcou em voo da requerida em razão do cancelamento deste. Somente conseguiu retornar a São Paulo em voo de outra companhia aérea às 14:20 horas. Salienta que os funcionários da ré abandonaram seus postos de trabalho e não informaram os usuários a respeito das previsões de decolagens. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida afirma que o cancelamento do voo decorreu exclusivamente do mau tempo, fato que pode ser considerado força maior e rompe o nexo de causalidade entre seu serviço e o dano descrito na inicial. Nega a caracterização dos danos materiais e morais. Competia à requerida demonstrar a caracterização da excludente de responsabilidade alegada. No entanto tanto as reportagens juntadas pelo autor quanto o próprio fato de ele ter conseguido embarcar por outra companhia aérea no mesmo aeroporto afastam as alegações da ré. Conforme resposta da Infraero à época dos fatos (fls. 13) se os atrasos e cancelamentos dos voos da ré fossem decorrentes apenas das condições climáticas as demais companhias aéreas também teriam índices altos de atrasos e cancelamentos. Todavia tal fato não se repetiu nas concorrentes da ré. Veja-se que o autor embarcou no mesmo aeroporto em vOo oferecido pela GOL às 14:20 horas. A requerida não demonstra que voltou a operar normalmente a partir de tal horário. Aliás, a ré não esclarece qual foi o voo seguinte com destino a São Paulo em 07.11.2010. Logo, considerando-se que o autor conseguiu serviço idêntico em empresa concorrente, impossível o reconhecimento da força maior consistente nas condições climáticas conforme alegado pela ré. Desta feita, tem-se que a requerida deixou de cumprir o contrato cabendo sua condenação ao pagamento das perdas e danos, nos termos do artigo 18, § 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor. Diferentemente do alegado na contestação, o abandono dos usuários sem qualquer informação, previsão de embarque para seus destinos e auxílio com alimentação ou hospedagem caracterizam o dano moral alegado na inicial. A sensação do autor não foi de mero desconforto, mas de verdadeira aflição e somente não foi de maior monta porque teve a possibilidade de adquirir passagem aérea de outra empresa. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois sequer prestou informações adequadas aos seus passageiros. O período de espera do autor foi de três horas, mas, conforme já salientado, apenas porque conseguiu a prestação do serviço por outra empresa. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 3.000,00. Com relação ao dano material, resta apenas eventual diferença referente à correção monetária entre o valor pago pela passagem em novembro de 2010 e a quantia depositada na conta-corrente do autor em 30.06.2011. Ressalte-se que a passagem não foi utilizada pelo autor e, portanto, o ressarcimento integral do preço é de rigor. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Daniel Cepera Moreira em face de WebJet Linhas Aéreas S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a diferença de correção monetária devida entre o valor que deveria ter sido pago em novembro de 2010 e somente o foi em junho de 2011 e o montante de R$ 3.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:35 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
