

SENTENÇA

Processo nº:0000076-67.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoCumprimento Provisório de Sentença - Perdas e Danos
Requerente:CAMILA THAÍS PINTO CÂMARA
Requerido:BANCO ABN AMRO REAL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado.

Decido.


Os embargos opostos à execução são parcialmente procedentes.

Divergem as partes a respeito do valor devido, indicando o embargante a existência de excesso de execução.

Remetidos os autos ao contador judicial, foi apurado que a condenação alcançava a cifra de R$ 34.936,15, na data do depósito realizado em garantia do juízo, de modo que, existe um excesso de R$ 7.233,01 (fls. 84). 

Instadas, as partes concordaram expressamente com o aludido cálculo (fls. 86/88 e 93).

Logo, embora menor do que o apontado pelo embargante, imperioso reconhecer a existência de excesso de execução, nos termos do cálculo do contador judicial, com o qual as partes expressamente anuíram.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os embargos opostos, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para reconhecer o excesso de execução, nos termos dos cálculos de fls. 84.

Sem condenação em custas, tendo em conta a procedência parcial dos embargos. Sem condenação em honorários advocatícios, por não se vislumbrar litigância de má fé.

No mais, sendo o depósito contido nos autos suficiente para a satisfação integral do crédito, julgo extinta a presente execução, com fundamento no art. 794, I, do CPC.

Expeça-se guia de levantamento em favor da exequente, quanto ao depósito de fls. 283 dos autos principais, no valor de R$ 34.936,15, liberando-se o saldo remanescente em prol do executado.
Traslade-se cópia desta aos autos principais.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sem manifestação, proceda-se a destruição dos autos, após a elaboração de ficha  memória, como autorizado pelas normas da CGJ.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
