

SENTENÇA

Processo nº:004.10.000776-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luis Antonio Alves
Requerido:TAM (Taxi Aéreo Marília) Linhas Aéreas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para condenar a pagar o valor de R$3.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data pelo dano moral causado ao autor, ao submetê-lo a uma situação estressante para a qual ele não deu causa. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 21 de setembro de 2010.
