

SENTENÇA

Processo nº:0000697-95.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Maria Estela Felicidad Molinas Zampini
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A


CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais ajuizada por MARIA ESTELA FELICIDAD MOLINAS ZAMPINI contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A.

A autora firmou contrato de seguro saúde com a ré e paga há anos a contraprestação mensal regular e pontualmente e afirma que em cirurgia realizada no dia 24/11/11 para a remoção de pedras na vesícula, foi diagnosticada a presença de um tumor e nódulos no fígado, razão pela qual foi encaminhada ao Hospital A. C. Camargo, onde foram solicitados exames ? Octreoscan, e posteriormente cintilografia de corpo inteiro, porém, houve recusa de cobertura por parte da ré. 

Invoca o Código Civil, o princípio da boa-fé objetiva e a violação de princípios fundamentais da Constituição Federal com o fim de demonstrar que a recusa é descabida, ilegal e abusiva, e o Código de Defesa do Consumidor, com o fim de demonstrar o dever de indenização por dano moral.

Pede a antecipação da tutela, para que seja determinado à ré que dê cobertura aos exames, sob pena de aplicação de multa diária.

Pede a procedência da ação com a declaração de nulidade da cláusula excludente dos exames necessários ao tratamento quimioterápico ou radioterápico e com a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor sugerido de R$ 20.000,00, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.14/33).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.49 e 61).

A ré apresentou contestação (fls.79/96) na qual sustenta, em síntese, que o procedimento solicitado pela autora não possui cobertura contratual e que o procedimento não está taxado na Tabela SAS nem no rol da ANS, o que a desobriga a dar cobertura.

Aduz que os direitos e deveres das partes estão estabelecidos no contrato e que não pode ser compelida a dar cobertura irrestrita, e que os contratos desta natureza são ajustados de modo a estabelecer equilíbrio.

Ressalta que por ser contrato em vigor antes da lei 9.656/98 não está obrigatoriamente sujeita às resoluções da ANS e que deve ser respeitado o ato jurídico perfeito e acabado que obriga as partes. 

Cita precedentes, sustenta a não configuração do dano moral e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.101/107.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ré recusou cobertura aos tratamentos médicos prescritos à autora, com quem mantém contrato de seguro saúde, especificamente os exames denominados ?Octreoscan? e ?Cintilografia de Corpo Inteiro?, decorrente do diagnóstico de câncer, sob o fundamento de que não há previsão contratual de cobertura, por se tratar de procedimento não previsto na ?Tabela Sul América? e no rol da ANS.

A relação entre as partes é de consumo e o tratamento da doença tem previsão de cobertura pelo contrato, e não há exclusão específica dos exames prescritos pelo médico e que são necessários ao tratamento da doença grave da qual é portadora, de modo que, nestas condições, é abusiva e afronta o inciso IV do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor a recusa de cobertura.


Não há de se falar em não aplicação da Lei 9.656/98 porque o contrato teve início antes do início de sua vigência, e é cediço que os contratos se renovam automática e periodicamente, de modo que ao tempo da renovação passa a ser observada a lei vigente.

Em caso semelhante assim foi decidido pela E. Sétima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, na Apelação Cível Com Revisão nº 201.785-4/1-00 ? j. em 10//5/06 ? Rel. Des. Eduardo Sá Pinto Sanderville, de modo que passo a transcrever a ementa e os trechos de principal interesse, que adoto como razão de decidir:

?PLANO DE SAÚDE ? EXCLUSÃO PARA PROCEDIMENTO NÃO PREVISTO NO CONTRATO OU EM TABELA DA AMB ? INADMISSIBILIDADE ? AGRAVO RETIDO E APELAÇÃO A QUE SE NEGA PROVIMENTO.?

?É de fato ilegal a exclusão de determinado procedimento médico somente porque não consta da tabela AMB.
Esta Câmara já teve oportunidade de assim reconhecer no julgamento da apelação n. 089189401.4 em que foi relator o Desembargador Edson Ferreira Da Silva, cuja ementa segue transcrita:
Seguro-Saúde ? Videolaparoscopia ? Cláusula de exclusão para procedimentos que não constam da tabela da AMB, edição 1990 ? Adesão do segurado em 1993 e necessidade de cirurgia mais de 6 anos depois- Contrato de adesão ? Trato sucessivo-Cláusula implícita de atualização aos novos recursos que vão sendo desenvolvidos ao longo do tempo-Sentença confirmada- Recurso não provido.
Observe-se que se a doença não é excluída pelo contrato a recusa ao tratamento adequado com a utilização da técnica necessária constitui prática abusiva porque sujeita o consumidor a submeter-se a procedimentos ultrapassados e por vezes até mesmo já não indicados, com prejuízo a sua saúde e conseqüente violação do fim do contrato.
É abusiva a cláusula não há que se invocar o respeito ao contrato para fazê-la prevalecer e nem implica o reconhecimento de tal abusividade qualquer equiparação da atividade da apelante à previdência pública.?

A exemplo do julgado acima mencionado e especificamente quanto à recusa de cobertura baseada no rol da ANS, há julgado recente e referente a caso semelhante, cuja ementa adiante passo a transcrever, que considerou tal proceder ilegal e abusivo, porque priva o consumidor dos avanços da medicina e contraria a finalidade do contrato, que é preservar a vida do segurado, além de considerar configurado o dano moral decorrente do próprio fato:


?EMENTA ? PLANO DE SAÚDE ? OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. DANOS MORAIS ? Procedência ? Recusa da seguradora no custeio de cirurgia em favor da autora, denominada (citorredução peritoneal), além de tratamento quimioterápico (quimioterapia intra-abdominal hipertermica), associado ao procedimento cirúrgico ? Alegação de que se cuida de procedimento não previsto no rol da ANS ? Descabimento ? Exclusão invocada que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta o CDC ? Necessidade da paciente incontroversa (portadora de neoplasia maligna do peritônio) ? Procedimento realizado junto ao Hospital A.C. Camargo (centro de referência no tratamento oncológico) ? A prevalecer somente a cobertura prevista no rol da ANS, estar-se-ia ?congelando? procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina ? Cobertura devida ? Dano moral ocorrente e que decorre da abusiva recusa da seguradora, não obstante o grave estado de saúde do autor ? Montante arbitrado com parcimônia ? Sentença mantida ? Recurso improvido.? (Apelação Cível nº 0025098-91.2011 ? 8ª Câmara de Direito Público ? j. 16/5/12 ? Rel. Des. Salles Rossi)

A conduta configuradora do dano moral e que decorre do abuso e do próprio fato está relacionada à prestação defeituosa do serviço prevista no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que cuida de responsabilidade objetiva, razão pela qual prescinde da prova do prejuízo, que é presumido.

Resta, portanto, fixar o ?quantum? devido, e, para tanto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.  Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).



Atenta aos critérios acima mencionados, e levando em conta as peculiaridades do caso em tela, considero razoável a fixação do dano moral no valor equivalente a 15 salários mínimos vigentes, ou seja, R$ 9.330,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para confirmar a antecipação da tutela e declarar abusiva a recusa de cobertura dos exames médicos prescritos e necessários ao tratamento da doença grave da qual a autora é portadora e para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 9.330,00 com correção monetária e juros de mora de 1% a partir da intimação desta sentença.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 29 maio de 2012  

      Ana Luiza Villa Nova  
          Juíza de Direito
