

SENTENÇA

Processo nº:0000171-65.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Tiago de Farias Pinto
Requerido:Tim Celular S.A.



C O N C L U S Ã O
Aos 11 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Primeiramente, deve ser reconhecida a revelia da requerida, a qual se comprometeu a apresentar defesa no prazo de 15 dias, quedando-se inerte.
Ainda que não houvesse a presunção de veracidade dos fatos alegados em inicial, os documentos trazidos pelo autor confirmam que não houve utilização de serviços no que se refere às linhas mencionadas nos autos.
Desta forma, parte-se do pressuposto de que a linha não foi desbloqueada, não havendo valor a ser cobrado do autor.
O risco do negócio é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. Destarte, o risco pela falta de sistema seguro de cobrança é prejudicial ao requerido, devendo arcar com este ônus.
Além disso, o documento de fls.21 é hábil à comprovação de inscrição indevida e configuração de abalo ao crédito do autor, acarretando responsabilidade pelo prejuízo moral causado. 
Razoável arbitrar a indenização em R$2.000,00 (dois mil reais), especialmente pelo valor da dívida apontada. Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para as rés.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de declarar inexigível o débito referente ao contrato 0160465500027, confirmando a liminar concedida, além de condenar a requerida ao pagamento de R$2.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, desde a publicação desta. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de julho de 2011.
