

SENTENÇA

Processo nº:0000237-45.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito 
Requerente:Alexandre Atsuo Endo e outro
Requerido:Vivian Del Col

C O N C L U S Ã O
Aos 30 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
As preliminares confundem-se com o mérito.
A autora alega que estava trafegando com seu automóvel, pela Avenida Paes de Barros, ocasião em que o semáforo ficou vermelho, procedendo à frenagem. Após isto, a requerida, que vinha atrás, bateu na traseira de seu veículo.
A requerida, por sua vez, alega que a autora parou repentinamente, sem que o farol estivesse fechado. 
A testemunha da requerida sustenta que a autora parou o veículo quando o semáforo estava verde.
Diante deste quadro alinhavado, observa-se que a requerida não atendeu à distância de segurança exigida pelo Código de Trânsito Brasileiro, não logrando êxito em sua frenagem. Neste sentido: Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de Trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP, 42:106 e 49:91).
Assim, diante da presunção de culpa daquele que abalroa na traseira, a requerida deveria trazer elementos de convicção que pudessem levantar a responsabilidade exclusiva da conduta autora. A alegação de que o semáforo estava aberto não é suficiente para retirar a obrigação do condutor que segue atrás de guardar a distância de segurança do veículo à frente.
Além disso, a testemunha da autora confirma que não ouviu barulho de frenagem, reforçando que a requerida não se atentou que o veículo à sua frente parou.
A requerida sustenta, quanto aos danos, que o párachoque já foi recondicionado (fls.72), argumentando que os orçamentos feitos pela autora estão excessivos. Além disso, conforme descrição da concessionária autorizada, tendo em vista que o párachoque traseiro já foi recuperado, não se mostra possível nova recuperação da peça.
Não há prova, no entanto, neste sentido.
Ante a divergência entre os orçamentos da autora e da requerida e, aplicando-se a eqüidade ao caso concreto, reputo justo firmar como valor da condenação a média dos menores orçamentos trazidos em inicial e contestação, ou seja, R$876,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por SIMONE KIYOKO ENDO de maneira a condenar a requerida VIVIAN DEL COL ao pagamento de R$876,00, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2011.
