

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0000434-66.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Topema Cozinhas Profissionais Indústria e Comércio Ltda e outro
Requerido:Tim Celular S/A


Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.


Fls. 638/640: Recebo os Embargos de Declaração e acolho-os uma vez que verifico o erro material, assim, para que passe a constar na sentença de mérito o que segue:

"Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para tornar definitiva a liminar concedida; declarar a rescisão da relação contratual; declarar a inexigibilidade do débito relacionado no pedido e determinar sua restituição na forma simples, bem como, ao pagamento do valor de R$ 3.000,00 referente aos honorários do perito, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e atualização monetária do desembolso; condenar o requerido a arcar com a indenização por danos morais em R$ 12.000,00, solidariamente aos requerentes, que devem ser atualizados monetariamente nos termos da súmula 362 do STJ. Os aparelhos poderão ser retirados pela empresa requerida no prazo de dez dias, sob pena de perdê-los em favor do autor.

Condeno o requerido ao pagamento de custas e despesas processuais, honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o débito.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil."
Os demais termos da sentença de mérito devem ser mantidos.

PRI.



Fls. 620/634: Recebo recurso de apelação interposto pela empresa requerida, em ambos efeitos.

Apresente os requerentes, em 15 dias, suas contra-razões.

Após, remetam-se estes autos ao E. Tribunal de Justiça

Int.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.



Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito









CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. averbação de sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 22.03.2013 (publ.25). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
