

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 19 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0000199-56.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Muino e Cia. Ltda
Requerido:F.A Industria e Comercio Ltda
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Alega a autora que a ré sacou duplicata "fria" e a encaminhou para protesto, inscrevendo, também, o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia a declaração de inexigibilidade do título e indenização por danos morais.

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação. Alega que emitiu o título por equívoco e que a autora não concordou em providenciar a baixa junto ao cartório de protesto. Nega a existência dos danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

De início, observo que a gratuidade da justiça foi concedida, por equívoco deste magistrado, já que a autora pagou as custas. Reconsidero, portanto, o despacho de fls. 27. Providencie a serventia a retirada da tarja amarela dos autos. 

A ré confessou na contestação que emitiu título sem causa. O título foi negociado com empresa de factoring e protestado.

Não cabia à autora as providências necessárias ao cancelamento do título. Essas providências deveriam ser tomadas pela ré que, indevidamente, maculou o nome da autora. 

O indevido protesto e as inscrições nos órgãos de proteção ao crédito causaram dano moral à autora. É o chamado abalo de crédito que não precisa ser concretamente demonstrado. 

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 15.000,00, diante das peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, tornando definitiva a antecipação da tutela, declarar a inexistência do título e condenar a ré a pagar à autora R$ 15.000,00, com atualização monetária desde a data da publicação desta e com juros de mora de 12% ao ano desde a data do indevido protesto. 

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, oficie-se ao cartório para sustação definitiva do protesto.

P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
