

SENTENÇA

Processo nº:0000990-42.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Rafael Bento Simão
Requerido:Monaro Veiculos Ltda ME e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.


Rafael Bento Simão, já qualificado nos autos, propôs ação com pedido condenatório de e desconstitutivo contra Monaro Veiculos Ltda ME e outro, também já qualificados nos autos, alegando, em breve síntese, que comprou na loja da ré um veículo VW Gol CL, 1.8 MI, 1997/1998, pagando R$2.000,00 e financiando o restante em 36 parcelas de R$564,00 perante o Banco Itaú S.A. Afirma que contudo na avaliação descobriu que o veículo havia sido montado, era proveniente de perda total. Afirma que entrou em contato com a ré, mas não obteve resposta e já tendo feito o pagamento de três parcelas. Afirma que não pode fazer seguro e nem pode sair com ele de casa. Requereu a condenação do réu à devolução do valor dado em adiantamento (R$2.000,00), a devolução do veículo e o réu quite o valor junto ao Banco, e, contra este último a rescisão do negócio. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10/17.
Foi determinada a emenda da petição inicial (fl. 19). A emenda foi apresentada (fls. 20/21).
Citados (fls. 30 e 31), os réus apresentaram contestações (fls. 33/47 e 55/66).
O Banco Itaucard S.A alegou, em síntese, que fez sua parte no contrato, entregando o dinheiro para a concessionária e quitou o valor do veículo. Afirma que seus prejuízos decorrem de sua própria desídia. Afirma que o corréu é o único responsável pelos prejuízos. Afirma que não houve danos materiais e morais. Requereu a improcedência dos pedidos.
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 48/53 
Da mesma forma, a corré Onezip Veículos Ltda ME., por sua vez, alegou, ainda em breve síntese, que o veículo  não apresenta nenhum dos problemas alegados pelo autor. Afirma que tais alegações são infundadas. Afirma que o veículo está circulando, pois apresenta multas após a venda. Afirma que já passou o prazo decadencial. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 67/86.
A autora manifestou-se em réplica (fls. 91/96).
O feito foi saneado, tendo sido deferida a prova pericial requerida pela corré (fl. 97).
Alfim, a corré desistiu da prova pericial requerida (fls. 114). 

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas existentes nos autos são plenamente suficientes para a cognição da causa.
Já segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido condenatório contido na petição inicial deve ser julgado procedente.
Como se depreende do documento de fls. 13/15, houve recusa da Seguradora quanto assegurar o veículo de riscos. 
Naturalmente, pois, conforme se lê o documento se percebe claramente que seria assumir riscos desnecessários.
O documento informa que o veículo está com sua estrutura fora dos padrões, pneu irregular, portas com reparação, veículo com repintura, longarina dianteira direita recuperada, longarina dianteira esquerda recuperada, caixa do assoalho direito recuperado, além de outras questões fora dos padrões e com reparações. 
Não se concebe que um veículo não possa ser objeto de seguro nos dias de hoje, tendo em vista os riscos enormes que se corre nas ruas, estradas e praças públicas.
Por outro lado, era dever a ré Monaro Veiculos Ltda ME. demonstrar o contrário, mas, ao abdicar do direito de produzir prova em contrário, assumiu o risco do provimento jurisdicional desfavorável. 
O autor demonstrou que o veículo apresenta vários defeitos que não o tornam passível de ser segurado. Neste sentido, era ônus processual da ré demonstrar que, ao contrário do quanto alegado pelo autor, o veículo está sim apto e em condições de uso e de ser segurado. 
Se o autor diz que o veículo não tem condições, cabe à ré demonstrar que sim, ele tem tais condições. 
Nestes casos há uma especificidade no tocante ao ônus de provar (CPC, art. 333).
É certo que, segundo João Batista Lopes, seguindo a lição de Giuseppe Chiovenda: Importante, também, a contribuição de CHIOVENDA ao pôr em relevo que, para ser respeitado o princípio da igualdade das partes no processo, o ônus de afirmar e de provar se distribui entre elas, de modo que cada qual tem o encargo de provar os fatos que pretende ver considerados pelo juiz. Assim, em regra, incumbe ao autor a prova dos fatos constitutivos, e ao réu a dos fatos extintivos, impeditivos e modificativos. Entretanto, adverte, 'enquanto o autor não provar os fatos que afirma, o réu não tem necessidade de provar coisa alguma: actore non probante, reus absolvitur - grifei - ?(Instituições de direito processual civil. 2.ª edição. São Paulo: Saraiva, 1965.v. II, p. 379) (in A prova no direito processual civil, Ed. RT, 1999, p. 38).
Também é certo que, agora sem a intermediação do autor citado acima, afirma o próprio Chiovenda que: O interesse, pois, (e o ônus) da prova no réu surge unicamente quando o não afirmar e o não provar acarretaria prejuízo ao réu; e tal acontece quando o autor já provou fatos idôneos para constituir um direito a seu prol, de sorte que o juiz teria de acolher-lhe a demanda, se a parte contrária não afirmasse e provasse fatos que se lhe oponham. Enquanto, por conseguinte, o autor não provou os fatos que apresentam o fundamento de sua demanda, o réu pode limitar-se a negar pura e simplesmente, sem obrigação de provar. Não se deve dizer que os fatos negativos não se podem provar, e, sim, que a simples negação dos fatos afirmados pela outra parte não impõe qualquer ônus da prova. - as expressões grifadas estão na obra citada, ressalvadas as em negrito, que são de minha responsabilidade - (CHIOVENDA, Giuseppe. Instituições de processo civil, Trad. J. Guimarães Menegale, acompanhada de notas do Prof. Enrico Tullio Liebman, 2.ª edição com introdução do Prof. Alfredo Buzaid, Edição Saraiva, São Paulo, 1965, p. 379/380).
Como se vê, no caso dos autos, a ré deveria ter provado que a negativa da seguradora era insubsistente e que o veículo não é produto de remontagem. E não o fez minimamente. 
O autor demonstrou a inaptidão do veículo. E a ré, de sua parte, não praticou nenhum ato processual capaz de demonstrar que suas alegações são verdadeiras.
Também não há que se falar em término do prazo decadencial, pois, em um primeiro momento, ele somente poderia decorrer a partir da data da recusa do seguro (20/10/09), nos termos do art. 26, parágrafo 3.º, do CDC. Portanto, tendo a ação sido distribuída em janeiro de 2010, está, insofismavelmente, dentro do prazo decadencial. 
Por outro lado, caberia ao Banco Itaucard S.A. promover a denunciação da lide contra a ré Monaro Veiculos Ltda ME, com a finalidade de dirimir a questão entre si estabelecida. Mas, como não o fez, deve submeter-se ao provimento geral, para que, no porvir, estabeleçam seus interesses extra ou judicialmente.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE os pedidos de natureza condenatória e desconstitutiva contidos na petição inicial para condenar o ré Monaro Veiculos Ltda ME à devolução da quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), devidamente atualizados e com juros de mora desde a data do desembolso, e à obrigação de tomar de volta o veículo, no prazo de 10 dias, contados do trânsito em julgado da decisão, sob pena de multa de R$500,00, por dia de atraso, nos termos do art. 461, parágrafo 5.º, do CPC. Já com relação ao Banco Itaucard S.A., julgo procedente o pedido para rescindir o contrato de financiamento realizado entre as partes, do qual, doravante, não poderão advir mais qualquer obrigação, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Por fim, condeno o réu/autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em R$3.000,00, 50% para cada um dos réus, nos termos do art. 20, parágrafo 3.º, letras a, b, e c, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de junho de 2011.
