

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 16 de julho de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0000478-24.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Auto Locadora Canoense Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge (MH)

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      






VISTOS.








PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra AUTO LOCADORA CANOENSE, também qualificada, sob fundamento de que, em 13/01/2010, o veículo de propriedade do segurado NICOLAU DAHER DAUD JUNIOR, descrito na inicial, seguia pela Av. 23 de maio, sentido bairro-centro, quando reduziu a velocidade  em razão do tráfego lento. Foi, então, atingido pelo veículo da requerida, cujo motorista não conseguiu parar a marcha. Houve danos na parte dianteira e traseira do veículo, para cujo reparo foi despendido o valor de R$ 12.465,64. O evento decorreu de culpa do motorista do veículo da ré, que não manteve a distância adequada com relação àquele que seguia a sua frente, razão pela qual não conseguiu frear o carro a tempo de evitar a colisão. Pede a procedência da ação para o fim de ser a ré condenada ao pagamento de indenização no valor equivalente aos gastos incorridos para reparo de veículo.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 15/28, entre eles, boletim de ocorrência, laudo de sinistro, notas fiscais e comprovantes de pagamento de peças e serviços para reparo do veículo.
 Em contestação (fls. 44/48), com pedido de denunciação da lide a Alexandre Yudenitch, invoca a ré preliminares de ilegitimidade ativa e passiva, e no mérito, sustenta estar prescrita a pretensão. Argumenta decorrente a colisão de culpa do condutor do veículo Honda Civic - Alexandre Yudenitch ? que colidiu contra a traseira do seu automóvel, projetando-o contra o veículo segurado. Porque o dano decorreu de culpa exclusiva do condutor do terceiro veículo, inexiste responsabilidade civil a ensejar o dever de indenizar.  No mais, sustenta inexistente afronta às normas instituídas pelo Código Brasileiro de Trânsito e tece considerações acerca dos documentos acostados à inicial. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos 
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 77/88).
Por se tratar de pressuposto lógico do prosseguimento do feito, a despeito de referir-se ao mérito, foi apreciada e afastada a tese de prescrição. No mais, rejeitadas as preliminares ei indeferida a denunciação da lide, foram fixados os pontos controvertidos e determinada a produção de prova oral (fls. 88/89).
Consistiu a instrução da inquirição de duas testemunhas (fls. 114/115). Encerrada, apresentaram as partes alegações finais, oportunidade em que analisaram a prova em prol de suas respectivas teses.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
I. Objetiva a autora condenação da ré ao pagamento de indenização correspondente ao valor por ela despendido para reparar os danos do veículo segurado, decorrentes de colisão causada por culpa do motorista do veículo dela.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a ausência de responsabilidade, porque decorrente o acidente por culpa de terceiro.  

II.A dinâmica da colisão, tal qual narrada na inicial, foi confirmada pela testemunha Nicolau, segurado da autora. Noticia que trafegava pela avenida 23 de maio e, porque o trânsito parou repentinamente, freou seu carro a tempo de não atingir o veículo da frente. Não conseguiu igual resultado o condutor do veículo da ré, que trafegava atrás do segurado. Porque não mantinha distância razoável com relação ao veículo da frente, ao frear em razão da redução do ritmo da marcha dos demais veículos, colidiu contra a traseira do segurado.
Imediatamente, um terceiro veículo colidiu contra a traseira do automóvel da ré, cujo impacto foi sentido pelo veículo segurado. Eis o relato:
?Trafegava pela avenida 23 de Maio e o trânsito parou e o depoente freou o seu carro Smart sem bater no Fiat que estava a sua frente. Pouco depois o veículo Gol bateu na traseira do Smart do deponente que foi arremessado contra o Fiat. Pelo mesmo mais um veículo bateu contra a traseira do Gol, mas a posição do carro do depoente e do Fiat que estava a sua frente não se modificou. (...) Guardava distância do boa do veículo que ia a sua frente, tanto que quanto o Fiat parou o depoente conseguiu parar sem fazê-lo bruscamente e ainda ficou a um metro e meio de distância do Fiat.? (fl.114).
A outra testemunha inquirida nada trouxe de relevante, porque não se recordava da dinâmica da colisão.
Oportuno ter em mente a presunção de culpa daquele que colide contra a traseira do veículo que vai a sua frente, em movimento ou parado, de aplicação ao caso em análise com temperamentos, uma vez que a colisão traseira em caso de ?engavetamento? pode decorrer de ter sido o veículo lançado por outro contra aquele que vai a sua frente.
III.Vale destacar que é dever do motorista estar sempre atento, e manter a distância lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, nos termos do artigo 29, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro. A lei não define que distância é essa, mas é consenso entre os especialistas em trânsito que distância segura é aquela que possibilite estancar o veículo sem atingir o da frente, mesmo em situações de emergência ou de parada brusca, levando em conta a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas.
No caso de colisões sucessivas, é mais intrincada a tarefa de definir a responsabilidade dos envolvidos no sentido de constatar o elemento causal principal. A solução pode ser encontrada por aplicação da teoria da causalidade adequada, bem explicitada por José de Aguiar Dias (?Da Responsabilidade Civil?, Forense, 7ª edição, 1983, pag. 772):
? O que se deve indagar é, pois, qual dos fatos, ou culpas, foi decisivo para o evento danoso, isto é, qual dos atos imprudentes fez com que o outro, que não teria consequências, de si só, determinasse, completado por ele, o acidente. Pensamos que sempre que seja possível estabelecer inocuidade de um ato, ainda que imprudente, se não tivesse intervindo outro ato imprudente, não se deve falar de concorrência de culpa. Noutras palavras: a culpa grave necessária e suficiente para o dano exclui a concorrência de culpas, isto é, a culpa sem a qual o resultado não se teria produzido" (sem grifos no original).
Também a teoria da causalidade adequada é instrumento adequado para estabelecer o nexo de causalidade em colisão múltipla:
"... A questão envolve a temática sempre tormentosa do nexo da causalidade, do liame que deve existir entre o dano e a causa que o provocou. Essa verificação mostra-se particularmente difícil no âmbito da responsabilidade civil, em especial quando se estabelece  como ponto de partida a máxima de que "in jure civili non remota causa, sed próxima spectatur." (...) Pela teoria da causalidade adequada, entre todos os fatos que concorreram para a realização do dano, e que são condições cronológicas de sua existência, nem todos podem ser considerados como "causa do dano" para efeito de se atribuir ao seu autor a responsabilidade. Somente pode ser considerado como causa do prejuízo, o fato que a ele se adequar como seu antecedente lógico e não qualquer fato que acidentalmente tenha ocorrido antes da consumação do dano. 
Isto porque existem faltas que frequentemente são apontadas como condição do prejuízo, mas que, em princípio, não deveriam tê-lo normalmente causado. São faltas, no sentido geral da expressão; isto é, são consideradas faltas porque fazem prever a possibilidade de um dano; mas de um dano que não traria nem a repercussão e nem as consequências na realidade ocorridas..." (RT 607/117).
Daí ter-se pacificado o entendimento doutrinário e jurisprudencial no sentido de que, em caso de colisão sucessiva entre veículos, também denominada ?engavetamento?, o primeiro a colidir é o responsável por todas as colisões subsequentes.

Eis alguns exemplos:
?Responsabilidade Civil. Acidente de veículos. Colisões sucessivas. Em se tratando de acidente de trânsito com sucessivas colisões, a culpa há de ser atribuída a quem deu causa, verdadeiramente, ao evento, vale dizer, o protagonista da primeira batida. (...) Como se sabe, mercê das lições da doutrina e de reiterados pronunciamentos pretorianos, a presunção de culpa daquele que colide por trás advém do fato de que cabe ao motorista manter a chamada distância de segurança. Mas na hipótese de colisões sucessivas, é impossível a adoção de tal raciocínio, até porque o condutor do veículo atingido na traseira que vem, na seqüência, a abalroar a traseira do veículo que está à sua frente quase nada pode fazer para evitar o impacto, pois o seu conduzido representa uma espécie de projétil, abandonado à sua própria sorte. É por isso, inclusive, que Wladimir Valler aduz, a respeito de engavetamentos de veículos, que 'em princípio, porém, o primeiro a colidir contra a traseira do veículo que seguia à frente, deve ser havido como o responsável pelo acidente'.? (TJSP/AP. 0002375-45.2010.8.26.0157, 26ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Antonio Nascimento, j. 24/10/2012).
"Responsabilidade civil. Acidente de veículo. Regressiva da seguradora contra o causador do dano. Engavetamento Parcial procedência. (...) Colisão traseira. Presunção relativa do condutor que abalroa em primeiro lugar. Ônus de prova do réu, nos termos do artigo 333, inciso II do CPC Culpa não elidida. Dever de indenizar caracterizado. (TJSP/AP. 0106956-90.2007.8.26.0003, 35ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho, j. 22/10/2012).
IV.Amparada a autora pela presunção de culpa daquele que colidiu contra a traseira do veículo segurado, era da ré o ônus probatório de trazer prova suficiente para reverter tal presunção. Nada trouxe em tal sentido, porém. Ao contrário, a prova oral dá conta de que foi o veículo da demandada o primeiro a colidir contra o automóvel segurado, o qual foi, então, arremessado contra o outro que estava parado a sua frente.
Em consequência, inexiste nos autos substrato probatório hábil a afastar a responsabilidade imputada à requerida, decorrente que foi o evento danoso da inobservância pelo respectivo motorista da distância mínima exigida entre os veículos que trafegavam no trânsito, à frente e na mesma direção, especialmente considerando-se o fluxo lento do trânsito.
A conclusão não se altera pela aplicação ao caso da denominada teoria do corpo neutro, como pretende a requerida. É que, no caso em análise, o veículo segurado sofreu um colisão direta, proveniente do automóvel da ré. Experimentou depois outro choque, desta feita em razão da colisão de mais um veículo (Honda Civic), contra o veículo da ré. Em suma, ao se dar esta segunda colisão, o veículo da ré já tinha colidido contra o automóvel segurado, independentemente do embate que veio a sofrer depois.
O confronto entre a prova documental, da qual consta a versão dada logo após a colisão, a extensão dos danos do veículo segurado e a prova oral conduz à conclusão segura de que foi do motorista do veículo de propriedade da ré a conduta negligente e imprudente causadora do evento danoso com relação ao segurado.
Com efeito, se, por um lado, não logrou a ré comprovar a tese fática de defesa, no sentido de que foi do veículo Honda Civic o causador da colisão, de outro, os elementos probatórios trazidos aos autos, notadamente a prova oral, dão integral respaldo à dinâmica do evento tal qual narrada na inicial e reveladora de imprudência do motorista do veículo da ré como causa da colisão.
Daí o acolhimento da pretensão inicial.




V.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a pagar à autora o valor total de R$ 12.465,64. (doze mil, quatrocentos e sessenta e cinco reais e sessenta e quatro centavos), acrescido de correção monetária, computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado, desde a data do desembolso (23/03/2010 ? fl. 26). Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação. 
Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 31 de julho de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
      Juíza de Direito





D A T A 
Em 31 de julho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
