

SENTENÇA 

Reclamação:0000618-04.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Vieira Lima
Requerido:Banco Panamericano S/A e outros

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.

PAULO VIEIRA LIMA ajuizou ?ação de inexigibilidade de débito para cancelamento de inscrição no CCF?, pelo rito ordinário, contra BANCO PANAMERICANO S.A., BANCO DO BRASIL e IMBRA S.A. Alega, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços odontológicos com a empresa Imbra S.A..  O preço total do tratamento, no montante de R$12.009,46, foi financiado pelo Banco Panamericano, parceiro comercial da ré, avençando-se que seria pago em 24 parcelas, representadas por pago 24 cheques pré-datados, que lhe foram entregues. Os serviços não foram concluídos, deles tendo resultado, ainda, danos ósseos ao autor e queda dos implantes. A empresa Imbra S.A. comprometeu-se a refazer o serviço defeituoso e a concluir o tratamento, o que não cumpriu. A seguir, a empresa encerrou suas atividades, sem concluir o tratamento. Entrou em contato com o Banco Panamericano e com a empresa Imbra para que seus cheques fossem devolvidos, sem sucesso. Cinco cheques foram descontados, mesmo após a interrupção do tratamento. Por cautela, sustou o pagamento das demais cártulas, o que fez com que o Banco do Brasil incluísse seus dados no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos (CCF), circunstância que lhe tem causado inúmeros transtornos e impedimentos. Requer a exclusão dos seus dados do CCF, declarando-se inexigíveis os cheques em questão (fls. 2/12). Apresenta os documentos de fls. 15/54 e 67/70.

Deferiu-se a prioridade na tramitação (fl. 55).

Determinada a emenda da inicial (fls. 55), sobreveio a petição de fls. 57/66, pela qual o autor optou por também incluir no pólo passivo a empresa MC Global Service, por ser a credora de um dos cheques. A petição de emenda veio instruída com os documentos de fls. 67/71.
O pedido liminar foi deferido (fls. 74/75).

Citada a ré Imbra (fl.87), os administradores judiciais nomeados nos autos da falência  requereram a citação de alguns acionistas da ré. No mais, afirmaram a impossibilidade da devolução de valores porque a ré está em processo falimentar. Por fim, afirmaram que não se opõem à extinção do contrato de prestação de serviços odontológicos.

Citado (fl. 85), o Banco Panamericano apresentou a contestação de fls. 94/130. Arguiu preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, sustentou: não há irregularidade no contrato celebrado; não há vínculo de subordinação entre o financiamento e o contrato celebrado com a empresa ?Imbra?; não é responsável pelos danos experimentados pelo autor; não há dano a indenizar.

Citado (fl. 83), o Banco do Brasil apresentou a contestação de fls.150/165. Sustentou, em síntese, a regularidade dos contratos celebrados e inexistência de ilegalidade em sua conduta. Pede a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 167/169).

Citada (fl. 197), a MC Global apresentou a contestação de fls. 198/203. Arguiu preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, afirmou ser responsável pela cobrança de contratos autorizados pelo Banco Panamericano, com base nos dados que constam do sistema do banco. Requereu a improcedência.

As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas.

Houve réplica (fls. 227/228).

É o relatório. Fundamento e decido.
A ação é parcialmente procedente.

É o caso de julgamento antecipado da lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de qualquer outra prova, aliás sequer requerida por qualquer das partes.

A empresa corré ?Imbra? teve sua falência decretada. Ocorreu sua citação na pessoa de seus administradores. Desnecessária a inclusão de eventuais pessoas jurídicas ou acionistas da falida para o julgamento do processo, porque a personalidade jurídica da sociedade anônima não se confunde com a dos acionistas. Ademais,  já que houve a expressa concordância dos administradores da falida com a extinção do contrato de prestação de serviços odontológicos firmado com o autor (fl. 92).

Em relação ao Banco Panamericano, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. Foi o Banco Panamericano que insistiu na prática de atos de cobrança contra o autor, relacionados ao contrato de financiamento celebrado. Logo, é inegável que o Banco tem legitimidade para figurar no polo passivo de demanda que tem por objeto os débitos relacionados ao contrato de financiamento questionado. Ademais, é ele o beneficiário das cártulas cuja declaração de inexigibilidade se pretende.

Reconheço a ilegitimidade do Banco do Brasil para figurar no polo passivo desta demanda. Em primeiro lugar, porque sequer foi deduzido pedido de indenização, mas tão somente de inexigibilidade dos títulos. Assim, somente os credores dos títulos devem responder ao pedido. E não se cogita de imposição de obrigação de fazer ao Banco do Brasil, na qualidade de parte, porque, ao promover a inserção do nome do autor no CCF, não agiu com base em relação jurídica da qual participe, mas em estrito cumprimento de automático dever legal, já que os cheques foram devolvidos sem provisão de fundos. Com efeito, e conforme elucidado pelo Banco Central no ofício de fl. 146, a inclusão do nome do correntista no CCF é dever do banco sacado, nos termos da Resolução 1682/90 do Conselho Monetário Nacional. Assim, uma vez constatada a inexigibilidade dos títulos, impõe-se a exclusão do cadastro do CCF, sem cogitar-se, contudo, de qualquer obrigação pessoal do banco sacado, que age por dever de ofício, não participa da relação jurídica subjacente e portanto não tem legitimidade para responder ao pedido.

A insatisfação do autor com os serviços odontológicos prestados e a inexigibilidade dos cheques emitidos  não têm relação com a conduta do Banco do Brasil e não justificam o ajuizamento da ação contra referido Banco. 

A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré MC Global também não merece acolhida, já que ela é beneficiária de pelo menos um dos cheques devolvidos (o de número 850060, conforme microfilmagem de fl. 40), nada havendo a indicar que se trate de endosso-mandato. Na qualidade de credora do título cuja inexigibilidade se requer seja declarada, tem legitimidade para compor o polo passivo.

No mérito, deve ser rejeitada a alegada ?independência? do contrato de prestação de serviços odontológicos celebrado pelo autor com a empresa Imbra S/A em relação ao contrato de financiamento celebrado pelo autor com o Banco Panamericano, haja vista tratar-se de contratos coligados, pois há relação de dependência e mútuos interesses.

O autor não procurou o Banco Panamericano autonomamente para celebrar um contrato de financiamento.  O autor procurou tão somente a empresa prestadora de serviços odontológicos, a qual, por sua vez, foi quem indicou o banco para prestar serviços de financiamento. Aproveitou-se o Banco Panamericano da estrutura e da clientela da empresa de serviços odontológicos para ganhar mercado, angariando novos consumidores para seus serviços de financiamento.  Nestas condições, não pode invocar a teoria da autonomia dos contratos para desvincular-se do contrato principal. O Banco Panamericano mantém estreita relação comercial com a empresa prestadora dos serviços odontológicos e, mais do que ninguém, está em posição contratual privilegiada para conhecer os riscos do negócio jurídico principal e avaliá-los.  

O Tribunal de Justiça de São Paulo consolidou jurisprudência neste sentido.  
Veja-se o seguinte julgado em que são partes as próprias empresas Imbra e Banco Panamericano:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Odontologia - Contratação de pagamento parcelado mediante entrega de cheques pós-datados - Assinatura paralela de formulário representando um "contrato de financiamento" do mesmo valor - Operações totalmente vinculadas, diante das regras do Código de Defesa do Consumidor - Cancelamento da prestação de serviços, por motivos graves de saúde da consumidora - Rescisão que atingia esse financiamento adicional, tornando inexigíveis os cheques representando as prestações futuras - Solidariedade dos requeridos, inclusive quanto aos danos morais - Apelação da autora provida.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 990.10.309494-8, Relator Desembargador Ulisses do Valle Ramos, 13ª Câmara de Direito Privado, j. em 15.9.2010, v.u., Apelante: Romilda F de O, Apelados: Banco Panamericano S/A e IMBRA Implantes Odontológicos do Brasil S/A)

Em outros julgados o Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que os contratos coligados de prestação de serviços ou compra e venda e de financiamento são dependentes e a rescisão do negócio principal atinge diretamente o mútuo:

RESPONSABILIDADE CIVIL - CONTRATOS COLIGADOS - Tratando-se de contratos coligados, visto que a contratação do financiamento não se deu de forma independente à compra efetuada, a solução da avença principal determina a rescisão da acessória.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 9270924-21.2008.8.26.0000, Relator Desembargador Ronnie Herbert Barros Soares, 31ª Câmara de Direito Privado, j. em 28.3.2011, v.u., Apelantes: Banco Panamericano S/A e outro, Apelados: Arcibirio S. e outro).

CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE VEÍCULO E DE FINANCIAMENTO. CONTRATOS COLIGADOS. DESISTÊNCIA. VALIDADE. POSTERIOR INSCRIÇÃO DA DÍVIDA NO CADASTRO DE DEVEDORES. ILEGALIDADE. RESPONSABILIDADE DA LOJA DE AUTOMÓVEIS QUE NÃO INFORMOU O BANCO. OMISSÃO CONFIGURADA. DANO MORAL CARACTERIZADO PELA SÓ INSCRIÇÃO. DEVER DE INDENIZAR. PEDIDO JULGADO PROCEDENTE. SENTENÇA REFORMADA. 
- Recurso provido. 
- Acordo homologado em relação à Instituição Financeira.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 0023090-62.2008.8.26.0000, Relator Desembargador Edgard Rosa, 30ª Câmara de Direito Privado, j. em 2.3.2011, v.u.)

"RESCISÃO CONTRATUAL ? COMPRA E VENDA DE MÓVEIS PLANEJADOS - FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DOS BENS - CONTRATOS CONEXOS - INEXIGIBILIDADE DOS CHEQUES EMITIDOS - RECURSO DO CORREU PARCIALMENTE PROVIDO.
A resolução do contrato de compra e venda acarreta a extinção do pacto acessório de financiamento, haja vista que os negócios jurídicos, embora distintos, são coligados e a perda da eficácia de um repercute na validade do outro".
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 9174496-40.2009.8.26.0000, Relator Desembargador Renato Sartorelli, 26ª Câmara de Direito Privado, j. em 18.1.2011, v.u.)

AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO DE COMPRA E VENDA E FINANCIAMENTO - DEFEITO DO PRODUTO - TUTELA ANTECIPADA - SUSPENSÃO DO PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES DO FINANCIAMENTO POSSIBILIDADE - CONTRATOS CONEXOS ? NEGÓCIOS JURÍDICOS FUNCIONALMENTE INTERLIGADOS
O contrato de financiamento e o contrato de compra e venda, embora estruturalmente independentes entre si, encontram-se funcionalmente interligados, têm um fim unitário comum, sendo ambos, em essência, partes integrantes de uma mesma operação econômica global, de tal arte que cada qual é a causa do outro, um não seria realizado isoladamente, sem o outro. Sendo conexos os contratos, possível ao consumidor promover também a rescisão do mútuo financeiro em caso de inadimplemento do vendedor.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Agravo de Instrumento n° 990.10.533820-8, Relator Desembargador Andrade Neto, 30ª Câmara de Direito Privado, j. em 15.12.2010, v.u.)

Em outro acórdão, o Tribunal de Justiça esclareceu, com detalhes, a posição atual da doutrina e jurisprudência no mesmo sentido, estando os contratos coligados (principal e financiamento) atrelados e sujeitando-se a instituição financeira ao destino do contrato principal.  Vale a pena mencionar aqui trecho do acórdão:

?(...)
III) Os contratos coligados.

Em relação ao banco, efetivamente, não há como ele verificar se a mobília adquirida pelo autor na loja ré (Anfritriã Móveis) e por ele banco financiado, estava em boas condições.
Todavia, antes de efetuar a inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes ou protestar títulos, têm o ônus de verificar se o contrato esta corretamente cumprido, pois os contratos, no caso concreto, não são independentes entre si, mas diretamente dependentes entre si, pois a razão do financiamento foi a compra dos móveis. Um negócio não ocorreria sem o outro.
Tal fato é cabalmente demonstrado pelo contrato de financiamento (fl. 61) apresentado pelo banco.
Não se pode deixar de anotar que a "proposta de contrato de financiamento de bens e/ou serviços ao consumidor final" traz em seu bojo diversos campos preenchidos, entre eles a "Descrição do Bem": "móveis"; o valor do financiamento, o valor das prestações (R$ 192,90), as datas de vencimento. Ou seja, presume-se que o financiamento teve como fim precípuo a aquisição de "móveis", mais especificamente os bens móveis vendidos pela Anfitriã Móveis.
Além disso, o pedido realizado na loja (fl. 12) indica que foram recebidos 10 cheques do autor, no valor de R$ 192,90, cada.
Assumiu o banco o risco ao fazer contratos de financiamentos de bens, como fez com a Anfitriã Móveis, e não há como se deixar de reconhecer a existência de operações coligadas, decorrentes das relações contratuais existentes, demonstrados pelos documentos.
O tema das operações ou contratos coligados não é desconhecido da nossa jurisprudência, destacando-se alguns julgados:

a) Embargos Infringentes n. 1.068.527-7/02 (rei. Des.Heraldo de Oliveira e Silva, j . 30/8/2006), constando na sua ementa:

"EMBARGOS INFRINGENTES - Embargos à execução - Ação de execução por quantia certa - Contratos coligados - "Contrato de financiamento" e o "contrato de fornecimento de produtos e outros pactos" que são interdependentes, interferindo o cumprimento (ou descumprimento) de um no cumprimento (ou descumprimento) do outro - Inexistência de título hábil a embasar a ação de execução - Embargos rejeitados".

b) Apelação n. 205.014-4/3-00 (rei. Juiz Hamid Charaf Bdine Júnior, j . 10/3/2006), constando do corpo do v. acórdão: 

"A ré sustenta que o pedido é improcedente, porque era do conhecimento da autora que o financiamento estava sendo concedido por ela própria, e não pela financeira.  O argumento não se sustenta, justamente em razão do que constou do documento de fs. 19. O fato de não ter sido assinado o contrato entre a autora e a Finincred é irrelevante se a ré fez menção ao financiamento mencionado e se a empresa a ela coligada aceitou os valores. 
Como é pacífico, o caso é de operação coligada, de maneira que tanto a financeira quanto a loja respondem pelos danos causados aos consumidores, como se extrai do parágrafo primeiro do artigo 25 do Código de Defesa do Consumidor".

c) Apelação n. 202.322-4/7-00 (rei. Juiz Marcelo Benacchio, j . 25/11/2005), constando do corpo do v. acórdão:

"De outra parte, atuando a empresa financeira de maneira coligada a fornecedora Lojas Tamakavy Ltda., responde esta pela falha daquela ao não evitar a inscrição, apesar da informação da recorrente, não se cogitando de ausência de causalidade dada a solidariedade existente entre os fornecedores na forma do art. 7o, p. único, do CDC, ante a colocação de produtos no mercado de forma conjunta sendo exemplo clássico de contratos coligados, os contratos de compra e venda e crédito a consumo. Nessa linha, responde a apelante pelo dano sofrido pela consumidora nos termos do CDC, sendo a culpa, apesar de presente pela não confirmação da prática dos atos de extinção da avença pela financeira, é irrelevante dada a natureza objetiva da responsabilidade civil na hipótese".

Na doutrina veja-se a lição de Francisco Paulo De Crescenzo Marino (Contratos Coligados no Direito Brasileiro, Ed. Saraiva, 2009), quando exemplifica a ocorrência de contrato coligado nas relações de financiamento e venda para consumo ("aparelhos eletrônicos, eletrodomésticos ou outros bens duráveis"): 

"No caso descrito, o nexo entre os contratos de compra e venda e de financiamento origina-se a partir da necessidade de racionalização e especialização das atividades econômicas do vendedor e do financiador, bem como a partir do interesse do vendedor, voltado a transferir determinados riscos empresariais ao financiador (ligados ao fornecimento de crédito para consumo).
Estes interesses e necessidades concretas determinam o prévio arranjo entre os empresários, a incrementar o fornecimento, aumentando a competitividade e o lucro. Tem-se, assim, uma atuação econômica concertada, que se revela, na prática, potencialmente lesiva aos interesses do consumidor" (pp. 2/3).

A atuação econômica concertada, entre os réus, no caso concreto é evidente (Francisco Paulo De Crescenzo Marino, ob. cit., pp. 181/185, trata da "coligação contratual como fator de derrogação de regimes jurídicos típicos").
Por conseqüência, a questão da solidariedade passiva é irrefutável perante o autor, pois, os réus, seja por culpa de um ou de outra (e, no caso, é claramente de ambos), causaram-lhe dano. 
A solidariedade passiva decorre da regra contida no art. 942 do Código Civil:

"Art. 942. Os bens do responsável pela ofensa ou violação do direito de outrem ficam sujeitos à reparação do dano causado; e, se a ofensa tiver mais de um autor, todos responderão solidariamente pela reparação.
Parágrafo único. São solidariamente responsáveis com os autores os co-autores e as pessoas designadas no art. 932".

A respeito, lembra Cláudio Luiz Bueno de Godoy que tal artigo fixa a responsabilidade patrimonial do obrigado, como ocorria no Código Civil de 1916, e a estendeu, pois "havendo mais de um causador do dano a ser reparado, erige-se entre eles uma responsabilidade solidária, de tal arte que todos se vinculam à integralidade da prestação ressarcitória, podendo por ela ser exigidos juntos ou separadamente à escolha da vítima" (Código Civil Comentado, vários autores, coord. Min. Cezar Peluso, Ed. Manole, 2007, p. 787).
Assim, como os serviços (e não produtos) prestados pelos réus ao consumidor (autor) foram falhos, há o ilícito, lembrando que há a aplicação, também, do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, eis que parte do pagamento foi realizado e a prestação não cumprida em sua integralidade. Portanto, não poderia o autor ter seu nome inscrito nos órgãos de controle de crédito. Não há como se admitir, portanto, exercício de direito como causa excludente da responsabilidade de qualquer dos réus.
(...)?
(TJSP, Apelação nº 0027705-96.2002.8.26.0003, Relator Desembargador Alexandre Lazzarini, 18ª Câmara de Direito Privado, j. em 15.2.2011, v.u.)

Portanto, o Banco Panamericano, ao aceitar prestar financiamento aos clientes que fossem indicados pela empresa Imbra S/A, conforme acordo operacional celebrado com esta, assumiu os riscos inerentes à sua atividade econômica e atrelou o financiamento ao contrato principal de prestação de serviços odontológicos. Assim, constatado o inadimplemento total ou parcial da empresa Imbra S/A, sujeita-se o Banco Panamericano automaticamente a suportar as consequências da inexigibilidade total ou parcial dos títulos dados em pagamento parcelado.

Na hipótese dos autos, restou incontroversa a má prestação de serviços e a ausência de conclusão do tratamento em razão da falência da empresa contratada. Por essa razão, o autor não tem obrigação de efetuar o pagamento dos cheques não compensados e relacionados ao contrato de financiamento celebrado com o Banco Panamericano, o qual, evidentemente, tem seu direito de regresso contra a empresa Imbra S/A, para a qual teria repassado os valores do contrato.

E, quanto à corré MC, é certo que não pode ser considerada endossatária de boa-fé, o que aliás sequer alegou em sua defesa, e levando em conta, ainda, as estreitas relações comerciais mantidas com o endossante Banco Panamericano, a excluir a possibilidade de enquadrar-se no conceito de terceiro estranho à relação subjacente. Deve suportar, portanto, os efeitos da declaração de inexigibilidade do cheque pelo qual é credora.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, confirmando a antecipação de tutela de fls. 74, DECLARO resolvidos os contratos de prestação de serviços odontológicos e de financiamento celebrados entre autor, Imbra e Banco Panamericano. DECLARO inexigíveis os cheques de nº 850060, 850074, e 850076 a 850100 do Banco do Brasil, agência 18, conta corrente 74185, determinando a exclusão definitiva dos dados do autor do CCF. Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Banco do Brasil nos termos desta sentença. Fica extinto o processo, assim, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, em relação ao Banco do Brasil, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.  Sucumbentes, arcarão os réus Imbra, MC Global e Banco Panamericano, solidariamente, com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, por equidade, no valor total de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil. Pela sucumbência em relação ao Banco do Brasil, o autor arcará com as custas e despesas processuais por ele despendidas e com os honorários advocatícios, que fixo, segundo os mesmos critérios, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais). Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e , expedido o ofício determinado, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.


São Paulo,23 de janeiro de 2013.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
