

SENTENÇA

Processo nº:0000650-11.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Allan Jones Gomes de Almeida
Requerido:Espécie Tours Viagem e Turismo Ltda e outro


Juiz(a) de Direito Dr.(a): Luis Roberto Reuter Torro

Vistos.

Relatório dispensado por expressa disposição de lei federal (artigo 38 da Lei 9099/95).
  Cuida-se, em suma, de pedido de indenização por danos morais e materiais formulado contra a empresa aérea e agência de viagens, em virtude de ter sido vendida passagem para vôo que foi antecipado sem aviso prévio e perdido pelo passageiro, que faltou a compromisso na cidade de destino.
Pretende-se ressarcimento de R$ 364,04 ? correspondentes ao valor da passagem e de despesa de condução, bem como indenização de danos morais equivalentes a 25 SMN.
A ré VRG Linhas Aéreas S/A (sucessora da GOL Transportes Aéreos Ltda) contestou o pedido (fls.107). Alegou inexistência de nexo causal entre seus atos e eventual prejuízo causado, já que, tendo notificado a agência, a ela caberia notificar o cliente da alteração do vôo, não o tendo feito por "mera displicência sua" (fls.111). Invocou inexistência de dever de indenizar por danos morais ou materiais, visto que inexistente comprovação de qualquer dano, além do fato dever ser imputado exclusivamente a terceiro. Quanto a restituição do valor da passagem, cabíveis descontos de R$ 90,00 pelo não comparecimento ao embarque e 20% a título de taxa de administração (fls.113). . 
A ré ESPECIE Tours Viagem e Turismo Ltda (fls.120) também contestou (fls.120). Invocou preliminar de ilegitimidade passiva já que caberia a empresa aérea comunicar ao autor a mudança ocorrida no horário. Imputa-se a condição de mera intermediária, não responsável pelas falhas da segunda ré. Por outro lado, o autor foi alertado de que deveria efetuar a confirmação do vôo na véspera do embarque. Além disso, quando houve alteração do vôo para o dia 12.10.2008 às 01:55 h, fez o repasse da informação ao autor. 
Observo que o autor comprou passagem para o dia 11.10.2008, com partida para as 22:40 horas (fls.10/11).
Confirma que foi avisado de que o vôo deveria ser confirmado na véspera (fls.129). Compareceu na agência na véspera e soube da primeira alteração do seu vôo ? para 12.10.2008 às 01:55 h. 
No dia aprazado compareceu ao aeroporto e soube então da segunda alteração do seu vôo ? para 22:40 horas do dia 11.10.2008. Para a reserva já existente (12.10.2008 às 01:55 h) não haveria mais lugares.
Ambas as rés não contestam essa versão. Esses foram os fatos. Devem ser dados como verdadeiros.
No tocante às mudanças, nenhum motivo específico. Decorreram, por certo, de razões alheias ao autor e contra seus interesses. Uma mudança, com prévio aviso, seria justificada. Mais de uma, mesmo que admitido qualquer motivo, já seria abuso do direito. Mudanças repentinas, às vésperas da viagem, mais ainda.
Da primeira mudança o autor tomou conhecimento por diligenciar na agência. Preparou-se para ela, chegando ao aeroporto com a antecedência necessária. Foi então surpreendido pela última mudança, tendo o vôo já decolado antes e sem possibilidade de recolocação no próximo vôo, que era justamente aquele em que deveria viajar.
Cabia a ambas as fornecedoras do serviço, VRG e ESPÉCIE, comunicar ao autor, dispondo de todos os meios para isso, com tempo antecedente necessário para que pudesse inclusive se preparar para a viagem. Omitiram-se, deram causa à perda da viagem e agora, em Juízo, ambas se omitem novamente em aceitar sua responsabilidade, atribuindo-se reciprocamente o dever exclusivo e procurando se livrar. Quando o consumidor adquire essas passagens aéreas, deixa endereço, telefone, e-mail, bem como outras informações, que não podem servir exclusivamente à cobrança, como parece ser entendido, mas também para comunicação, também do que for do interesse do consumidor. Falharam ambas e ambas são responsáveis pelos danos causados.
O valor das passagens (com as taxas também pagas) deve ser integralmente devolvidos. Nenhuma taxa de (má) administração deve ser descontada, nem tampouco por não apresentação do autor para a viagem, já que não sabia da alteração. Sobre o valor das passagens devem incidir correção monetária pela aplicação da TPTJSP desde seu desembolso e juros de mora a partir da primeira citação, à razão de 12% ao ano.
A despesa de taxi, razoável para a hipótese e não contrariada fundamentadamente no tocante à sua correção ? quanto ao ato e quanto ao valor ? também deve ser integralmente ressarcida, da forma já alvitrada quanto às passagens. Está inclusive, provada (fls.17).
A indenização por danos morais também é devida. O autor, conforme afirmou e não houve comprovação contrária, comprou as passagens com antecedência e reservou hotel no destino para sua estadia. Teve o cuidado de confirmar sua reserva. Compareceu no aeroporto de madrugada e só então foi surpreendido com a falha, tendo frustrado seus interesses. O descaso dos fornecedores de serviço com a qualidade desses serviços causaram problemas que fogem ao simples aborrecimento, erigindo-se em danos morais, passíveis de ressarcimento. O valor pleiteado, entretanto, é exagerado. Entendendo razoável, fixo-o em 20 vezes o valor das passagens (com as taxas pagas), devidamente corrigido, e passível a partir daí dos mesmos juros e correção monetária já mencionados.
Isto posto e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno as rés, solidariamente, a arcar com as verbas já devidamente explicitadas.
O prazo de cumprimento da decisão é de 15 dias, independentemente de qualquer notificação (artigo 475-J, do CPC), com incidência automática de multa processual de 10%.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95, neste momento. 
Em caso de recurso inominado, deverão ser pagos custas (3% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante estabelecido na tabela específica.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

 São Paulo, 24 de janeiro de 2012 15:31 h.

(assinatura digital)
LUIS ROBERTO REUTER TORRO
Juiz de Direito
