

SENTENÇA

Processo nº:0000095-55.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ricardo Cristovão Rossatti
Requerido:Aymore Crédito Financiamentos e Investimentos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Ricardo Cristóvão Rossatti ajuizou ação cominatória, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra Aymoré Crédito Financiamento e Investimentos S/A., aduzindo, em síntese, que firmou contrato de viagem, em 8 parcelas de R$ 519,58, para quitação junto ao réu. Que as parcelas foram devidamente quitadas. Que malgrado a quitação das parcelas, o autor foi comunicado pelo réu, acerca de suposto inadimplemento da última parcela. Que o autor demonstrou ao réu a devida quitação de todas as parcelas, inclusive da última, com um dia de antecedência, enviando comprovante de pagamento. Que não obstante as comunicações, o autor foi notificado pelo SERASA e, por fim, acabou tendo seus dados enviados aos cadastros de inadimplentes. Traçou considerações acerca dos fatos e direito que entendeu pertinente. Pleiteou o cancelamento do apontamento, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré, à indenização pelos danos morais causados, no importe de R$ 21.039,16. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/36).

 A antecipação de tutela foi deferida a fls. 37.

Citado, o requerido ofertou contestação, sem defesa preliminar. No mérito, sustentou que não procedeu de forma ilícita, imputando culpa ao banco, ao passo que o agente recebedor não teria digitado corretamente o código de barras. Impugnou a ocorrência de dano e o valor pleiteado, mormente em razão do pequeno período de apontamento, (fls. 50/60).

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.
Atento ao contexto fático e documental, mostra-se forçoso reconhecer que o apontamento foi lançado de forma indevida, revelando incúria do réu no trato de suas atividades.

Isto porque, as relações havidas entre o credor e as instituições recebedoras por ele credenciadas não podem ser opostas àquele que realizou o pagamento na data correta e pelos meios que lhe foram disponibilizados, tratando-se, pois, em relação ao autor, de ''res inter alios''.
Não menos importante é o fato de que se trata de ação de natureza consumerista, convergindo para o reconhecimento da solidariedade do réu e de seu agente recebedor, na forma do art. 7º, par. único, CDC.

Sublinhe-se, ainda nesta esteira, que o autor, após a comunicação de débito pelo réu, realizou todas as condutas esperadas pelo homem diligente, fazendo remeter ao credor a prova inequívoca do pagamento, fatos que não foram impugnados.

Portanto, mesmo se houve problemas junto ao agente recebedor, (o que não elidiria a responsabilidade do réu), não resta dúvida que o credor foi devidamente informado pelo autor/devedor acerca do pagamento e, desta feita, jamais poderia ter lançado os seus dados em cadastros de devedores.  

Destarte, se o pagamento foi realizado, era obrigação do réu proceder à imediata quitação, não se admitindo a escusa fundada em suposto erro do agente recebedor cadastrado pelo banco, mormente quando restou incontroverso o fato de que o autor comunicou ao réu a realização do pagamento.

Nestes moldes, revela-se evidente que o réu agiu de modo culposo, demonstrando total despreocupação com as conseqüências e riscos de sua conduta. 

Verificada a existência da culpa e do conseqüente nexo causal, passo à verificação e aferição do dano.

Resta óbvio que a conduta do requerido deu ensejo ao apontamento do autor em cadastros restritivos, gerando danos à sua esfera extra-patrimonial, uma vez que os resultados de tal comportamento trouxeram transtornos que sequer precisam ser enumerados, entre eles a própria restrição de crédito e à mácula à imagem.

Neste contexto, fundado na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, grau de culpa e extensão dos danos causados, mostra-se condizente fixar a indenização em R$ 10.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido ao autor e, de outra banda, impor necessária sanção ao requerido.

A declaração de inexigibilidade do débito decorre da lógica do julgado.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação, o que faço para cancelar definitivamente o apontamento, declarar a inexigibilidade do débito e para condenar o requerido a indenizar o autor, a título de danos morais, em R$ 10.000,00, corrigidos desde a data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação e, também, às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor total da condenação.
  
                  PRIC.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
