

SENTENÇA

Processo nº:0000597-48.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Declarante (Passivo):Nelson Silva Ruas Neto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tânia Magalhães Avelar Moreira da Silveira



            
Vistos.


Trata-se de ação penal que visa apurar a conduta de NELSON SILVA RUAS NETO, qualificado nos autos, que teria, no dia 12 de outubro de 2.008, por volta das 07h13min, na Avenida Engenheiro Armando de Arruda Pereira, altura do nº 3862, Vila Fachchini, nesta Capital, por meio de veículo automotor, atropelado na calçada a vítima Cláudio Fazolin, causando-lhe ferimentos que resultaram em sua morte. 

Consta dos autos que na ocasião o réu conduzia o veículo Ford Escort, ano 1997 de placas CPO-5040, pela referida avenida, no sentido bairro-centro. Na altura do nº 3862, onde se desenvolve uma curva acentuada à esquerda, o réu que trafegava em velocidade incompatível e em estado de fadiga, perdeu o controle do automóvel, derivou à direita, galgou o passeio público e atropelou a vítima que se encontrava na calçada. 

Em seguida, ainda desgovernado, atingiu um poste de iluminação pública e seguiu em direção a dois imóveis daquela via, chocando-se contra os portões das respectivas residências, terminando por imobilizar-se na direção contrária da avenida.  

Por força do atropelamento, a vítima sofreu ferimentos que culminaram em sua morte. 

Por essa razão, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 302, parágrafo único, inciso II da Lei nº 9.503/97.

A denúncia foi precedida de inquérito policial relatado a fls.82/83 e recebida em 02 de agosto de 2.012 (fl.130). 

O réu foi citado e apresentou defesa preliminar (fls.139/140).

No decorrer da instrução criminal, foram inquiridas três testemunhas da acusação. 

O réu foi interrogado.

Encerrada a instrução probatória, as partes apresentaram alegações finais. 

É o relatório. 

DECIDO. 

A ação penal merece ser julgada procedente. 

De fato, a materialidade do delito é induvidosa, consoante prova oral produzida e de acordo com o laudo de exame necroscópico da vítima (fls. 33/34) e com o laudo pericial do local do acidente automobilístico (fls. 36/43). 


O homicídio culposo por meio de veículo automotor foi comprovado por meio do laudo de exame necroscópico, concluindo o expert que ...a morte ocorreu em decorrência de POLITRAUMATISMO por agente contundente (fl.34). 

No mesmo sentido, foi o laudo de avaliação do local do acidente, uma vez que os peritos informaram a fl.38, item 03 que o automóvel conduzido pelo réu: perdeu-se, derivando com o veículo à direita, atingindo o passeio, chocando-se contra o poste e os imóveis de numerais 3582 e 3586-A, girando sobre seu eixo e imobilizando-se.. 

Ressaltou ainda a perícia que não foram encontradas anomalias de ordem material, quer no veículo automotor, tampouco na pavimentação que pudessem justificar o acidente ocorrido. 

A autoria restou igualmente comprovada pelo conjunto probatório reunido. 

Interrogado na fase extrajudicial, o réu admitiu que conduzia o veículo automotor pela Avenida Engenheiro Armando de Arruda Pereira e, em uma curva, desviou de algo e o automóvel rodou, acordando o acusado dentro da viatura do SAMU (fl.119). 

Em juízo, o réu Nelson Silva Ruas Neto afirmou que no dia dos fatos pegou emprestado o veículo automotor descrito na denúncia, de propriedade de seu vizinho Ediclei Barbosa da Silva e, por volta das 07:00 horas saiu de sua casa com o automóvel para ir até a casa de sua namorada. Durante o trajeto, estava chovendo e o réu entrou na curva e se desesperou no momento em que viu a vítima no meio da avenida e então tentou desviar o veículo que conduzia do ofendido, tirando a frente do carro, contudo o automóvel deu uma rodada, pois a pista estava molhada e por se tratar de uma curva e o réu não se lembra mais do ocorreu, pois somente acordou no momento em que já estava na ambulância do Samu. Destacou não se recordar do atropelamento da vítima, tampouco se invadiu a calçada e atingiu alguns imóveis, danificando-os. Salientou ter sido informado de que havia colidido contra um poste. Negou ainda que tivesse participado de uma festa durante a noite e que estivesse retornando de tal evento quando ocorreu o acidente. Informou ainda que não havia ingerido bebidas alcóolicas. 

Ora, a versão sustentada pelo acusado não comporta acolhimento, por não estar respaldada pelos elementos probatórios reunidos nos autos, em especial diante do laudo pericial do local dos fatos (fls. 36/43) e da prova oral colhida.

Cabe salientar que o acusado, interrogado sob o crivo do contraditório, não justificou o motivo de não ter se referido o fato de ter desviado da vítima por ocasião de suas declarações na fase extrajudicial, o que elide a credibilidade de sua versão escusatória distinta da originalmente apresentada.

    A testemunha da acusação Cristiana Aparecida Fazolin, filha da vítima, não presenciou o fato criminoso, contudo relatou que por ocasião dos fatos foi avisada do atropelamento da vítima e, segundo relato de testemunhas, seu pai teria sido colhido pelo veículo automotor, que trafegava em alta velocidade, enquanto caminhava sobre a calçada. Destacou que a vítima costumava ingerir bebidas alcóolicas, contudo, no dia dos fatos, pelo que soube, o ofendido estava sóbrio.  

A depoente Sanae Higuchi Takayanagi narrou que é proprietária de um consultório odontológico situado nas proximidades do local dos fatos e foi avisada de que o veículo descrito na denúncia havia colidido contra seu imóvel, após invadir a calçada, danificando o portão do estabelecimento comercial, o que lhe resultou um prejuízo aproximado de R$ 800,00, à época dos fatos. A testemunha confirmou que, segundo relato, o condutor do automóvel invadiu a calçada e atropelou a vítima que caminhava normalmente, colidindo contra o imóvel da depoente e de um vizinho e também contra um poste. A depoente forneceu ainda em audiência fotografias do local do acidente, comprovando que o automóvel conduzido pelo réu invadiu a calçada, danificando os imóveis e o poste ali existentes.

Também a testemunha João Schichiro A. Filho relatou ter sido avisado do acidente automobilístico ocorrido. Chegando ao local, soube que o condutor do veículo havia atropelado uma vítima, que já havia sido removida do local e que veio a óbito. Narrou ainda que, segundo relato, o réu perdeu o controle do veículo que conduzia e atropelou a vítima, invadindo a calçada, colidindo então contra o imóvel do depoente e de sua vizinha, danificando-os e também ao poste que foi igualmente atingido pelo automóvel. A testemunha reconheceu os danos ilustrados pelas fotografias apresentadas pela testemunha Sanae, reconhecendo igualmente o automóvel envolvido no acidente.

Por conseguinte, é inconteste que o acusado agiu com imprudência na condução do veículo automotor, ultrapassando os limites legais ou regulares, ao desempenhar velocidade incompatível com o local dos fatos, agindo ainda com imperícia, por não ter a aptidão técnica suficiente para a condução do veículo automotor de maneira segurada, negligenciando ainda os cuidados necessários para trafegar e realizar a curva.

Não se pode olvidar que, além da prova oral produzida, demonstrando que a vítima foi colhida quando caminhava na calçada, o laudo pericial acostado aos autos demonstra que o veículo automotor conduzido pelo acusado foi freado por aproximadamente quinze metros, em derivação à direita até atingira calçada, onde a vítima foi atingida e onde o automóvel colidiu contra dois imóveis.

Ademais, foi ainda destacado que o automóvel conduzido pelo réu apresentava danos generalizados na região dianteira e flancos direito e esquerdo, a demonstrar que o acusado, trafegando em elevada velocidade, perdeu o controle do veículo automotor, que girou e atingiu a vítima, o poste e os imóveis que foram danificados.

Importa, por fim mencionar que as fotografias juntadas aos autos, em especial a foto de fls. 39 demonstram que a pista por onde o réu trafegava com o veículo automotor apresentava uma largura suficiente para eventual desvio de algum obstáculo, sem que o condutor adentrasse a calçada e que o leito carroçável, ao contrário do sustentado pela defesa, não estava molhado.

Por conseguinte, diante do robusto conjunto probatório produzido, acolho a denúncia oferecida, condenando o réu nos termos da peça acusatória.

Passo a dosimetria da pena.

Considerando os elementos norteadores do art. 59, caput, do Código Penal, em especial diante da primariedade técnica do réu, fixo a pena-base segundo o mínimo legal cominado, resultando a pena de dois (02) anos de detenção e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo período de dois (02) anos. 

Sopesando que o homicídio culposo na direção de veículo automotor foi cometido sobre a calçada, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 302, parágrafo único, inciso II, da Lei no. 9.503/97,  razão pela qual aumento a pena imposta em um terço, resultando a pena de dois (02) anos e oito (08) meses de detenção e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo período de dois (02) anos e oito (08) meses, pena esta que converto em definitiva à míngua de outras causas modificadoras da reprimenda. 

Tendo em vista as circunstâncias judiciais favoráveis ao acusado, em especial por força de sua primariedade técnica, estabeleço o regime inicial aberto para o cumprimento da pena. 


Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO NELSON SILVA RUAS NETO, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de dois (02) anos e oito (08) meses de detenção, em regime inicial aberto e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo período de dois (02) anos e oito (08) meses, como incurso no art. 302, parágrafo único, inciso II, do Código Penal. 

Em face do preceituado no art. 44, § 2º, parte final, do Código Penal, com redação dada pela Lei nº 9.714/98 e estando presentes os demais requisitos legais, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE imposta pela RESTRITIVA DE DIREITOS de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE a entidade pública ou privada com destinação social e reconhecida como idônea e de utilidade pública pelo Município, Estado e/ou União, a ser especificada na fase de execução, pelo período de dois (02) anos e oito (08) meses e PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA, consistente no pagamento em dinheiro da importância equivalente a quatro (04) salários mínimos vigentes ao tempo do efetivo pagamento, em favor dos herdeiros da vítima, nos termos do artigo 44, § 2º, do Código Penal, com a redação dada pela Lei nº 9.714/98, sem prejuízo da pena acessória de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo período de dois (02) anos e oito (08) meses. 

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, por não vislumbrar justificativa para o decreto de prisão preventiva, inexistindo demonstração de risco à ordem pública ou à aplicação da lei penal. 

Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados. 

Oficie-se ao DETRAN para o cumprimento da pena de suspensão da habilitação para direção de veículo automotor pelo período de dois (02) anos e oito (08) meses. 



Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

    São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
