

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000320-50.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:João Alves da Cruz, CPF 475.524.418-87
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA, CNPJ 29.309.127/0001-79
Data da audiência:06/03/2014 às 15:00h



Aos 06 de março de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Marilza Vicente Estácio Takeuti OAB/SP 142.249 (ofício 6376/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por sua preposta, Sra. Márcia Bispo da Silva, RG 20.591.436-6, acompanhada por sua advogada, Dra. Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP 193.045. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Diferentemente do narrado na inicial, o reajusta aplicado obedeceu ao disposto pela Agência Nacional de Saúde. No ano de 2013 o reajuste anual autorizado pela ANS foi de 9,04%. Os documentos juntados tanto na inicial quanto na contestação, demonstram que apesar da autorização para o reajuste desde a data de aniversário do contrato, ou seja, junho de 2013, houve cobrança do valor reajustado apenas a partir de setembro de 2013, sendo certo que nos meses de setembro, outubro e novembro daquele ano houve acumulação com os meses anteriores à cobrança. Ou seja: a cobrança que poderia ter sido implementada desde junho de 2013, foi iniciada apenas em setembro daquele ano e, por esta razão, cobrada aparentemente em dobro nos três meses indicados. Ocorre que a cobrança não era em dobro, mas sim retroativa ao período em que não incidiu no contrato do autor, ou seja, em junho, julho e agosto de 2013. Apartir desta oportunidade, a cobrança retornou para o patamar de R$ 498,53, que corresponde exatamente ao aumento de 9,04% sobre o anteriormente pago que era de R$ 457,20. Portanto, não se há de falar em irregularidade da cobrança, saltando aos olhos também a improcedência do pedido de indenização por dano moral, uma vez que regular a cobrança efetivada pela ré, de acordo com as normas da ANS. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
