

SENTENÇA

Processo nº:0000659-71.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Eunice Rohde
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A
Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das consequências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência tem como consequência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora.
A autora relata que possui conta bancária junto ao réu, tendo contraído um empréstimo consignado em folha de pagamento, no valor de R$ 6.633,47, para ser quitado em 72 parcelas fixas de R$ 215,95. Relata que houve quitação antecipada do débito do contrato, mas que a ré não cessou a cobrança, descontando os valores ( ref. 17 parcelas  no valor de R$ 215,95= R$ 3.671,15). 
Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, restituição de valores em dobro das parcelas descontadas após a quitação e restituição do valor pago pela parte autora a título de juros, comissões e Imposto sobre Operações Financeiras, em virtude da utilização do cheque especial no valor de R$ 227,78.                                                        
Ante os efeitos da revelia, ficam incontroversos os fatos alegados pela autora na inicial, corroborados pelos documentos juntados com a inicial.
Diante disso, é de se reconhecer que é devido o pagamento do réu à parte autora da importância de R$ 227,78, valor este pago pela autora por conta da utilização do cheque especial. 
Outrossim, dispõe o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor que ?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?. 
Desse modo, prospera o pedido da autora, impondo-se a devolução em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90(17 x R$ 215,95 = R$ 3.671,15 x 2 = R$7.342,30). 
Passa-se à análise dos danos morais.
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Considerando que não há provas nos autos de que o autor tenha sofrido prejuízo extrapatrimonial, em razão do relatado na inicial, não se há falar em danos morais.
Desta feita, de rigor a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, para o fim de CONDENAR o banco réu a pagar à autora a quantia de R$ 7.570,08, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º), e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 03 de agosto de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE
RENATA SCUDELER NEGRATO
Juiz(a) de Direito
