

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0000562-37.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Beatriz Oliveira Silva
Réu(é)s:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel e Net São Paulo LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/09/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente:José dos Santos Cordeiro

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Vidal de Souza Filho , OAB/SP nº 299482.

Réu(é)(s) Embratel representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Edilane Castro da Fonseca, RG nº 43.323.045-9 e desacompanhado de advogado.
Réu(é)(s) Net São Paulo, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Diogo Souza Santos , RG nº 25588153 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).Pedro Siqueira Herth de Melo, OAB/SP nº 316904.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentaram defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)"
Pela autora, por seu patrono, foi dito que desiste do pedido de desconstituição de contrato, insistindo nos pedidos de indenização por danos materiais e morais.


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte informante arrolado pelo autor(a)(es)(as): Maria Conceição Ribeiro Salvador, RG.14.356.432-8 

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 20/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Anotem-se os patronos das rés.
A desistência em relação ao pleito de desconstituição do contrato será homologada na parte dispositiva da sentença.
Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
As rés não impugnaram especificamente o que narrou a autora, no sentido de que, em três oportunidades, houve a suspensão do fornecimento de serviços atrelados ao contrato referido neste feito, sem o consentimento da autora.
A propósito, a ré NET aduziu que, por verificar consumo muito elevado nas ligações, ?tomou as providências cabíveis para evitar que a Autora fosse lesada?.
Ocorre que, em se tratando de relação de consumo, o mínimo que se poderia esperar das rés era que, se alguma delas tivesse constatado algo de anormal, antes de suspender serviços atrelados ao contrato, comunicasse o consumidor, pois é direito básico dele informação adequada e clara sobre os produtos e serviços, inclusive sobre características e eventuais riscos que apresentem (art. 6º, III, CDC).
Mas não verte que isso tenha ocorrido.
Assim, houve defeito no serviço prestado pelas rés, que causou o dano moral referido pela autora.
A propósito, conquanto a ré EMBRATEL alegue que é responsável meramente ?pela parte de tarifação e cobranças de serviço?, enquanto a NET ficaria responsável por toda a parte de ordem técnica, extrai-se dos autos que, em relação ao serviço de linha telefônica, quem figura como credor nas respectivas faturas é a EMBRATEL, de maneira que ela não pode se escusar de sua responsabilidade, por falha atrelada a tal serviço, não podendo, de igual sorte, arredar-se a responsabilidade da ré NET, pois ao que consta ambas atuam em autêntica parceria comercial, e, no mais, restou relatado, inclusive pela informante hoje ouvida, que a autora também enfrentou problemas de suspensão de serviço de internet.
No mais, certa a ocorrência de dano moral, pois é mais do que mero dissabor determinada pessoa ser surpreenda com a suspensão de serviços de linha telefônica e internet, por mais de uma vez, pelos fornecedores, sem ser avisada antes a respeito, quanto mais se não constatada conduta ilícita da parte autora que motivasse tais suspensões.
Isso causa abalo psíquico ao usuário do serviço, não se olvidando a relevância, nos dias atuais de sobreditos serviços para o estabelecimento de comunicações a distância.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 3.000,00 seja adequada para o presente caso.
Outrossim, as rés devem ser condenadas a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 227,17, pois a autora relatou, e não foi especificamente impugnado, que tal valor corresponde a despesas com ligações em relação a período em que a linha telefônica não estava em funcionamento, como aponta o documento de fls. 8/10, de sorte que se não verte a escorreita e correlata prestação de serviço, não se dessume lastro para que a autora arcasse com tal montante.
Ante o exposto, quanto ao pleito de desconstituição do contrato, homologo a desistência manifestada pela autora e, por conseguinte, neste aspecto, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VIII, do CPC.
Quanto aos pleitos indenizatórios, JULGO-OS PROCEDENTES para, com base no art. 269, I, do CPC: a) condenar as rés a, solidariamente, pagarem à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 227,17, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81), incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional); b) condenar as rés a, solidariamente, pagarem à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito









Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Net São Paulo)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Embratel)
