

SENTENÇA

Processo nº:0000225-25.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kate Mazin Vaccari
Requerido:Instituição Educacional São Miguel Paulista




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva




Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citado (fls. 20), a ré não compareceu em audiência de tentativa de conciliação (fls. 21), tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

Assim, há comprovação de pagamento de valor de mensalidades em atraso efetuado pela autora à ré, o que autoriza o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade dos valores decorrentes do contrato de prestação de serviços descrito na exordial, bem asssim a confirmação dos efeitos da tutela para a retirada definitiva do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de trinta dias, expedindo-se mandado.

Já com relação aos danos morais não se há de falar em acolhimento do pedido.

E isto porque não há qualquer elemento de prova que possa demonstrar minimamente que a manutenção indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito por cinco meses após o pagamento, tenha gerado abalo no direito de personalidade do autor, como seria de mister para o acolhimento do pedido.

Se por um lado e certo que a manutenção indevida é inconveniente e demonstra desorganização da ré;  por outro é certo que a autora ficou inadimplente por anos, desde 2006, quitando o débito apenas em julho de 2010 (fls. 12) não sendo minimamente razoável que a requerida tenha que efetuar pagamento por dano moral. Ora, sendo a autora conhecedora da inserção em razão do inadimplemento contratual, deveria, também, de acordo com o Princípio da Boa-Fé contratual demonstrar minimamente a tentativa de comunicação do pagamento à ré e solicitação da retirada do nome dos órgãos de proteção ao crédito, o que não fora demonstrado no caso em testilha.

Pretender que a requerida indenize a requerente na situação descrita na própria inicial é gerar enriquecimento sem causa, o que não pode ser amparado pelo Poder Judiciário. 

O ocorrido, apesar de desagradável, não tem o condão de abalar o direito de personalidade da parte autora ou do homem médio, não passando de abalo cotidiano e mero aborrecimento sem maiores consequências comprovadas.

Apenas para argumentação, note-se que a revelia imposta ao caso de que se cuida, está relacionada apenas aos fatos narrados e não ao direito que embasa o pedido indenizatório.

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido apenas para declarar inexigível o débito descrito na inicial e determinar a expedição de ofício para a retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, sendo certo que o encaminhamento deverá ser feito pela própria requerente. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal.Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).  

P.R.I.
  


São Paulo, 24 de maio de 2011.
