

SENTENÇA DE EXTINÇÃO

Processo nº:004.08.000342-0 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Indiciado:Edmario Pereira da Silva


R E C E B I M E N T O
Em 30 de abril de 2010, recebi estes autos do M.P. Eu, Maria do Socorro Lima, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


C O N C L U S Ã O
Em  30 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Cyntia Menezes de Paula Straforini Eu,  Maria do Socorro Lima, , digitei.

   Vistos, etc.

Compulsando os autos, observa-se que em relação ao delito previsto no artigo 306 do CTB, não há exame de sangue ou outro análogo apto a concluir pela dosagem alcóolica, motivo pelo qual o delito tornou-se atípico. Demais disso, cuidam estes autos de suposto crime previsto no artigo 309 do C.T.B. praticado aos 11/08/2007. Decorridos mais de dois anos desde os fatos sem que fosse proposta ação penal, tendo em vista a primariedade do réu, observando-se que a pena mínima para o presente caso é de seis meses de detenção, consumou-se a prescrição da pretensão punitiva, de forma virtual, pois em caso de eventual condenação o réu não seria condenado à pena maior que a mínima, a qual prescreve em dois anos. Em relação ao delito de dano, tratando-se de ação penal privada, sem que tenha sido intentada a queixa dentro do prazo decadencial, deve ser extinta a punibilidade, pelo que com fulcro no artigo 107, inciso IV (prescrição e decadência), do Código Penal, julgo EXTINTA A PUNIBILIDADE de Edmario Pereira da Silva, arquivando-se os autos. Feitas as devidas anotações e comunicações, ao ARQUIVO.
P.R.I.C.
S.P.,  data supra.

Cyntia Menezes de Paula Straforini
                                                               Juíza de Direito
