

CONCLUSÃO
      Em 25 de abril de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      

Processo nº:0000449-46.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberta Marques
Requerido:Companhia Brasileira de Soluções e Serviços



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada (fls. 21), no endereço que consta da consulta perante à Receita Federal que ora junto, a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente.
A autora alega que seu cartão de vale alimentação foi clonado, sendo realizados vários débitos no valor total de R$ 802,08, os quais desconhece. Aduz que ao perceber o ocorrido comunicou a empresa e esta lhe orientou a enviar um e-mail contendo documentos e uma carta de próprio punho, na qual seria contestados os débitos, e o caso seria analisado, posteriormente. Ao entrar em contato com a ré, por diversas vezes, obteve a resposta de que o débito seria mantido pois não havia indícios de uso indevido do cartão. Requer a condenação da ré ao pagamento a título de indenização por danos materiais e morais.
Veja-se que a ré é revel. Nenhum fato foi impugnado, e nenhum valor foi contestado. Assim, considerando-se verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação da ré ao pagamento dos valores debitados na conta da autora referente ao cartão de alimentação, no valor de R$ 802,08. 
O pedido a título de indenização por danos morais é improcedente. 
A autora ao perceber o fato e ter comunicado a empresa ré do ocorrido, foi prontamente atendida (ligou no dia 22/12/2013 às 00h 20min), e orientada a seguir as instruções da empresa. 
Conforme a própria autora alega na inicial, após o envio do e-mail o caso seria analisado e o prazo para resposta seria de cinco dias úteis. Em todos os casos relatados pela autora na qual solicitou a análise e a reanálise do caso, a empresa cumpriu o prazo avençado prestando  devidamente seus serviços. Não há relato de descaso ou má prestação de serviços por parte da empresa, mas sim de negativa de acolhimento de seu pedido. 
O fato de a empresa não ter acolhido o pedido da autora não chega a caracterizar  lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial, não caracterizando assim, os danos morais alegados. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para  o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 802,08, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde dezembro de 2013 (fls.07/09), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares 
     Juiz(íza) de Direito



 Com efeito, a falta do aparelho celular não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial.
