

SENTENÇA

Processo nº:0000715-22.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Eder de Souza Lopes
Requerido:Vip Transportes Urbanos Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo




 Vistos. 

Trata-se de ação de indenização por danos, sob a alegação que o autor, em 15/05/2007, sofreu um atropelamento ocasionado por preposto da requerida, que conduzia veículo de propriedade da mesma. Segundo o autor, o acidente ocorreu na estrada do M Boi Mirim, ocasião na qual o condutor do veículo da requerida, ao sair do corredor de ônibus, não se atentou que o autor estava atravessando a rua, provocando o atropelamento, ocasionando-lhe lesões de natureza gravíssima e incapacidade permanente para o trabalho. Pretende, com essa ação, indenização por danos morais, materiais e pensão mensal. Juntou documentos.
Citada, a ré contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou, inicialmente, pela ocorrência da prescrição. No mérito, pugnou que a culpa do evento deve ser atribuída exclusivamente à vítima, por conta do conteúdo de depoimento de testemunha presencial.
Houve réplica. 
O feito foi saneado e determinada a realização de prova pericial, resultando no laudo de fls. 115/120 e devidos esclarecimentos (fls. 148/151).
Manifestaram-se as partes sobre a prova técnica.
Encerrada a instrução, apenas a requerida ofertou memoriais. 
Conclusos os autos.
É o relatório.
D E C I D O.
No caso em tela, entendo que não há que se falar em prescrição, já que o prazo prescricional somente começa a correr a partir do momento da ciência, pelo autor, de sua incapacidade, o que se deu em 20/04/10. Rejeito, pois, a preliminar arguida.
NO MAIS, O FEITO PODE SER JULGADO NO ESTADO EM QUE SE ENCONTRA, SENDO DESNECESSÁRIA A PRODUÇÃO DE PROVA TESTEMUNHAL, JÁ QUE, NOS TERMOS DO BOLETIM DE OCORRÊNCIA ELABORADO QUANDO DA OCORRÊNCIA DO ACIDENTE, HÁ COMO SE CONCLUIR O QUE ACONTECEU NO CASO EM CONCRETO.
No mérito, entendo que a demanda merece ser julgada IMPROCEDENTE.
Assim é que não estão presentes os requisitos legais da responsabilidade civil, para autorizar a procedência do pedido.
É incontroverso nos autos que o autor foi atropelado por veículo de propriedade da requerida, conduzido por preposto da mesma.
É certo ainda que o laudo pericial concluiu que os achados de exame físico e subsidiários estão de conformidade com os sintomas relatados pelo autor e estabelecem nexo com o acidente narrado. Desse modo, os danos estão demonstrados, exceto a sustentada incapacidade total para o trabalho.
Ocorre que a culpa do preposto da requerida não ficou demonstrada nos autos.
Assim é que a versão da testemunha extrajudicial Gilberlanio Gomes, que presenciara o atropelamento, esclareceu que "a vítima se encontrava consumindo bebidas alcoólicas em grande quantidade num bar local, sendo que atravessou a avenida correndo, vindo a escorregar no asfalto".
TAL VERSÃO RESTA CORROBORADA PELO DEPOIMENTO DO CONDUTOR DO VEÍCULO DA REQUERIDA.
Ora, cabia ao autor a demonstração do fato constitutivo do seu direito, mesmo porque a tese da requerida é que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima. 
Conclui-se que ausente a demonstração da responsabilidade da requerida, não há como se acolher os pedidos iniciais. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o feito com apreciação do mérito (art. 269, I, do CPC).
Pela sucumbência, o autor arcará com as custas e despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 3.000,00. Fica, porém, isento deste pagamento, uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.
R.P.I.C.
São Paulo, 11 de abril de 2014.
