

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000972-83.2013.8.26.0011
Requerente:Humberto Ferro de Oliveira, CPF 301.603.428-05
Adv. Dativo:Maria de Fátima Moreira, OAB/SP 108273
Requerido:Localiza Rent A Car S/A, CNPJ 16.670.085/0001-55
Adv.:Barbara Belloni Rocha Veiga, OAB/SP 321723
Preposto:Rui Santana Barbosa, RG 15879566
Data da audiência:16/04/2013 às 14:00h

Aos 16 de abril de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, o réu apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. O autor juntou documentos. Ouvidas as partes, os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhimento. A ré é proprietária do bem e, nessa condição, é responsável pelos prejuízos causados a terceiros. Ademais, a responsabilidade das locadoras de veículos se enquadra no parágrafo único do artigo 927 do Código Civil. Ao desenvolverem atividade de risco, as locadoras de veículo estarão obrigadas a repararem os danos causados, independentemente de culpa. A responsabilidade é objetiva e atrelada aos riscos inerentes à atividade empresarial desenvolvida Nesse sentido: ?ACIDENTE DE TRÂNSITO - Responsabilidade da locadora do veículo envolvido no acidente ratificada - Artigos 927, parágrafo único, e 931, do Código Civil, e Súmula 492, do Supremo Tribunal Federal - Preliminar de ilegitimidade passiva "ad causam" não reconhecida com acerto ? Veículo da ré colhido lateralmente quando derivava à esquerda na rodovia, sem observar a necessidade de efetuar a manobra por meio de retorno existente no local - Culpa do condutor do veículo da ré reconhecida - Lucros cessantes fixados com acerto na sentença - Verba honorária adequadamente fixada em 15% do valor da condenação, não comportando redução - Ação parcialmente procedente - Recurso improvido?. (Apelação nº 992.07.031461-5, Des. Relator Sá Duarte, TJ/SP, 19/10/2009). A preliminar de incompetência também não merece acolhida, já que não se faz necessária a produção de prova pericial para julgamento do processo. Trata-se de ação de ressarcimento de danos decorrentes de acidente de veículo. Alega o autor que trafegava pela via expressa da Marginal do Rio Pinheiros, quando foi surpreendido pelo veículo de propriedade da ré que, de forma repentina, invadiu a pista pela qual trafegava, parando o carro. Sem ter como desviar, a colisão foi inevitável.  O autor foi firme em seu depoimento pessoal, não havendo contradição com o boletim de ocorrência (fls. 11). De outro lado, a versão da ré não foi corroborada em Juízo, limitando-se a defesa a apresentar o boletim de ocorrência elaborado pela locatária do veículo que sequer foi apresentada para ser ouvida em Juízo. A versão do autor é verossímil e os danos do veículo (fls. 12) são indicativos de que a batida ocorreu em razão de manobra de mudança de faixa. Como a ré não fez prova suficiente de sua versão, possível afirmar que a manobra de mudança de faixa foi realizada pela condutora do veículo de sua propriedade, causadora do acidente. Dessa forma, fixada a responsabilidade do veículo da ré no evento, resta a analise da indenização pleiteada. O valor do conserto veio demonstrado nos orçamentos apresentados que não foram objeto de impugnação específica por parte da ré (artigo 302 do Código de Processo Civil). Em audiência, o autor demonstrou as perdas salariais que experimentou em razão do acidente. As perdas estão relacionadas com os descontos realizados em razão dos dias que teve que faltar ao serviço e dos atrasos no cumprimento de seus horários, notadamente, quando permaneceu uma semana sem o veículo porque o perito indicado pela ré retirou o farol do carro. Assim, deve ser o autor ressarcido do valor que deixou de auferir em razão do acidente, no total de R$1.862,80. O autor faz jus, ainda, à devolução do valor que gastou para a substituição do farol retirado pelo perito por outro já usado. Afasto, contudo, o pedido de danos morais, tendo em vista que não há provas de que o evento tenha gerado reflexos de ordem moral ao autor. Não se discute o aborrecimento causado pelo acidente, bem como os transtornos decorrentes da necessidade do ajuizamento de ação judicial. No entanto, inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, não há se falar em indenização. Trata-se de acidente corriqueiro, sem maiores consequências, com reflexos normais do cotidiano. Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?. Afasto, por fim, o pedido de ressarcimento dos valores gastos com transporte público porque o autor não demonstrou que os gastos que teve superaram os gastos que teria com a aquisição de combustível para seu veículo. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor: 1) R$ 5.057,67, com atualização monetária desde dezembro de 2012 e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação; 2) R$1.862,80, com atualização monetária desde janeiro de 2013 e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação; 3) R$155,00, com atualização monetária desde dezembro de 2012 e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 266,21 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor:Advogada Dativa: 

Ré:Advogada da  Ré:
