

SENTENÇA

Processo nº:0000352-82.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Cilmara Martines
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 

Homologo o acordo de fls. 82/83, firmado entre a autora e a co-ré Banco Bradesco S/A e julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do Código de Processo Civil em relação a ela.

Remanesce o feito entre a autora e a co-ré Casa Bahia Comercial Ltda.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois o cartão de crédito foi emitido pela ré Casa Bahia Comercial Ltda, sendo parte legítima para figurar no polo passivo do feito.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Sustenta a autora na inicial que nunca recebeu o cartão de crédito da ré e nem o utilizou e mesmo assim recebeu demonstrativo da primeira fatura no valor de R$232,15. 

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. Não há qualquer prova nos autos de que a autora tenha recebido o cartão de crédito e o débito impugnado tenha sido realizado por ela. Assim, figura medida de rigor a declaração de inexigibilidade do débito indicado na inicial.

Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou a autora em razão do ocorrido, recebendo cobrança indevida.
 
Denota-se que a autora passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta da ré, que deixou de dar solução ao caso concreto à questão, apesar de procurada pela autora.

Fixo como indenização por danos morais o valor de R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas administrativas mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Cumpre ressaltar que o valor requerido pela autora na inicial figura por demais elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por CILMARA MARTINES em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA, para CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1.500,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Declaro inexigíveis as cobranças referentes ao cartão de crédito indicado na inicial. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de julho de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
