

SENTENÇA

Processo nº:0000049-77.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Andrea Bento Machado
Requerido:Nascimento Revestimentos e Construções S/C Ltda-Me

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 3 de agosto de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


ANDRÉA BENTO MACHADO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos materiais em face de NASCIMENTO REVESTIMENTOS E CONSTRUÇÕES S/C LTDA-ME. aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de prestação de serviços para reforma de apartamento de propriedade da autora. Os serviços não ficaram a contento. Além de os profissionais indicados pela ré não manterem uma sequência nos serviços, estes ficaram paralisados durante 02 semanas. Os pisos e azulejos foram colocados de forma irregular. Os serviços não foram terminados. Teve que contratar uma outra empresa para correção daquilo que teria sido realizado pela ré, experimentando novos gastos. Teve que permanecer em casa alugada por mais tempo que havia previsto. Por conta da ineficiência, não efetuou o pagamento da segunda parcela ajustada. Postulou a procedência da ação para declarar a inexigibilidade do débito e condenar a ré no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 14.329,90. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido. 

A ré foi citada por edital. Ante sua inércia, foi nomeado curador que contestou por negativa geral. 

É O RELATÓRIO. 
PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Restou fora de dúvida que entre as partes há relação de consumo, passível de incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor. O art.2º preceitua:

"Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final."

Os requisitos legais encontram-se presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.

Além de a autora não reunir condições financeiras suficientes para provar as suas alegações, certo é que sob o ponto de vista técnico, não teria condições de demonstrá-las, uma vez que a tecnologia está à disposição da ré. 

Diante disso, aplicando-se as disposições da Lei 8078/90, mais precisamente do art. 6º, inciso VIII, tem-se que é perfeitamente possível a inversão do ônus da prova.

Destaco que, não obstante o ônus da prova fosse da ré, esta não se interessou pela produção de qualquer uma. 

Aduziu a autora que as partes celebraram contrato de prestação de serviços para reforma de imóvel. 

O instrumento de fls. 37/40 não está subscrito. Entretanto, houve a troca de mensagens entre as partes, através da qual se presume a efetivação do negócio jurídico. 

O laudo apresentado pela autora indica defeitos na colocação do revestimento. Por conta desse impasse, a autora foi obrigada a contratar novos serviços, a fim de retirar o revestimento que havia sido colocado pela ré e para refazer outros serviços, consoante especificado a fls. 53/58. De sorte que a autora teve de arcar com novas despesas para aquisição de material. 

Desta forma, restou demonstrado que os serviços não foram realizados adequadamente, tampouco concluídos pela ré. A ilicitude da sua conduta gerou danos discriminados pela autora. Ainda, verifica-se nexo de causalidade. 

Portanto, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, a culpa, o dano material e nexo de causalidade.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a demanda ajuizada por ANDRÉA BENTO MACHADO em face de NASCIMENTO REVESTIMENTOS E CONSTRUÇÕES S/C LTDA-ME. para declarar a inexigibilidade do cheque nº. SU 000220, no valor de R$ 3.950,00, e condenar a ré no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 14.329,90, acrescida de correção monetária a contar do desembolso e de juros de mora, a partir da citação. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida. 

Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação.

Após o trânsito, tornem para fixação dos honorários do curador dativo. 

P.R.I.

São Paulo, 03 de agosto de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
