

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000576-84.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Bruna Sampaio Pereira e outro
Requerido:HSBC Bank Brasil S.A. - Banco Múltiplo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
A autora demonstrou que, na data indicada na petição inicial, ocorreu estorno da quantia de R$ 8.055,38 e dois saques, no valor total de R$ 1.500,00.
A Instituição, por sua vez, não demonstrou a regularidade do estorno, tampouco a efetivação dos saques pela autora. Trata-se de ônus que ao réu competia, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo.
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.
De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.
Ademais, verifica-se ser impossível carrear à parte   autora o ônus de provar que não realizou as movimentações bancárias, ou seja, de fazer prova negativa do fato.
Neste contexto, cabia ao banco esmiuçar os fatos, demonstrando como chegou à conclusão de existência de erro ou irregularidade da operação que originou o estorno, e ainda, que o saque foi efetuado pela parte autora, ou que não houve fraude de terceiros. A não demonstração destas circunstâncias sugere a suposta prática de crime pelo próprio correntista, mas sem que tivesse dado início a qualquer investigação policial sobre o ocorrido.
Assim, considerando que a parte autora nega as movimentações existentes em sua conta bancária, e não tendo o réu demonstrado o contrário, conclui-se que a conduta negligente deste, em não oferecer a devida segurança ao correntista, permitiu a ocorrência da fraude, acarretando insegurança a este.
A propósito do tema:
DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SAQUES SUCESSIVOS EM CONTA CORRENTE. NEGATIVA DE AUTORIA DO CORRENTISTA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco réu da ação de indenização o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora.  Incumbe ao banco demonstrar a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista o reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido. (REsp 727843 / SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI).
Assim, deverá a Instituição Financeira arcar com o pagamento do valor indevidamente retirado da conta bancária da parte autora, no valor de R$ 9.345,00 conforme pleiteado em sua inicial.
Ademais, cumpre consignar que a conduta do réu gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.
Com efeito, a conduta adotada pelo réu frustrou a confiança do consumidor na boa prestação dos serviços pela Instituição Financeira, gerando insegurança ao mesmo. Além disso, a demora na restituição dos valores traz consequências significativas na vida de qualquer cliente. Assim,  incontroverso os danos morais sofridos no caso concreto, que dispensa qualquer prova em concreto.
A respeito do tema, já decidiu o E. TJ/SP:
INDENIZAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS. SAQUE INDEVIDO EM CONTA CORRENTE. PROCEDÊNCIA PARCIAL DECRETADA EM 1° GRAU. DECISÃO PARCIALMENTE ALTERADA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO FORNECEDOR DE SERVIÇOS. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. INDENIZAÇÃO QUE DEVE SER PAUTADA POR CRITÉRIO DE RAZOABILIDADE. RECURSO PROVIDO.  (Apelação 9199960-03.2008.8.26.0000, 22ª Câmara de Direito Privado, rel. Campos Mello, j. 21.07.11).
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
De outro modo, entendo que a instituição financeira tem o direito de rescindir unilateralmente o contrato. Tal entendimento decorre do princípio da  liberdade contratual, conferindo às partes autonomia para contratar e rescindir a avença.
Neste sentido:
?É princípio básico do direito contratual de relações continuativas que nenhum vínculo é eterno, não podendo nem mesmo o Poder Judiciário impor a sua continuidade quando uma das partes já manifestou a sua vontade de nela não mais prosseguir, sendo certo que, eventualmente caracterizado o abuso da rescisão, por isso responderá quem o tiver praticado, mas tudo será resolvido no plano indenizatório? (Rec. Esp. 534.105/MT, 4ª T., Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 19.12.03).
Ademais, no caso, a autora foi devidamente avisada a respeito da intenção de encerramento.
Portanto, não praticou a instituição financeira qualquer ilícito.
A propósito do tema, aproveito para transcrever julgado proferido em caso análogo:
Demanda ordinária de obrigação de fazer c.c. indenização de danos materiais e morais. Procedência decretada em 1º grau. Decisão alterada em parte. Débito indevido em conta corrente. Hipótese em que não logrou o réu provar a licitude do débito. Dever de restituição do valor impugnado. Possibilidade de resilição unilateral do contrato, visto que precedida de prévia notificação. Dano extrapatrimonial configurado. Necessária majoração do montante arbitrado. Decotada a porção da sentença extra petita, provido em parte o recurso da autora e desprovido o do réu. (TJ/SP, Apelação 0700414-48.2010.8.26.0020, 22ª Câmara de Direito Privado, rel. Campos Mello, j. 17/07/2014).
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu à devolução do valor de R$ 9.345,00 (nove mil, trezentos e quarenta e cinco reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir de 19/12/13 e acrescido dos juros de mora, de um por cento ao mês, a partir da citação. Condeno ainda o réu ao pagamento de indenização à razão de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
