

SENTENÇA

Processo nº:002.10.000017-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Liminar
Requerente:Maria Madalena de Lima Rossi
Requerido:Sidineia Maria Gomes - Me e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a co-ré OESP MÍDIA LTDA é parte legítima para a ação em que se discute a exigibilidade dos títulos que estão em seu poder.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
No que tange à co-ré Sidnéia Maria Gomes ME, observo que foi declarada revel (fls. 97). Assim, quanto a ela, incontroverso ter recebido o pagamento dos títulos mencionados na inicial e, todavia, ao invés de restituí-los, os repassou, indevidamente, à co-ré OESP MÍDIA LTDA, que os recebeu de boa fé.
Assim, em relação à ré revel, de rigor o reconhecimento do dano moral causado à autora, que teve seu nome incluído no rol de maus pagadores em razão de sua conduta indevida e sofreu dissabor, raiva e desgaste em razão do ocorrido, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, responsabilidade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Resta, pois, analisar o respectivo quantum.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro os danos morais em R$ 3000,00, valor pleiteado na inicial, que não se revela abusivo.
Todavia, não há como se declarar a inexigibilidade dos títulos em relação à co-ré OESP MÍDIA LTDA.
Com efeito, não há qualquer prova nos autos que ligue a requerida ao negócio firmado entre a autora e a micro-empresa, que fez os cheques circularem, apesar de devidamente pagos.
Assim, de se concluir que os cheques foram, tão somente, repassados à OESP em pagamento de um negócio jurídico, e esta os recebeu de boa fé.
É certo que as obrigações representadas por um mesmo título de crédito são independentes entre si. Trata-se do princípio da autonomia. 
Fábio Ulhoa Coelho, a respeito deste Princípio, dá o seguinte exemplo: Assim, se o comprador de um bem a prazo emite cheque em favor do vendedor e este paga uma sua dívida, perante terceiro, transferindo a este o crédito representado pelo cheque, em sendo restituído o bem, por vício redibitório, ao vendedor, não se livrará o comprador de honrar o título no seu vencimento junto ao terceiro portador. Deverá, ao contrário, pagá-lo e, em seguida, demandar ressarcimento perante o vendedor do negócio frustrado (Manual de Direito Comercial, 17ª Ed. Saraiva, pg 234). 
Decorre, ainda, do Princípio da Autonomia o da Inoponibilidade das exceções pessoais aos terceiros de boa fé. No caso vertente, a ré OESP recebeu da microempresa os cheques mencionados na inicial. A boa fé é presumida. A autora não fez prova de má fé daquela, o que era ônus processual seu.
Este é o risco daquele que emite um título de crédito, pois sabe que ele poderá circular. 
Nem se fale que o cheque pós-datado, conhecido também como pré-datado desvirtuou sua natureza de ordem de pagamento à vista.
O artigo 32 da Lei 7.357/85, preceitua que é o cheque uma ordem de pagamento à vista, sendo desconsiderada cláusula que estabeleça o contrário.
Nesta esteira, a autora não pode pretender que recaia sobre a OESP responsabilidade que deve ser atribuída, com exclusividade, à co-ré Sidinéia Maria Gomes - ME.
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, para o fim de condenar a co-ré Sidinéia Maria Gomes ME a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, isentando a co-ré OESP MÍDIA LTDA de responsabilidade.Torno sem efeito a tutela de urgência concedida. Oficie-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de agosto de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
