

CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). Tom Alexandre Brandão     
SENTENÇA

Processo nº:0000255-95.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria de Lourdes Campos
Requerido:Auto Viação Urubupungá Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.
Para que surta seus legais e jurídicos efeitos, HOMOLOGO o acordo celebrado entre as partes às fls. 130/132, e em conseqüência declaro encerrada a fase cognitiva nos termos do art. 269, III, do Código de Processo Civil a presente ação que Maria de Lourdes Campos move contra Auto Viação Urubupungá Ltda. 
As partes deverão comunicar oportunamente o cumprimento do acordo para posterior comunicação da extinção e arquivamento dos autos.  
Decorrido o prazo do acordo e nada sendo reclamado no prazo de trinta dias, cientifico às partes que será determinada a baixa na distribuição independentemente de nova intimação.


São Paulo, 15 de outubro de 2013.
