

SENTENÇA

Processo nº:0000976-10.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Janete Bezerra do Nascimento
Requerido:Magazine Luiza S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus de prova.
Afasto as preliminares de ilegitimidade passiva, eis que a parte autora atribuiu a responsabilidade dos fatos aos requeridos, que são solidariamente responsáveis pela transação objeto do pedido.
Na verdade a parte autora comprovou que efetuou o pagamento das três parcelas do produto que não fora entregue pela co-requerida Magazine (fls. 12/14), em que pese ter efetuado o cancelamento da compra (fls. 38) no mês do vencimento da primeira fatura.
Não suficiente a cobrança das parcelas após o reconhecimento do cancelamento da compra pelas partes, houve em um primeiro momento o estorno da primeira parcela (fls. 15), ocorre que esta parcela foi reincluída em duas oportunidades (fls. 16 e 18).
Em razão da reinclusão indevida a parte autora não efetou o pagamento da parcela, o que gerou encargos indevidos.
De qualquer forma, foi estornado o valor total das parcelas R$ 107,10 que haviam sido pagas (fls. 18), ocorre que novamente o valor foi cobrado (fls. 22).
Resta comprovado que a parte autora efetuou o pagamento em duplicidade a fatura no valor de R$ 107,10, sendo devida a sua devolução.

Da mesma forma e á míngua de impugnação específica sobre os fatos, indevidos os encargos acrescidos na fatura do cartão da parte autora, sendo inexigível o valor de R$ 170, 39.
Verifico que há na causa de pedir referência a dano moral, o que não constou expressamente no pedido, mas considerando a informalidade do juizado, e que a parte não estava assistida de advogado, conheço do pedido.
Não se olvida que os fatos narrados trouxeram aborrecimentos a parte autora, mas estes não extrapolaram a mera cobrança indevida, o que não se confunde com dano moral.
Neste sentido o nome da parte autora não foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito, bem como as requeridas, ainda que de forma falha procuraram mitigar os danos fazendo o estorno dos valores na fatura da parte autora.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação, para: 
1) condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento do valor de R$ 107,10, corrigidos de 04/07/2012 (fls. 12) e acrescidos de juros da citação;
2) declarar a inexigibilidade do valor de R$ 170,39 e demais encargos, no cartão objeto do pedido da requerida Banco IBI S/A Banco Múltiplo.
Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2014.
