

SENTENÇA

Processo nº:0000804-71.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria das Graças Feliciano da Silva
Requerido:Ação Contact Center e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Preliminarmente, acolho a alegação de ilegitimidade passiva de AÇÃO CONTACT CENTER, vez que mera empresa de cobrança, agindo a mando de Vivo.
A parte autora afirma ter sido titular de uma linha celular (96377 3958), cancelada, em razão de perda do aparelho. Conta que recebeu uma conta referente a débito no valor de R$66,66, em seu nome, que afirma desconhecer.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Contudo, a versão da autora carece de verossimilhança. 
A Ré Vivo acostou dados da linha cobrada, às fls.77 e seguintes. Ainda que a autora alegue não reconhecer o número mencionado às fls.77, tem-se que a linha ficou habilitada por vários meses, ocorrendo pagamentos mensais das faturas (fls.78).
No mais, tem-se que a linha foi habilitada com cadastro do próprio endereço da autora (fls.77), ou seja, as faturas eram enviadas à sua residência (fls.03), causando estranheza que não tenha reclamado da existência da linha, anteriormente.
Desta forma, não concluo que tenha havido fraude, utilizando-se o nome da autora.
Além disso, ainda que se partisse da inexigibilidade do débito cobrado, não há prova do dano moral, já que o nome da requerente não foi inserido em rol de inadimplentes (fls.79/80).
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por MARIA DAS GRAÇAS, excluindo da lide AÇÃO CONTACT CENTER. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 01 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
