

Em 19 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0000755-09.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:ANTONIO CARLOS PALOPOLI NETO
Requerido:CR ZONGSHEN FABRICADORA DE VEÍCULO S/A



Vistos.

A Ré está revel (fls. 29 ? citação realizada via correio, com Aviso de Recebimento, fls. 28).
Revelia que, no caso concreto, surte efeitos para presunção de veracidade de parte da matéria de fato narrada na inicial, precisamente aquela concernente à indisponibilidade de peças de reposição no mercado e transtornos disso decorrentes. Entretanto, com fundamento na parte final do art. 20 da Lei 9.099/95, afasto os efeitos da revelia quanto às consequências de tais fatos,  por razões que serão vistas a seguir.
Consta dos autos que o Autor adquiriu uma motocicleta, modelo CRZ SM 150, marca Kasinski, zero quilômetro, em 10/04/2012 (fls. 06). Consta, ainda, que por duas ocasiões necessitou dos serviços das autorizadas da marca, para a reposição de peças (fls. 08/11) e em ambas as solicitações, o Autor viu-se privado do uso de sua motocicleta por meses em razão da inexistência de peças de reposição no mercado.
Ocorre que estes fatos não ensejam rescisão do contrato.
Mau negócio não é negócio nulo ou inexistente. Encerramento de atividades de fabricante também não é causa para rescisão de contrato de compra e venda de bem móvel.
Em relações contratuais, a preservação do contrato é uma das diretrizes que norteiam a solução dos conflitos. Em compra feita pelo consumidor no estabelecimento comercial, não há prazo de desistência ao consumidor. Feita a compra, a princípio, esta é considerada, perfeita e acabada, de modo que a rescisão contratual deverá ser excepcional, notadamente nas hipóteses previstas no art. 18 e 35, do Código de Defesa do Consumidor e, o caso em exame agora não se enquadra em nenhuma das hipóteses previstas. 
Tivesse o Autor, por ocasião dos reparos em sua motocicleta, denunciado o contrato em Juízo, alegando falta de reparo nos trinta dias fixados pelo art. 18 do Código de Defesa do Consumidor (enquanto vigente a garantia), poder-se-ia falar em rescisão do contrato. Mas o consumidor, dentro da disponibilidade de seu direito, optou por permanecer com o bem. Hoje não mais tem direito de solicitar a rescisão, até porque nada indica que a moto apresente defeitos atualmente e que o bem não se preste à finalidade a que se destina.
Quanto ao argumento de rescisão do contrato por cessação da atividade do fabricante, a pretensão não tem amparo legal. Além disso, o direito tutela o fato concreto, sendo que o mero receio do consumidor ou um mau negócio celebrado por este, não ensejam a rescisão contratual.
Resta a discussão sobre os danos morais.
A relação entre as partes é de consumo. Quem adquire uma motocicleta zero quilômetro, realiza a compra com o intuito de obter, com facilidade, a manutenção de seu veículo, além da acessibilidade das peças necessárias à manutenção. Não se pode conceder que a reposição de peças de uma moto comprada zero quilômetro, demore mais de um mês e meio para chegar à oficina. Também não se concebe que referidas peças não estejam disponíveis em diversos locais procurados pelo consumidor (fato que se presumem verdadeiros por efeito da revelia). 
A excessiva demora na reposição de peças (superação do prazo estabelecido no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor) equivale à ausência de peças de reposição no mercado. A conduta da Ré implica infração ao disposto no art. 32 do Código de Defesa do Consumidor e, dada a natureza da relação entre as partes, e o fato da motocicleta do Autor ser relativamente nova (o bem tem dois anos de uso), tenho que a conduta da Ré em face do seu consumidor suplante o inadimplemento contratual puro e simples e adentre ao dano moral indenizável. 
A indenização a  ser fixada em favor do Autor deve compensar a perda de tempo e de paciência para a busca de peças de reposição para a motocicleta e deve punir a Ré pelo seu absoluto descaso com o consumidor. Mas não deve enriquecer injustamente o Autor. Parto daqui do valor pago pela motocicleta e do tempo que o Autor viu-se dela privado para arbitrar indenização em favor do Autor em mil reais.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pelo Autor, pagando-lhe R$ 1.000,00, corrigidos pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e com juros de mora de 1% desde agosto de 2013 (nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 241,65 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.

P.I.C.
São Paulo,19 de maio de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente
