

Em 9 de abril de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA 

Reclamação:0000448-55.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:LILIAN CRISTINA DA SILVA
Requerido:Arso Velkof

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Pese a revelia do Réu, este Juízo é absolutamente incompetente para processar e julgar este feito, porque a elucidação dos fatos controvertidos a ele referentes e porque a fiscalização do cumprimento de eventual comando emergente de sentença de procedência da ação dependem de produção de prova pericial.
A Autora argumenta com existência de vazamento em seu imóvel, provocado pelo imóvel de propriedade do Réu. Pede sua condenação na sanação de tais infiltrações  e também sua condenação no pagamento de indenização por danos materiais (inclusive lucros cessantes pela impossibilidade de locação do imóvel).
Pese a revelia do Réu, não há meios de se sentenciar corretamente este feito sem investigação das causas do vazamento no imóvel da Autora e sem fixação das providências necessárias para seu conserto. E esta investigação somente cabe com a produção de prova pericial, o que fecha à Autora a via do Juizado Especial Cível.
"A menor complexidade da causa para fixação da competência é aferida pelo objeto da prova e não em face do direito material" (Enunciado nº 54 do FONAJE).
Certa a existência de precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça admitindo realização de perícia no Juizado Especial. Mas referidos precedentes são atinentes a matéria federal, em que o Juizado Especial foi criado com a finalidade precípua de atender demandas previdenciárias, razão pela qual a própria Lei nº 12.153/09, em seu art. 10, disciplina a produção da prova pericial, enquanto que a Lei nº 9099/95 assim não o faz. E como no caso concreto a perícia que deve ser feita extrapola as possibilidades previstas no art. 35 da Lei nº 9099/95, não pode este feito tramitar perante este Juizado Especial Cível.
O art. 55 da Lei nº 9099/95 estabelece que o acesso ao Juizado Especial Cível independe de pagamento de custas e que em primeiro grau de jurisdição não há condenação em sucumbência, a produção de prova pericial dependeria da existência de quadro de peritos oficiais, remunerados pelo Estado (tal como ocorre nos Juizados Especiais Federais, que dispõem de peritos médicos credenciados). Este quadro não existe para atendimento aos Juizados Especiais Cíveis de São Paulo.  Assim, mesmo que se admitisse tramitação do feito pelo Juizado Especial Cível, o andamento do processo encontraria grave entrave no momento da produção da prova pericial, já que o Estado não tem quadro de peritos oficiais para atendimento do Juizado Especial Cível sem ônus às partes (e, como já dito acima, por expressa vedação legal, a sentença de primeiro grau não condena o vencido no pagamento de custas, honorários ou outras verbas de sucumbência).
Além disso, mesmo que se considerasse, por efeito da revelia, verdadeiras todas as alegações da Autora, o comando emergente de eventual sentença de procedência não comportaria execução específica, já que não se sabe a causa efetiva do vazamento no imóvel da Autora (o fato da umidade afetar um imóvel não exclui possibilidade da causa do vazamento ser concorrente do vizinho de cima com o condomínio em si ? pelas fotografias que instruem a inicial, e dada a inexistência de qualquer relatório de investigação acerca das causas do vazamento, não se pode excluir vazamento de colunas).
Feitas as considerações supra, reconheço ex officio a inadequação da via processual eleita pelo(a) Autor(a) para busca da prestação jurisdicional pretendida, para extinguir este feito sem resolução de mérito (arts. 3º e 51, II, da Lei nº 9099/95 c.c. art. 267, IV, do Código de Processo Civil), tudo de molde a possibilitar ao(à) Autor(a) a busca de seu direito pelas vias ordinárias.
Desde já defiro desentranhamento de documentos pela parte e homologo renúncia ao direito de recorrer que venha a ser manifestada nos autos.
Não há condenação em custas.
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. , o que resulta no valor de R$ 434,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.I.C.São Paulo,9 de abril de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
