

Em 24 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0000320-35.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:TIAGO SILVEIRA DIAS
Requerido:AMC - Serviços Educacionais LTDA e outro


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

1- Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela Ré CELLIBEL COBRANÇAS MERCANTIS LTDA que, ao contrário do que argumenta em contestação, não recebeu o pagamento em nome de AMC Serviços Educacionais, mas sim em nome próprio (fls. 6/7).
Assim tendo feito, trouxe a Ré CELLIBEL para si a responsabilidade pela baixa da restrição ao crédito do Autor, inicialmente feita de forma legítima por AMC SERVIÇOS EDUCACIONAIS ? LTDA contra o Autor. Se a Ré CELLIBEL, por cessão operada com a Ré AMC Serviços Educacionais, tornou-se credora do Autor, a ela também caberia observar pela efetivação da quitação da dívida, inclusive perante os órgãos de proteção de crédito (até porque a Ré AMC tendo cedido o crédito à Cellibel não seria mais parte legítima para dar a quitação).
Assim sendo, solidárias as Rés perante o Autor pelos fatos narrados na inicial. Mantenho ambas no pólo passivo da demanda.

2- No mérito, a ação é parcialmente procedente.
O Autor comprova a quitação de seu débito no valor de R$ 633,19 (valor com incidência de juros) junto à Ré, atinente ao contrato de nº 200912138/09, em 09/03/2012 (fls. 07) e afirma, em sua inicial, que a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito foi feita dez dias após o pagamento, em 19/03/2012, após grande insistência de sua parte.
As Rés, em defesa, não impugnam a alegação do Autor concernente à data da retirada do apontamento. Também não impugnam a alegação de que esta retirada somente foi feita após insistência do Autor. Somente sustentam inexistir qualquer dano moral indenizável em razão do curto período de tempo em que o nome do Autor permaneceu no SCPC, após a quitação efetiva do débito.
Não merecem prosperar as alegações das Rés. 
Incontroverso está que o nome do Autor foi mantido nos órgãos de proteção ao crédito mesmo após a quitação de sua dívida. Patente a culpa das Rés no ilícito civil, consubstanciado na indevida manutenção da restrição do crédito do Autor por pelo menos dez dias após a quitação do débito.
É fato notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que o crédito é importante na vida em sociedade nos dias de hoje. A restrição ao crédito de alguém na praça, se mantida sem fundamentos, inquestionavelmente causa danos morais pela dificuldade da pessoa atingida em travar relações jurídicas básicas, tais como as de compra e venda a prazo. 
Além disso, nos dias de hoje, em que o tempo é bem valioso ao homem médio, o desperdício deste por inércia de outrem em solucionar problema que causou gera, ao ver desta magistrada, dano moral quando o responsável pela questão não a soluciona em tempo razoável, após reclamação da parte inocente. Quando esta solução ocorre, tenho que exista aborrecimento inerente à vida em sociedade, não indenizável. Mas quando o descaso do provocador do problema é reiterado, e sua inércia obriga a parte inocente a desperdiçar tempo e paciência para solução de dissabor experimentado por culpa de outrem,  fica extrapolado o simples aborrecimento, para que se caracterize dano moral in re ipsa. 
A indenização a ser deferida ao Autor nestes autos deve ter o condão de punir as Rés por suas condutas civilmente ilícitas e pelos transtornos causados ao Autor, mas não deve enriquece-lo injustamente.  Bem por isso, afasto a pretensão do Autor, que é de fixação da indenização no teto deste Juizado Especial Cível.
A questão já foi julgada pelo E. Superior Tribunal de Justiça: ?Consumidor. Inscrição em cadastro de inadimplentes. Quitação da dívida. Cancelamento do registro. Obrigação do credor. Prazo. Negligência. Dano moral. Presunção. 1. Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar o cancelamento do registro negativo do devedor. Precedentes. 2. Quitada a dívida pelo devedor, a exclusão do seu nome deverá ser requerida pelo credor no prazo de 05 dias, contados da data em que houver o pagamento efetivo, sendo certo que as quitações realizadas mediante cheque, boleto bancário, transferência interbancária ou outro meio sujeito a confirmação, dependerão do efetivo ingresso do numerário na esfera de disponibilidade do credor. [...] 4. A inércia do credor em promover a atualização dos dados cadastrais, apontando o pagamento, e consequentemente, o cancelamento do registro indevido, gera o dever de indenizar, independentemente da prova do abalo sofrido pelo autor, sob forma de dano presumido. Precedentes". (STJ ? Terceira Turma, REsp 1149998/RS (2009/0139891-0), Rel. Min. Ministra Nancy Andrighi, DJe 15/08/2012).
Nesse sentido: ?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561).
Se no precedente supra (que se refere à pessoa jurídica, para a qual o crédito é muito mais importante, pois influi diretamente no giro do negócio) houve-se por bem a fixação de vinte vezes o valor da dívida para ressarcimento dos prejuízos morais e materiais suportados pelo então autor, que nada devida na praça, tenho que neste caso concreto, que trata de manutenção indevida de apontamento e, também observado o período da permanência indevida, a indenização deva ser fixada no patamar de duas vezes o valor da dívida indevidamente mantida no cadastro de inadimplentes. Disso resulta indenização no valor de R$ 916,40 (R$ 458,20 x 2).
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as Rés, solidariamente, a indenizar o Autor pelos danos morais que suportou, pelo pagamento da quantia total de R$ 916,40 (novecentos e dezesseis reais e quarenta centavos), corrigida pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e com juros de mora de 1% desde março de 2012 (nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 241,65 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.São Paulo,24 de abril de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente
