

SENTENÇA

Processo nº:0000714-06.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mario Cesar Palombo
Requerido:Trip & Fun Viagens e Turismo Ltda. e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARIO CÉSAR PALOMBO em face de TRIP & FUN - TBSP VIAGENS E TURISMO LTDA e BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, em que o autor, alegando ter adquirido três pacotes de turísticos fornecido pela primeira ré para seus dois filhos e um sobrinho, pelo preço de R$ 23.746,05, aduz que nas proximidades da data do embarque tomou conhecimento de que ela havia cessado suas atividades, razão pela qual sustou o pagamento de dois cheques no valor de R$ 2.854,63. Sustenta que os réus lhe causaram danos materiais e morais, pois, afora não ter obtido a restituição da quantia que pagou à primeira ré, o segundo réu, a quem foram transferidos os mencionados cheques, promoveu seu apontamento em órgãos de proteção ao crédito. Em razão disso, pretende a declaração de inexigibilidade dos cheques sustados e a condenação dos réus a lhe restituir a quantia pagou e a lhe pagar indenização por dano moral correspondente a 10 (dez) vezes o valor dos títulos sustados, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela, visando à suspensão dos apontamentos dos referidos cheques em órgãos de proteção ao crédito (fls. 02/15). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 16/62. 

Os réus foram regularmente citados (fls. 112 e 154), mas apenas o BANCO SANTANDER apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?, protestando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor, sustentando, em síntese, que não é responsável pelos anos alegados pelo autor, dada a inexistência de nexo de causalidade entre qualquer ato que praticou e os danos por ele alegados (fls. 115/121). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 122/131.

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 162/166).

É o relatório.

D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Rejeita-se a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? suscitada pelo BANCO SANTANDER, pois ele não promoveu a cobrança de crédito em nome da TRIP & FUN, mas em nome próprio, já que os cheques emitidos pelo autor lhe foram transferidos por meio de endosso-translativo. É que, no caso de endosso-mandado, não há necessidade o credor apor sua assinatura no verso da cártula (fls. 24/30), o que só é necessário no caso de endosso-translativo, já que essa modalidade de endosso implica a transferência da posse do título e do crédito correspondente. Tanto é assim que o BANCO SANTANDER não trouxe para os autos o contrato de prestação de serviço de cobrança celebrado com a TRIP & FUN.

3.- Presumem-se verdadeiras as alegações iniciais, no tocante à não prestação do serviço contratado com a TRIP & FUN, pois, afora esta ser revel, a não prestação do serviço não foi questionada pelo BANCO SANTANDER. Decorre daí a inexigibilidade dos cheques transmitidos pela TRIP & FUN ao BANCO SANTANDER.

4.- Em decorrência da não prestação do serviço, a restituição dos valores pagos pelo autor é imperiosa, embora apenas a corré TRIP & FUN esteja obrigada a efetuá-la, já que inexiste nexo de causalidade entre o pagamento efetuado e o serviço prestado pelo BANCO SANTANDER, sendo certo, ademais, que o autor não tem qualquer relação jurídica com o BANCO SANTANDER.

5.- O dano moral alegado pelo autor também não está configurado, pois, ao promover o apontamento dos cheques sustados pelo autor, o BANCO SANTANDER agiu no exercício regular de direito, pois, desconhecendo os motivos da sustação, não estava impedido de promover os registros dos não pagamentos nos órgãos de proteção ao crédito. Aliás, como assentado na decisão de fls. 140, nem mesmo a referida decisão impedia o credor dos títulos sustados de promover a cobrança dos créditos correspondentes.


Embora a frustração de não propiciar uma viagem aos seus filhos e ao seu sobrinho, em virtude do inadimplemento contratual da TRIP & FUN, tivesse a magnitude de causar dano moral ao autor, não foi esse o fundamento da pretensão indenizatória, já que ele o limitou às consequências resultante dos apontamentos dos cheques sustados.

  III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARIO CÉSAR PALOMBO em face de TRIP & FUN - TBSP VIAGENS E TURISMO LTDA e BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, a fim de, confirmando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela, DECLARAR a inexigibilidade dos cheques sustados pelo autor e CONDENAR a corré TRIP & FUN - TBSP VIAGENS E TURISMO LTDA a restituir-lhe a totalidade das quantias pagas em decorrência do contrato com ela celebrado, com correção monetária desde os respectivos desembolsos e acrescidas de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
 Por sua sucumbência, arcará a TRIP & FUN - TBSP VIAGENS E TURISMO LTDA com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor total de sua condenação.

O autor e o BANCO SANTANDER são reciprocamente sucumbentes, pois o primeiro é sucumbente na pretensão indenizatória, enquanto que o segundo é sucumbente na pretensão declaratória. Por conta disso, dividirão, em igualdade de proporção, as custas despendidas pelo BANCO SANTANDER, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4º., do CPC.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 30 de junho de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
