

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:
0000532-62.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente
Requerente:Juliana da Silva Pereira, CPF 383.703.338-42,
Daniela Martins Lopes, CPF 109.543.636-80
Requerido:Marisol Moreira Servilha, CPF 183.073.478-40
Data da audiência:08/04/2014, 16 hs.

Aos 08 de abril de 2014, às 16:30 hs, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) Meire Kogachi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos  da ação  entre as partes em epígrafe. Apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos,  proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Fica desconstituído o contrato de locação firmado entre as partes; 2) A requerida isenta as autoras da multa referente a rescisão contratual bem como a qualquer reparo no imóvel; 3) Pelas partes ficou acordado que do valor do depósito efetuado a título de garantia r de R$ 1.950,00, será abatido e o valor de R$ 830,00 referente ao último mês de aluguel pendente e R$ 120,00 a título de perdas e danos, e a requerida compromete-se a pagar às autoras o restante de R$ 1.000,00  (mil reais), dividido em 03 (três parcelas) parcelas mensais e consecutivas sendo as duas primeiras no valor de  R$ 350,00 e a terceira e última no valor de R$ 300,00, iniciando-se a primeira em 20 de abril de 2014 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes. 4) Os pagamentos deverão ser efetuados diretamente em conta corrente do(a) autor(a) Juliana da Silva Pereira, CPF 383.703.338-42, junto ao Banco Itaú, agência nº 0770, conta nº 00515-5, servindo os comprovantes de depósito como recibos de pagamento, ficando consignado que em caso de inconsistência dos dados bancários ora informados, o pagamento será efetuado mediante depósito judicial, em até 5 (cinco) dias; 5) Em caso de inadimplemento de quaisquer das parcelas ora acordadas o débito vencerá antecipadamente pelo montante que estiver em aberto acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito restante. 6) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 7) Após o prazo final para cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para se manifestarem quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra Cristina Strafacci Setti, digitei e subscrevi.

Autor(a):Co-autora:

Ré(u):
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.

Luciane Cristina Silva Tavares
Juiz(a) de Direito
