

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0000935-08.2012.8.26.0006 
Requerente:José Márcio Silva Coelho
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo
Data da audiência:20/02/2013




Aos 20 de fevereiro de 2013, às 16:30 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Elaine Souza Pimentel, RG 27154702, acompanhada pelo Dr. Marcio Ferreira da Silva, OAB 278965, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelo autor foi dito que o estorno foi feito 8 meses após a data da compra e pela preposta da ré foi dito que não sabia informar efetivamente a data do estorno. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. O autor adquiriu junto à requerida um conjunto de aparelhagem de som no valor de R$ 656,10. No entanto, o produto não foi entregue pela requerida sendo que durante oito meses o valor da compra era descontado mensalmente das faturas do cartão de crédito do autor. A alegada culpa de terceiro não pode ser invocada no caso dos autos porque a transportadora não pode ser considerada terceira nesta relação posto que agiu na qualidade de contratada da requerida para a entrega do produto adquirido. Se houve falha na prestação de serviço da transportadora, a ré não se exime de responder por tal fato. De outro lado, a requerida demorou oito meses para tentar reparar falha tão grave, e além do mais, não fez a reposição do produto, simplesmente devolvendo o valor da aquisição frustrando a expectativa de aquisição feita pelo autor. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
