

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Fabio Henrique Podestá. Eu,______(MARÍLIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0000470-90.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz Fernando de Souza
Requerido:Itaucard/ Banco Itau

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Henrique Podestá





VISTOS





LUIZ FERNANDO DE SOUZA ajuizou ação sumária em face de BANCO ITAUCARD S.A. objetivando, em resumo, a declaração de inexigibilidade de débito c.c. condenação por danos morais decorrente de indevido apontamento junto a cadastro de proteção ao crédito. Afirma não reconhecer a dívida objeto da restrição já que não celebrou qualquer contrato com o réu, razão pela qual para aqueles objetivos, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 27.808,00.
Citado o réu e por ocasião da audiência de fl.30, ofertou contestação na qual requereu a oitiva do autor e negou a ocorrência de qualquer ato ilícito, não estando configurado dano moral, tanto mais que tem aplicação aos autos a Súmula 385 do STJ. Pede a improcedência.
Seguiu-se réplica, inversão do ônus da prova e cumprimento de determinação judicial (fls.146; 148/9). 
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação declaratória c.c. pedido de indenização visando, basicamente, a condenação do réu nos danos morais decorrentes de indevido apontamento do nome do autor junto a cadastro de proteção ao crédito.
Aprecio o mérito (art.330, inciso I, do Código de Processo Civil).
O contexto dos autos demonstra que o nome do autor efetivamente foi objeto de restrição junto ao cadastro de proteção ao crédito por obra do réu (fls.15/6), sendo que nenhuma prova documental foi produzida visando apontar pela configuração, entre as partes, de relação jurídica que justificasse o apontamento por suposta existência de dívida oriunda de contrato de utilização de cartão de crédito, apesar de conferida ampla oportunidade (fl.137).
Assim, mostra-se razoável concluir que os dados pessoais (ou documentos) do autor foram utilizados de forma fraudulenta por terceiros de má-fé visando obter vantagem ilícita por meio da contratação negada na inicial, o que permite acolher a pretensão declaratória.
No mais, não há falar-se em dano moral.
Os termos da Súmula 385 do STJ tem inteira aplicação ao caso dos autos à medida que pelos documentos já mencionados, consta que o autor, além da restrição solicitada pelo réu,  possui outra no valor de R$ 263,24 figurando como credor a empresa 'Telefonica Sistema Televisão' e datada de 13.04.2008 (fl.15), portanto, anterior. Na mesma linha também se comprova o fato pelo documento de fl.16.
Nos autos, o autor limitou-se a justificar aquela primeira restrição anexando cópia de uma folha da petição inicial onde, em tese, estaria questionando judicialmente a conduta do fornecedor (fl.132).
Diante da insuficiência da prova, mostrou-se necessária a realização de pesquisa determinada a fl.132, cuja resposta deu conta de que o autor desistiu do processo que foi julgado extinto (fls.148/9), tudo a indicar que o apontamento não é abusivo.
Assim, procede em parte a pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e, em conseqüência, declaro inexistente qualquer relação jurídica entre as partes por força do apontamento identificado a fl.15 onde consta o réu como solicitante. Por força do que dispõe o art.21 do CPC, as custas e despesas processuais serão rateadas e cada parte arcará com os honorários de seus respectivos Patronos.
Ao autor aplica-se o disposto no art.12 da Lei nº 1060/50 (fl.26).

P.R.I.

São Paulo, 11 de outubro de 2012.
