

SENTENÇA

Processo nº:0000895-98.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Moises dos Santos Jardim e outro
Requerido:Alitalia - Linee Aeree Italiane SPA


Controle nº 65/12





Vistos.
Moises dos Santos Jardim e outro move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra Alitalia - Linee Aeree Italiane SPA sustentando, em suma, em viagem de ida à Roma, marcada para 10/10/2012, houve espera de cerca de 10 horas no aeroporto, sendo quase 4 horas no interior da aeronave, quando foram mandados para hotel, sem acesso a bagagem, inclusive medicamentos; no dia seguinte, o vôo inicialmente previsto para as 13 h só foi sair às 16:45 h; chegaram em Roma no dia 12, quando não puderam pegar suas malas, que somente vieram a ser entregues na tarde do dia 13/10/2012, fazendo com que os autores ficassem privados de suas roupas e objetos pessoais, perdendo dois dias de sua viagem, certo que teve que comprar roupas e objetos para suprir a falta.
A ré apresentou contestação a fls. 52 alegando, em síntese: houve problemas na aeronave, manutenção não programada, afigurado caso fortuito; prestou toda a assistência aos passageiros, inclusive hospedagem e alimentação; não foi extraviada a bagagem, houve apenas atraso na entrega de somente um dias; os documentos não comprovam os gastos materiais, certo que a aquisição não foi de reposição; o valor pleiteado se mostra exagerado; ao passageiro é disponibilizada declaração de bens; não aplicação do Código de Defesa do Consumidor; a indenização deve ser limitada nos termos do Código Brasileiro de Aeronáutica e da Convenção de Montreal e de Viena; não ocorreram danos morais nem materiais.
Houve réplica (fls. 84).
É o relatório.
D E C I D O.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Restou incontroverso o enorme atraso na viagem e extravio temporário da bagagem, que só foi entregue quase dois dias depois, evidente o transtorno acarretado por quem fica privados de suas roupas e demais pertences, a par de não poder usufruir em parte da estadia no hotel e dos passeios.
A responsabilidade civil do transportador aéreo, na qualidade de prestador de serviços, é de natureza objetiva, tanto por força do Código de Defesa do Consumidor como do Código Civil, quanto ao contrato de transporte.
Evidente a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, já que o cliente é destinatário final dos serviços prestados pela ré, que se revelaram defeituosos.
No contrato de prestação de serviços de transporte aéreo, a companhia aérea fica obrigada a prestar os serviços que lhe foram confiados de forma perfeita, respondendo pelos danos que o passageiro experimentar em decorrência da imperfeição na sua prestação.
Trata-se de contrato de resultado, onde a obrigação do transportador é levar o passageiro e sua bagagem incólumes até o destino contratado, conforme previsto no artigo 734 do Código Civil.
Claro o nexo de causalidade entre o serviço defeituoso e dano experimentado.
Não há que se falar em caso fortuito, pois eventual defeitou ou necessidade de manutenção não programada na aeronave insere-se no risco do negócio (fortuito interno), que somente pode ser suportado pela empresa em sua atividade lucrativa, e não pelo consumidor hipossuficiente.
Por outro lado, em nosso ordenamento, a indenização do dano derivado de qualquer ilícito deve ser a mais ampla possível, de forma a recolocar o patrimônio do ofendido no estado em que se encontra anteriormente ao evento danoso, daí por que deve ser reputada abusiva a cláusula que restringe direito inerente à própria natureza do contrato, ou possa redundar em desequilíbrio contratual, o que efetivamente alcança a cláusula que enseja exoneração ou limitação excessiva da responsabilidade, consoante sucede com a limitação da indenização em casos de danos experimentados pelos passageiros de transporte aéreo em decorrência do desaparecimento ou violação da sua bagagem, derrogado neste particular, pela legislação superveniente, o Código Brasileiro de Aeronáutica, inaplicável, assim, a tarifação prevista em seus artigos 260 e 262.
Ademais, trata-se de risco inerente à sua atividade, dada a evidente complexidade operacional. Risco que só pode ser suportado pelo fornecedor do serviço, e não pelos consumidores usuários, parte mais fraca na relação contratual de adesão.
Patente, pois, o dano moral, dada a falha na prestação do serviço, que não alcançou a finalidade legitimamente esperada pelos consumidores. Ora, não estavam os consumidores obrigados a se submeter a tal constrangimento, evidentes os percalços causados nesta situação a qualquer um, independente de qualquer consequência especificamente demonstrada, bastando o fato da absurda espera tanto no interior da aeronave como no aeroporto, e de se ver privado do uso de objetos pessoais, diário e constante, a ansiedade e desconforto por que passaram os autores, que tiveram de ficar quase dois dias aguardando ansiosamente por suas malas, perdendo quase dois dias em que poderiam estar passeando ou descansando, enorme a frustração.
Aplicável à espécie o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:
?TRANSPORTE AÉREO - ATRASO DE VÔO E EXTRAVIO DE BAGAGEM - DANO MORAL - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR E CONVENÇÃO DE VARSÓVIA ? DANOS MATERIAL E MORAL FIXADOS EM PRIMEIRO GRAU - APELAÇÃO - REFORMA DA SENTENÇA - RECURSO ESPECIAL - PRETENDIDA REFORMA - SENTENÇA DE 1º GRAU RESTABELECIDA - RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO EM PARTE. I - Prevalece o entendimento na Seção de Direito Privado 'de que tratando-se de relação de consumo, em que as autoras figuram inquestionavelmente como destinatárias finais dos serviços de transporte, aplicável é à espécie o Código de Defesa do Consumidor' (REsp  538.685, Min. Raphael de Barros Monteiro, DJ de 16/2/2004). II - De igual forma, subsiste orientação da E. Segunda Seção, na linha de que 'a ocorrência de problema técnico é fato previsível, não caracterizando hipótese de caso fortuito ou de força maior", de modo que 'cabe indenização a título de dano moral pelo atraso de vôo e extravio de bagagem. O dano decorre da demora, desconforto, aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro, não se exigindo prova de tais fatores' (Ag. Reg. No Agravo n. 442.487-RJ, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ de 09/10/2006). III - Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, provido também em parte, para restabelecer-se a sentença de primeiro grau, fixada a indenização por dano material em R$ 194,90 e, por seu turno, a relativa ao dano moral na quantia de R$ 5.000,00, atualizáveis a contar da data da decisão do recurso especial? (REsp 612817/MA; 2003/0210380-2; Relator(a)  Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA - QUARTA TURMA; 20/09/2007; DJ 08.10.2007 p. 287). 
Quanto ao valor do dano moral, é de se ponderar que notória a antiga e sempre atual crise aérea, mundial, e os problemas logísticos e financeiros inerentes ao setor, há muito tempo, sobre o que não é preciso muito discorrer (basta ver a quebra sucessiva de diversas empresas aéreas (Pan Am, Varig, Vasp, Transbrasil, etc.), os atrasos, os voos cancelados, os ?apagões aéreos?), cuja responsabilidade não se pode imputar exclusivamente às empresas.
É de se considerar ainda que se trata de prestação de serviços de massa, sujeita a complexos problemas operacionais e de logística. Nem se vê culpa grave da ré que, bem ou mal, no caso concreto, acabou por localizar a bagagem e a entregou no endereço dos autores, o que atenua de certa forma a reprovabilidade do ilícito.
Assim, não se pode impor à ré indenização elevada, incompatível com o risco e a natureza do negócio, inclusive considerado o valor da passagem.
Por outro lado, não pode representar enriquecimento exagerado ou prêmio, a estimular a litigância.
Portanto, tenho por razoável e justo arbitrar o valor do dano moral, considerados casos similares (inclusive de extravia definitivo de bagagem) em R$ 5.000,00, para cada autor, com correção monetária desde o ajuizamento.
No que tange aos danos materiais, inepta a impugnação da ré, desnecessário maio esforço para ver, pelos documentos de fls., que os autores comprou algumas peças de vestuário e itens de higiene e uso pessoal, perfeitamente compatíveis com o que ordinariamente se observa, sem qualquer indício de abuso ou má-fé, igualmente devido o ressarcimento pela refeição no aeroporto, e pela diária de hotel e passeio no Vaticano, não usufruídos.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 10.960,04, com correção monetária a partir do ajuizamento, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Frente à sucumbência mínima dos autores, condeno a ré, ainda, a arcar com as custas e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.



São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
