

SENTENÇA

Processo nº:007.10.000446-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcia Gomes Reis
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)
DECIDO.
Ao ser citado, o banco réu foi advertido das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante do réu à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
A autora relata que é cliente do banco réu e em 03/01/2010 constatou movimentações financeiras num total de R$ 1.100,00 em sua conta bancária, mas desconhece a origem, o que lhe causou prejuízo e mesmo tendo contatado o réu não houve o ressarcimento.
A situação relatada pela autora não é inverossímil ante o que demonstram as regras de experiência em casos análogos, além do que não se pode exigir dela a comprovação de fato negativo, o qual somente é comprovado por outro fato positivo incompatível com aquele.
A costumeira alegação de fato de terceiro não aproveita ao banco réu, uma vez que na atividade empresarial não se pode apenas pretender o bônus do negócio, senão também o ônus do mesmo, além do que, em princípio, a boa-fé se presume e a má-fé se comprova.
Logo, o banco réu deverá restituir à autora o valor de R$ 1.100,00 com os devidos acréscimos legais. 
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Marcia Gomes Reis contra BANCO DO BRASIL S/A, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o banco réu a  restituir à autora a quantia de R$ 1.100,00, corrigida monetariamente desde 29/12/2009, pela Tabela do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios a partir da citação, estes no importe de 1% (um por cento) por força do artigo 406 do Código Civil de 2002, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, bem como deverá o banco réu estornar todos os encargos incidentes na conta da autora em razão do saldo negativo oriundo das movimentações reconhecidas indevidas.
Após o trânsito em julgado EXPEÇA-SE mandado de intimação ao banco réu para cumprimento da sentença.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
As custas do preparo para eventual recurso e do porte de remessa e retorno devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, no prazo de 48 horas; e o prazo da interposição do recurso é de 10 dias.
P.R.I.C. 
São Paulo, 5 de julho de 2010. 


JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz de Direito
