

SENTENÇA

Processo nº:0000876-97.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Dalva de Brito Fischer
Requerido:Cooperativa Habitacional Pompéia e outro


CONCLUSÃO
Em 28 de março de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (   Vera   ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de resolução contratual cumulada com devolução das importâncias pagas, perdas e danos e dano moral, ajuizada por MARIA DALVA DE BRITO FISCHER contra COOPERATIVA HABITACIONAL POMPÉIA e PAULICOOP ? PLANEJAMENTO E ASSESSORIA A COOPERATIVAS HABITACIONAIS S/C LTDA.

A autora efetuou no dia 12 de junho de 1996 reserva de unidade habitacional e firmou com as rés no dia 16/6/96 Termo de Adesão e Compromisso de Participação com o fim de adquirir a casa própria através do sistema de autofinanciamento, oriunda do empreendimento Residencial Jardim Botânico, passando a figurar como associada da cooperativa.

Informa que o imóvel é um apartamento com 3 dormitórios, cujo valor estimado no momento da assinatura do contrato perfazia o total de R$ 45.000,00 a serem pagos de acordo com o plano geral de pagamentos indicado no termo de adesão, no qual constam os prazos para a entrega das chaves (cláusula oitava).

Alega que efetuou regularmente os pagamentos, porém, com o passar do tempo, constatou que a ré jamais entregaria a obra no prazo estipulado no contrato, e nem em prazo próximo, e, inconformada com a demora, tentou obter informações a respeito, sem êxito, razão pela qual resolveu a partir do ano de 2002 cessar os pagamentos, e no dia 28 de julho de 2003 pediu a demissão do quadro social da cooperativa e a liquidação de seus haveres, o que foi formalizado, mediante apresentação da planilha de cálculo dos valores a serem restituídos e aqueles que ficariam retidos por força do Estatuto Social e que corresponde a 10% do valor pago e atualizado.

Afirma que de acordo com o cálculo já havia pago até o dia 28 de julho de 2003 o valor de R$ 42.343,23 num percentual de 61,76168% do valor total do imóvel, e que vem tentando receber de forma amigável, sem êxito.

Sustenta fazer jus à restituição do valor e que a conduta das rés é ilícita e causadora de dano, o que gera o dever de restituir o valor pago e indenizar pelo dano configurado e decorrente da nítida diminuição do seu patrimônio, e que corresponde ao valor da diferença entre o valor da unidade habitacional atualizado até 28/7/03 e que é de R$ 68.559,06 e o valor pago de R$ 42.343,23 e que resulta no valor de R$ 26.215,83.

Invoca o Código Civil e o Código de Defesa do Consumidor, e sustenta também a configuração do dano moral.

Pede a procedência da ação, com a declaração da resolução do contrato e a condenação das rés à restituição de uma só vez do valor de R$ 42.343,23,  ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 26.215,83, e por dano moral no valor equivalente a cem salários mínimos vigentes.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.19/106).

A ré Cooperativa Habitacional Pompéia apresentou contestação e documentos a fls.123/177 na qual alega em preliminar carência da ação por falta de interesse de agir, e, no mérito, reconhece o dever de devolução do valor pago e indicado pela autora, porém, ressalva que há previsão do Estatuto que tal devolução será feita de maneira diferida, na ocasião da conclusão das obras e de maneira parcelada, descontados os 10%, e alega que a impossibilidade de se iniciar o pagamento deve-se aos próprios cooperados que atrasam os pagamentos aos quais se obrigaram com o consequente atraso das obras, motivo pelo qual não prospera a pretensão da autora de restituição na forma pedida nem de ser indenizada.

Tece considerações acerca dos termos do contrato e das condutas de vários cooperados com o fim de justificar o ocorrido e amparar o acima exposto, e sustenta que deve ser respeitado aquilo que foi estipulado.

Alega que as obras estão em andamento e que a autora terá o seu dinheiro de volta. Pede a improcedência da ação.

A ré  Paulicoop apresentou contestação e documentos a fls.179/199 na qual argui em preliminar ilegitimidade passiva, e, no mérito, reporta-se ao teor da contestação da corré e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.205/216.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar de falta de interesse processual, porque a autora pretende receber a devolução dos valores pagos de uma só vez e de ser indenizada por danos materiais e morais que alega ter sofrido.

Há resistência da ré quanto a tais pretensões, o que demonstra a necessidade de ajuizamento desta ação, a qual é adequada à finalidade almejada. O mais é mérito.

Quanto à ilegitimidade passiva arguida pela corré Paulicoop, os documentos juntados demonstram que esta participou apenas na ocasião em que foi paga a reserva e no preenchimento da ficha sócio-econômica (fls.31 e 32) ou seja, nos procedimentos preparatórios à celebração do contrato e nos recebimentos dos valores, como provavelmente faz em relação às demais cooperativas, na condição de administradora, de modo a revelar atuação secundária e que não guarda qualquer relação jurídica com a autora a justificar sua responsabilização em decorrência do contrato do qual não faz parte.

Portanto, é caso de acolher a preliminar para excluí-la do pólo passivo.

Neste sentido:

Cooperativa Habitacional ? Inadimplemento da requerida ? Desligamento do cooperado ? Rescisão contratual e devolução da quantia paga ? Possibilidade ? Devolução, de uma só vez, das quantias pagas ? Inteligência da legislação consumeirista ? Co-requerida Paulicoop que funcionou apenas como mera partícipe ? Ilegitimidade passiva reconhecida ? Decisão procedente ? Recurso provido. (Apelação nº 613.642.4/9-00 julgada pela E. Terceira Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado no dia 27/1/09, Relator Desembargador Beretta Da Silveira).

Passo à análise do mérito em relação à cooperativa ré.

Não se controverte quanto ao desligamento da autora da cooperativa e ao direito de receber o valor reclamado, porém, a ré justifica a demora na conclusão das obras e sustenta que a forma e prazo de devolução do valor pago deve ser aquele previsto no Estatuto ? após a conclusão da obra e parceladamente.

O julgado acima mencionado analisou caso análogo e que bem se enquadra ao caso vertente, demonstra que é abusiva a pretensão da ré de devolver o valor na forma acima mencionada.

Passo a transcrever a parte de interesse e que bem fundamenta o direito da autora de receber o valor reclamada de uma só vez:

O que se pode observar é que a adesão a cooperativa é um disfarce de contrato de compromisso que melhor define a relação entre as partes. Ou seja, os autores pretendiam a casa própria e não necessariamente a participação na cooperativa. Pagaram as prestações, mas insatisfeitos com o atraso na obra, pediram o desligamento. Outrossim, o empreendedor já deveria ter conhecimento de que poderia ocorrer um certo atraso na conclusão das obras, porém esse atraso foi excessivo e desonera os apelados.

Anote-se que é irrelevante a discussão sobre se há ou não incidência do regramento do Código de Defesa do Consumidor, pois é tranqüila a jurisprudência em admitir o direito de o cooperado reaver as parcelas pagas quando da desistência da aquisição.

Já decidiu esta C. Câmara, na Apelação Cível nº 142.601-4/0: sendo a apelante cooperativa habitacional, não se pode, em face do espectro amplo dos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, afastar a sua incidência das relações jurídicas estabelecidas entre ela e a apelada (Rel. Des. Waldemar Nogueira Filho, j. 08/03/2004 e Apel. 299.820.4/4-00, de São Vicente, rel. Des. Beretta da Silveira, Apel. 430.862.4/9-00, de Mogi das Cruzes, rel. Des. Beretta da Silveira). Este, também é o entendimento do C. STJ (confira-se REsp 403189/DF, j. 26/05/2003, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior).

Desta forma, os valores pagos pelo cooperado retirante devem ser imediatamente devolvidos, pois irrespondível o fundamento do e. Desembargador Waldemar Nogueira Filho e sua declaração de voto no sentido de que o requerido não se afeiçoa à figura da cooperativa, mas sim à de um consórcio, ou até mesmo de uma construtora e incorporadora, tanto que oferece à população em geral a aquisição da casa própria, não passando o contrato firmado de autêntico compromisso de compra e venda, o que arreda a idéia de que não tenha fins lucrativos.

E nesse sentido: Apel. 380.469-4/7-00, de Santos, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Beretta da Silveira, Apel. 374.518.4/2-00, de Santos, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Beretta da Silveira, Apel. 324.258.4/4-00, de Santos, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Beretta da Silveira.

Ademais, a jurisprudência tem assentado que, em virtude de demissão (desistência) ou exclusão da cooperativa, a devolução dos valores pagos pelo cooperado retirante deve ser imediata, não se mostrando razoável a imposição de diversas restrições ao efetivo pagamento. Nesse sentido: (REsp 330056 e REsp 403189 / DF, rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, Apel. 305.991.4/0-00, de Amparo, Apels. nº 296.578.4/7-00, 278.050.4/6-00 ambas de São Paulo, 3ª Câmara de Direito Privado, todas por minha relatoria).

Bem de ver, portanto, que é tranqüila a jurisprudência em admitir o direito de o cooperado reaver as parcelas pagas imediata e monetariamente atualizadas, quando da desistência da aquisição, pois o imóvel retorna para o patrimônio da apelada não podendo esta ficar com as quantias pagas pelos autores ora apelados, sob pena de enriquecimento sem causa.

Dessa maneira, não se vislumbra como afastar a incidência do Código de Defesa do Consumidor das relações jurídicas que estabelecem entre associados e cooperativas habitacionais, na medida em que entre os objetivos sociais da entidade em tela, se inserem a construção de imóveis pelo regime de preço de custo. (Apel. Cível nº 237.276-2 ? rel. Ruy Camilo ? São Paulo).

Portanto, não favorece a apelante previsto em seu estatuto (fls.19/25 e 50/56), porque a disposição deixa a seu exclusivo arbítrio a data em que irá restituir os valores das prestações ao cooperado, vez que se desligou do quadro social em março de 2.004 (fls.96/98), nada obtendo até o momento.

O valor incontroverso será devolvido será corrigido monetariamente desde a data da sua atualização (R$ 42.343,23 em julho de 2003) e os juros de mora de 1% ao mês incidem a partir da citação.

No mais, não há prova alguma de que a autora deixou de lucrar face à valorização de sua unidade habitacional, nem tampouco que o lucro corresponde à diferença entre o valor pago e o valor da unidade.

Não procede a pretensão de indenização por dano moral, porque não houve prática de nenhuma conduta que o configure. O só fato de a ré não ter entregue a unidade no prazo avençado trouxe apenas aborrecimentos à autora, e, neste caso, é direito seu desligar-se da cooperativa e receber de volta do valor pago, corrigido e com juros de mora, e nada mais.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo sem análise do mérito em relação à ré Paulicoop, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, em R$ 1.000,00.

JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação em relação à Cooperativa, para condená-la ao pagamento do valor de R$ 42.343,23 com correção monetária incidente a partir de julho de 2003 e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Considero recíproca a sucumbência.

P.R.I.

São Paulo, 11 de abril de 2011

        Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
