

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital:0000957-83.2014.8.26.0010
Autora:JACIRA JESUS DE SOUSA, portadora da Cédula de Identidade RG nº 27.868.854-8 SSP/SP e inscrita no CPF sob o nº 174.874.818-16
Ré:VIAVAREJO S.A.,  representado(a) pelo(a) preposto(a) Cristiane Ferreira GomesAnderson Cordeiro Pereira, portador da Cédula de Identidade RG nº 34.713.049 SSP/SP
ELECTROLUX DO BRASIL S.A.
Data da audiência:16/07/2014 às 15h00

Aberta a audiência às 15h03min, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Carla Zoéga Andreatta Coelho. Apregoados, verificou-se a presença das partes, como qualificadas, representado(a) o(a) Réu(Ré) pelo(a) preposto(a) supra identificado(a), munido(a) de carta de preposição com poderes para transigir (p. 168). Contrato social, instrumento de procuração e substabelecimento digitalizados (p. 49/91 e 166/170). INICIADOS OS TRABALHOS, a Autora noticiou que a máquina nova foi entregue em cumprimento ao acordo homologado às fls. 157 no dia 15/7/2014, com cinco dias de atraso. Pede imposição de multa contra a Ré Electrolux. Prosseguindo esta ação contra as Casas Bahia (Via Varejo) somente quanto aos danos morais em razão de atendimento dispensado à Autora por gerente da loja,  proposta a conciliação, resultou infrutífera. Contestação às p. 171/176. Em depoimento pessoal, a Autora afirmou que sofreu danos morais porque foi tratada de forma grosseira pelo gerente das Casas Bahia quando ali esteve para exigir a troca da máquina de lavar defeituosa que lhe foi entregue, ao que o gerente disse que consertaria a máquina, mas não a substituiria. Como a Autora não aceitou o reparo e exigiu produto novo, o gerente mandou-lhe rudemente procurar seus direitos. Dispensado o depoimento do preposto da Ré. A Autora, na ocasião estava acompanhada somente pela irmã JOSEFA JESUS DE SOUZA, Rg 17 962 412-X, ouvida como informante nos seguintes termos: O gerente da loja, ao ser solicitado para troca da máquina defeituosa que foi entregue pela compra da minha irmã, foi grosseiro porque falou rudemente que não iria concordar com a substituição do produto pretendida pela minha irmã, que somente iria proceder o reparo, o que minha irmã não aceitou. Minha irmã não foi xingada, mas ficou constrangida perante os demais consumidores. Nada mais ocorreu. Em seguida, a MMª Juíza proferiu sentença: ?Dispensado o  relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. 1  Cumprido o acordo homologado, julgo extinto o feito em relação à Ré ELECTROLUX, conforme art. 794, I, do Código de Processo Civil. Considero aqui que a entrega foi feita com pequeno atraso em outro estado da federação para reputar desnecessária a imposição de multa cominatória, cujo objetivo não é indenizar o consumidor, mas sim assegurar o cumprimento da obrigação de fazer, que já foi cumprida. 2  Em relação às Casas Bahia, Via Varejo S/A, carecedora de ação tornou-se a Autora em relação ao pedido concernente à obrigação de fazer, que ora julgo extinto, nos termos do art. 267, VI, do CPC. Prossegue esta ação somente em relação a supostos danos morais experimentados pela consumidora em razão de tratamento grosseiro que ela imputa a preposto da Ré. Entretanto, a prova trazida aos autos não é conclusiva acerca da existência de mácula a direito de personalidade da Autora que suplante o mero aborrecimento. Conforme relatado pela Autora e por sua irmã, o entrevero nas Casas Bahia iniciou-se porque a Autora, ao invés de receber a assistência técnica ao produto defeituoso que lhe foi entregue (como determina o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor), passou a exigir imediata substituição do produto, recebendo lícita recusa por parte da loja. Certamente se iniciou discussão entre a Autora e preposto da Ré, mas discussão que é inerente a este tipo de situação na vida em sociedade. ?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009). Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação em relação à Ré Via Varejo S/A, por não reunirem os autos elementos firmes de convicção acerca de ofensa a direito de personalidade da Autora por parte de gerente desta Ré. Extingo o processo, com resolução de mérito (Art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o mínimo de 10 UFESPs No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). Registre-se e cumpra-se. Digitalize-se a ata assinada pelos presentes, arquivando-se-a." NADA MAIS, encerrando-se a audiência às 15h20min. Eu, Maria da Gloria Perez Delgado Sanches, Matrícula 355.277, Escrevente, digitei.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
(assinatura digital)

Autora: JACIRA JESUS DE SOUSA

Ré: VIAVAREJO S.A.
