

SENTENÇA

Processo Digital nº:0000366-42.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ruth Salome Mejia Barbosa
Requerido:Telha Norte e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues



Vistos.

 Relatório dispensado, na forma da lei.

 Fundamento e decido.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto prescinde da produção de provas, por conta da incapacidade da prova oral solucionar a controvérsia, a qual depende, exclusivamente, da produção de prova documental. No mais, versa a demanda matéria de direito. 
 Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando desnecessária a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).
Deduz a autora pretensão pautada no fato da aquisição de pisos com idêntica especificação, todavia, com metragens diferentes em 01 cm, o que impossibilitou a conclusão da obra em sua residência. Pretende, assim, ver as requeridas obrigadas a entregar produto de idêntica especificação, além da compensação por danos morais. 
As preliminares arguidas não prosperam. 
A corré SAINT-GOBAIN DISTRIBUIÇÃO BRASIL LTDA é parte legítima para atuar no presente feito, posto que atuou na cadeia de consumo e por isso responde ao consumidor, solidariamente ao fabricante pelos danso causados ao consumidor. 
Não há que se falar, igualmente, em decadência, pois, em que pese o CDC, em seu art. 26, salientar o direito de reclamar pelos vícios ocultos para bens duráveis no prazo de 90 dias, a contar da descoberta do vício, o prazo não tem sua fluência enquanto não houver resposta à reclamação do consumidor, transmitida de forma inequívoca pelo fornecedor (art. 26, parágrafo segundo, I, do CDC).
Evidente, então, que não constando dos autos prova da solução definitiva da reclamação do consumidor perante o fornecedor, não há decadêncai do direito. 
No mérito, a ação é procedente, sem dúvidas.
Isso porque não houve impugnação aos fatos alegados, concluindo-se, assim, que o piso entregue na segunda aquisição, embora tenha as mesmas especificações do fornecedor, apresenta metragem diversa, maior em 1 cm. 
Ainda que a ré TH BUSCHINELLI E CIA LTDA  argumente que seus produtos tiveram a metragem alterada, nada comprovou a respeito, sendo certo que, se isso ocorreu, não houve a informação adequada, tanto que dos documentos de fls. 10 e 11 verifica-se a semelhança das especificações, inclusive da metragem dos pisos. 
Assim, de rigor que providencie a requerida a substituição do produto, que deve ser entregue à consumidora nas especificações apresentadas quando da aquisição, ou seja, com a metragem de 47x47 cm. Sua inércia ensejará na conversão da obrigação em perdas e danos, no valor de R$ 3.000,00. 
No que se refe ao dano moral, evidente que do ocorrido e a demora sem solução adequada para o impasse gerou ao autor dano moral, presumido diante da incerteza e quebra de expectativa no exercício pleno da propriede do veículo. 
A indenização possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Evidente, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso deve perquirir a existência do dano moral e, com cautela, estabeleço o seu montante em R$ 3.000,00, com incidência de juros da mora a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença. 
Diante do exposto, pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando as rés em obrigação de fazer, consistente na troca do produto por outro, respeitadas as especificações informadas ao consumidor, tal como foi quando da primeira compra, no prazo de 30 dias, sob pena de incidência de multa no valor de R$ 3.000,00, quando a obrigação será convertida em perdas. Condeno a ré, ainda, a pagar ao autor o valor de R$ 3.000,00 a título de danos morais, com incidência de juros de mora e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença.
Sem custas.
Retifique-se o nome das rés, conforme contestação e documentos.

     P. R. I.


São Paulo, 30 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
