

SENTENÇA

Processo nº:0000866-48.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Katia Cristina Moreira de Carvalho
Requerido:Móveis Grande Lar




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, quanto ao pedido de devolução do valor da compra, há carência de ação, já que a ré providenciou o estorno de R$1500,00 no mesmo dia da propositura da demanda.
É dos autos que não houve entrega do produto no dia combinado pelas partes. Assim, a autora pediu o cancelamento da compra e estorno do valor recebido.
Pois bem. A compra se deu através de débito realizado pela administradora Redecard. 
A ré, ao invés de devolver o valor em dinheiro, providenciou o estorno da quantia paga.
Há comprovante que sua conduta ocorreu em 11/12/2012 (fls.44).
No mais, a própria Redecard confirmou o cancelamento da compra em 18/12/2012 (fls.46), todavia, apenas providenciou o crédito para a autora em 11 de janeiro de 2013 (fls.28).
Ainda que se partisse do pressuposto de que a ré deveria devolver a quantia em dinheiro ao invés de providenciar o estorno pela mesma forma de pagamento, o atraso no estorno não é suficiente a gerar dano moral.
Para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingido, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Pela própria narrativa inicial, não houve qualquer transtorno maior, especialmente porque a questão foi resolvida de forma administrativa.
A situação como narrada gerou apenas perda patrimonial.
O desrespeito ao direito do consumidor, como sustentado pela autora (demora no ressarcimento), não foi suficiente a gerar dano moral, em que pese pudesse ter sido objeto de reclamação em órgãos de proteção ao consumidor.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por KATIA. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 02 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
