

SENTENÇA


Reclamação:0000060-69.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wagna Dias de Oliveira
Requerido:Editora Hoolnex Tatuapé Ltda. - Epp

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora que seu filho foi submetido a situação constrangedora porque lhe foi negada a entrega do material didático pela ré, em razão de ter atrasado o pagamento da mensalidade em 05 dias, e que tal fato se deu na presença de outras pessoas, o que lhe gerou constrangimento. Pede a desconstituição do contrato e reparação por dano moral.
Por sua vez, a ré afirmou que o filho da autora usufruiu dos serviços por ela prestados, sendo lícita a cobrança da multa nele prevista. Sustentou a inexistência de danos morais passíveis de reparação e pediu a condenação da autora como litigante de má-fé..
A autora fundamentou seu pedido em situação de fato, ou seja, que seu filho teria sido humilhado no balcão do estabelecimento da ré, na presença de outras pessoas.
Foi colhido o depoimento do filho da autora, que disse não ter recebido as apostilas do curso em razão de inadimplência, sendo que esta foi comunicada na presença de seus amigos, passando o rapaz a ser alvo de gozações, que o deixaram constrangido (fls. 26/27).
Como se vê, a autora não trouxe aos autos provas robustas sobre a alegada situação constrangedora que teria causado um abalo que ensejaria uma indenização por danos morais.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ela, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez, já que não provou que seu filho foi realmente alvo de referida humilhação por parte da ré.
Não comprovado que o rapaz tenha sofrido abalo capaz de gerar indenização por dano moral, de rigor a improcedência do pedido.
A resolução do contrato pode se dar diretamente entre as partes, já que não se comprovou fato capaz de imputar culpa a ré e, conseqüentemente, a inexigibilidade da cobrança da multa contratual.
Por fim, deixo de condenar a autora como litigante de má-fé, por considerar que ela apenas se valeu do direito de ação.
Ante o exposto julgo IMPROCEDENTE a ação, com a conseqüente extinção do processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de novembro de 2011


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
