

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000057-34.2013.8.26.0011
Requerente:Anderson Dias da Silva, CPF 334.251.488-42
Adv. Dr.:Luciano Henrique Berloffa, OAB/SP: 254.657
Requerido:Pascoalotto Serviços Financeiros Ltda
Preposta Sra.:Talita Antoniazzi, RG. 34.663.656
Adv. Dr.:Rodrigo Gregorio, OAB/SP: 181.405
Requerido:Banco Santander S/A
Preposta Sra.:Gabriela dos Santos Castilho, RG. 421003911
Adv. Dr.:Clovis Alberto Favarim, OAB/SP:297.119
Data da audiência:22/04/2013 às 17:30h


Aos 22 de abril de 2013, às 17:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. O autor apresenta neste ato os comprovantes dezembro, janeiro e fevereiro, no valor de R$ 114,19. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar de carência de ação aduzida pela empresa Paschoalotto, uma vez que ela se confunde com o mérito. Afasto ainda a alegação de ilegitimidade de parte, uma vez que a citada ré intermediou a negociação entre as partes e tinha responsabilidade quanto às informações que deveriam ser dadas ao credor quanto ao pagamento das parcelas. A ação é parcialmente procedente. Conforme se verifica pela própria alegação aduzida pela ré Paschoalotto em sua preliminar, não há provas da alegada cessão de crédito que o Banco Santander S/A mencionou em audiência. Assim, razoável que se reconheça que o credor era o banco e que a outra ré agiu como sua mandatária nas cobranças. O autor comprova em audiência que pagou as parcelas vencidas em dezembro de 2012, janeiro e fevereiro de 2013, ressaltando que iniciou os pagamentos em outubro de 2012 conforme acordo feito com a Pascoalotto. Na realidade, pelo que consta da inicial, a entrada do acordo deveria ser paga até 10/08/2012. Muito embora, o autor não tenha apresentado em juízo a comprovação do pagamento da primeira parcela e daquelas vencidas até outubro, concluo que os demais boletos não seriam emitidos, caso ele não tivesse pago as primeiras. Assim, não se pode negar que, mesmo com a quitação, os réus insistiram na cobrança e não excluíram desde logo o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou inúmeros transtornos. Assim, devida é a indenização por danos morais, devendo-se ponderar que o autor disse em audiência que o seu nome não está mais nos órgãos de proteção ao crédito, o que torna prejudicado um de seus pedidos.  No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que os réus paguem ao autor o valor equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento dos réus, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno os réus a pagarem, solidariamente, ao autor a quantia de R$ 3.390,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativo:

Ré(u)(Paschoalotto):Adv. Ré(u):

Ré(u)(Santander):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
