

CONCLUSÃO

Em 20 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0000159-85.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Brasileira de Distribuição
Requerido:Minas Brasil Indústria, Comércio, Importação e Exportação de Produtos de Informática Ltda e outro


           Vistos.

Ao argumento de que lhe falta negócio subjacente, a autora pretende a declaração de inexigibilidade de duplicata sacada pela primeira ré e endossada ao outro demandado, o cancelamento do título e a condenação da Minas Brasil e do Itaú ao pagamento de indenização (danos morais) arbitrada pelo juízo.
Na cautelar antecedente deferi liminar mediante caução em dinheiro (apenso).
O banco argumentou que: a) é parte ilegítima; b) recebeu a duplicata por endosso mandato e agiu segundo o Direito; c) ausentes estão os pressupostos da obrigação de indenizar; d) inexistem danos morais; e) no arbitramento da verba indenizatória não se admite enriquecimento sem causa da suposta vítima; f) não pode sofrer imposição de carga sucumbencial; g) descabe tutela antecipada (fls. 69/95).
Citada por edital (fls. 157/163), a corré sacadora permaneceu inerte (fls. 169). Em seu prol contestou a Defensoria Pública do Estado, por negativa geral (fls. 171).

É o relatório.
Fundamento e decido.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade (fls. 71).
?O exame das condições da ação deve ser feito à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor na petição inicial. Isto é, examina-se hipoteticamente a relação substancial, para extrair dali a possibilidade jurídica da demanda, o interesse e a legitimidade. Trata-se de análise realizada in statu assertionis, ou seja, mediante cognição superficial que o juiz faz da relação material? (TJSP - Apelação n.  7.104.773-3, 22ª Câmara de Direito Privado, j. 30/10/2007, rel. Desembargador ROBERTO BEDAQUE).
À luz da petição inicial, o Itaú deveria verificar a legitimidade do título antes de negociá-lo com a sacadora (fls. 7). É o quanto basta para que se afirme a legitimidade passiva da casa bancária. Por óbvio, não se está dizendo palavra sobre o meritum causae...
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento (TJSP  Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Procedem em parte as ações.
Desde cedo a Companhia Brasileira de Distribuição negou a existência de causa subjacente e, demonstrando solidez financeira/seriedade de propósito, prestou caução em dinheiro para ver sustados os efeitos publicitários do protesto (cautelar - apenso).
Ainda que a nobre Defensora Pública conteste por negativa geral (fls. 171), tal não importa em transferir à autora-sacada o ônus de provar fato negativo: a falta de negócio subjacente.

Dano moral de fato existiu e por ele responde a sacadora da duplicata. Quando o Itaú, que recebeu o título por endosso mandato, não há base para a sua condenação. 
O banco, que protesta o título em razão de endosso mandato, só responde pelos danos causados em caso de comprovada negligência de sua parte (TJSP - Apelação n. 9120184-17.2009.8.26.0000, 21ª Câmara de Direito Privado, j. 21/09/2011, rel. Desembargador VIRGILIO DE OLIVEIRA JUNIOR).
Na hipótese sub judice, nem de longe se avista comprovada negligência do banco endossatário.
No que tange ao valor da indenização, bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que 10 salários mínimos, equivalentes hoje a R$ 5.450,00, são quantia bastante para o ressarcimento dos danos extrapatrimoniais sofridos pela Companhia Brasileira de Distribuição.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES AS AÇÕES CAUTELAR E PRINCIPAL, declaro a inexigibilidade do valor grafado na duplicata, ordeno o cancelamento do protesto e condeno: (I) Minas Brasil ao pagamento de R$ 5.450,00 corrigidos a partir desta data (Súmula 362/STJ), com juros de 1% ao mês, contados do protesto indevido (responsabilidade extracontratual); (II) Minas Brasil ao pagamento de custas, despesas processuais (reembolso dos gastos com citação ficta, inclusive) e honorários de 20% do valor global da condenação aos ilustres patronos da Companhia; (III) Companhia Brasileira de Distribuição ao pagamento de honorários de 10% do valor das causas (processos principal e cautelar), corrigido desde as proposituras respectivas, em prol dos nobres advogados do banco.


Após o trânsito em julgado, libere-se mandado de levantamento à Companhia (caução prestada no apenso) e oficie-se ao 8º Tabelionato para cancelamento do protesto.

P. R. I. (a Dra. Defensora Pública, pessoalmente).

São Paulo, 20 de outubro de 2011.
