

SENTENÇA

Processo nº:0000668-39.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marly Ribeiro de Almeida Mesquita
Requerido:Edna Dias Mota Ramos


CONCLUSÃO
Em 11 de abril de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente anoto que não compareceu à audiência de instrução a testemunha Maria Aparecida, que atualmente não está lotada noutro ofício judicial. Embora arrolada como testemunha, não há nos autos qualquer requerimento expresso de sua intimação na forma do art. 34, §1º da Lei n.9.099/95, razão pela qual há de recair sobre a requerida o ônus decorrente do não comparecimento da testemunha.
Não há preliminares.
A demanda é procedente em parte.
Mesmo que considerados o não comparecimento da requerida à audiência de instrução que culminou com sentença condenatória em desfavor da autora, então ré, assim como a intempestividade do recurso inominado ofertado em face daquela sentença, ainda assim tenho como não configurado nexo causal que autorize carrear à ré o pagamento da quantia à qual a autora fora condenada.
Com efeito, a obrigação de pagamento foi imposta à autora não em virtude de eventual falha da requerida, mas sim porque apreciadas as alegações das partes e provas então produzidas concluiu o juízo que o processo comportava aquele desate. Ressalto que não há elementos que demonstrem tratar-se de sentença proferida em desconformidade com entendimento já pacificado. Outrossim, não se pode também ignorar que embora a ré não tenha comparecido à audiência de instrução, fora nomeado à requerente advogado dativo na forma da Lei n. 9.099/95, sendo certo que a defesa já havia sido juntada aos autos quando da audiência conciliatória.
Pondero, outrossim, que apesar de não formulado pedido contraposto a sentença de fls. 75 acolheu sim a compensação de valores relativos à depreciação do automóvel e multa.
Os danos morais, outrossim, seguem a mesma sorte. Com efeito, o desconforto imposto à autora não tem origem na atuação da requerida, mas sim no desate daquele feito em que sucumbiu.
Enfim, a indenização por perdas e danos pretendida pela autora não comporta guarida eis que ausente nexo causal.
Todavia, não se pode ignorar que a requerida não cumpriu adequadamente a obrigação que lhe era afeta em razão do contrato de serviços advocatícios eis que protocolizou intempestivamente recurso inominado que veio a ter seu juízo de admissibilidade comprometido.
Por outro lado, apesar da falta à audiência de instrução, tampouco se pode ignorar que tal ocorreu em razão do óbito do genitor da requerida que inclusive já havia produzido defesa naqueles autos em audiência conciliatória da qual participou (fls. 46/69).
Sendo assim, porque algum serviço foi prestado, descabida é a devolução integral dos honorários pagos à requerida cabendo apenas devolução proporcional ao serviço prestado que estimo em metade do valor.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$536,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar de novembro de 2009, acrescidos juros de mora a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 11 de abril de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
