

SENTENÇA

Processo nº:0000265-73.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nadir Campos de Alcantara Braga
Requerido:Vivo S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






NADIR CAMPOS DE ALCANTARA BRAGA ajuizou o presente pedido declaratório-condenatório em face de VIVO S/A, alegando que em 07 de fevereiro de 2008 celebraram contrato visando a aquisição-fornecimento do plano denominado VIVO ZAP' pelo custo de R$ 149,00. Pelo plano, poderia usar indistintamente de ligações, pagando a mensalidade de R$ 49,49. Entretanto, em abril de 2008 foi surpreendida com a fatura no valor de R$ 146,86, assim como as posteriores a 31 de março de 2008. Assim, houve descumprimento do prometido para o plano contratado. Em contato com a requerida, foi informada que deveria pagar o valor constante da fatura e após reclamação junto ao PROCON, procedeu-se à revisão apenas da fatura de abril/08, para R$ 52,67. A autora tentou, por várias vezes, cancelar o contrato com fundamento no descumprimento, sendo negado o cancelamento, sob fundamento na inexistência de vício. Agora, a requerida vem recebendo telefonemas cobrando pelos débitos da linha que não mais vem sendo utilizada. A autora está sendo tratada com descaso, sentindo-se humilhada e enganada com a atuação da requerida. Além disso, pagou o valor de R$ 149,00 pelo modem para instalação do pacote contratado. Pede, portanto, a suspensão dos efeitos do contrato, com a inexigibilidade da cobrança de valores relativos ao contrato, declarando rescindido o contrato, condenando ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 149,00 e danos morais no valor de R$ 50.000,00, acrescido dos demais consectários legais.

Após emenda, deferida a liminar, regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando que o valor cobrado é compatível com o serviço contratado e efetivamente prestado. Portanto, declarar inexigível seria enriquecer-se indevidamente. Quanto ao dano moral, falta causa de pedir, não descrevendo as supostas consequências danosas em relação à sua integridade psíquica. 

Em réplica, a requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

É o relatório necessário.

D E C I D O.

Trata-se de pedido de rescisão de contrato de prestação de serviços, cumulado com a inexigibilidade do débito e a condenação ao pagamento de danos materiais e morais.

Alega a autora a contratação em fevereiro/2008 do 'PLANO VIVO ZAP' que, segundo lhe teriam informado, daria a possibilidade de utilização dos serviços pelo valor mensal de R$ 49,90 e, para tanto, adquirira um moldem pelo valor de R$ 149,00. Entretanto, a partir de abril/2008 teria começado a cobrar o valor de R$ 146,86.

A requerida, por defesa genérica, apenas alega que está cobrando de acordo com o serviço prestado e, portanto, não há que se falar em ilicitude na sua conduta.

Contudo, não faz qualquer prova a legitimar a cobrança diversa da pactuada com a autora, nem a infirmar as alegações iniciais, ônus que lhe competia e do qual não se desincumbiu, nos termos do art. 333, II, do Código de Processo Civil.

Falta de comprovação por parte da corré Vivo acerca da correta prestação dos serviços. Sentença que declara a rescisão do contrato, condena na repetição dos valores cobrados indevidamente. Inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes. Caso típico de rescisão por culpa da prestadora de serviço.(...)
Tenho que não há nos autos explicação plausível para tal conduta, vez que efetivamente a ré Vivo não demonstrou ter cumprido com o que foi proposto para a autora, e, por este motivo, não poderia cobrar pelo serviço na forma como o fez. (Apelação nº 0000325-72.2013.8.26.0081 Rel. Des. RUY COPPOLA 32ª Câm. Dir. Privado J. 10/10/2013)

A requerida não se dignou a juntar aos autos qualquer documento que comprovasse a contratação de modo diverso do afirmado pela autora, presumindo-se, portanto, que o correto seria a contratação ilimitada pelo valor de R$ 49,90.

Como não cumprido o contrato, o pedido de cancelamento é de rigor.

Com relação aos danos materiais, a aquisição do moldem somente teria razão se o contrato fosse cumprido de modo correto e, não o sendo, inclusive com afirmação da autora que não vem se utilizando dos serviços da requerida, não há razão em tal oneração, inclusive com a possibilidade da requerida de retirada o moldem.

No que se refere aos danos morais, apesar da autora alegar a ocorrência de cobranças indevidas por telefone, não há qualquer prova de excesso, salvo quanto aos valores constantes das faturas.

Além disso, não se vislumbra ato da requerida ensejador da ocorrência de danos à dignidade da autora.

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. 

Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais, o que não é o caso dos autos.

PROMESSA DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. ATRASO NA CONCLUSÃO DA OBRA. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. DANO MORAL. NÃO CONFIGURAÇÃO. O simples atraso na construção de imóvel prometido a venda não acarreta, por si só, dano moral. Recurso especial não conhecido. (STJ - REsp 592083 - RJ - 4ª T. - Rel. Min. Cesar Asfor Rocha - DJU 25.10.2004)

SÚMULA TJRJ Nº 75 - "O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte."

Ação de cobrança cumulada com ação de indenização por danos morais. Seguro de vida em grupo. Invalidez permanente e total por doença psiquiátrica. Recusa no pagamento da indenização. Exigência infundada, consistente na apresentação de termo de curatela, não constante das condições do contrato de seguro coletivo. Dever de indenizar da seguradora. Pretendida indenização a titulo de dano moral. Descabimento. O inadimplemento contratual, por si só, não caracteriza o dano moral. Desprovimento de ambos os recursos. (TJRJ - AC 200600110913 - 7ª C. Cív. - Relª Desª Maria Henriqueta Lobo - DJ 20.06.2006)

DANOS MORAIS INOCORRENTES. DESCUMPRIMENTO DA OBRIGAÇÃO APENAS NO ÂMBITO MATERIAL. SITUAÇÃO QUE NÃO CAUSA ABALO ANÍMICO SIGNIFICATIVO. VERBA INDENIZATÓRIA INDEVIDA. Incabível a indenização por danos morais fulcrada apenas no não pagamento do preço do contrato, pois 'eventuais dissabores oriundos de inadimplemento contratual, por não importarem em significativos danos à psique do contraente, não ensejam, via de regra, indenização por danos de natureza moral.' (Apelação Cível n. 2004.028952-9, de Blumenau) (TJSC - AC 2006.005271-5 - 3ª CDCív. - Relª Desembª Maria Do Rocio Luz Santa Ritta - DJ 25.03.2008)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Modernamente, verificamos que o dano moral não corresponde à dor, mas ressalta efeitos maléficos marcados pela dor, pelo sofrimento. São a apatia, a morbidez mental, que tomam conta do ofendido. Surgem o padecimento íntimo, a humilhação, a vergonha, o constrangimento de quem é ofendido em sua honra ou dignidade, o vexame e a repercussão social por um crédito negado. 

Para que se amenize esse estado de melancolia, de desânimo, há de se proporcionar os meios adequados para a recuperação da vítima. 

Não se está pagando a dor nem se lhe atribuindo um preço e sim aplacando o sofrimento da vítima, fazendo com que ela se distraia, se ocupe e assim supere a sua crise de melancolia.

A dor não é generalizada, é personalíssima, varia de pessoa a pessoa (uns sentem-na menos, outros em maior profundidade). Uns são mais fortes, outros mais suscetíveis ao sofrimento. 

Daí a subjetividade de cada caso e de cada interpretação.

Tem-se tornado tormentosa, por falta de critérios objetivos, a tarefa de traçar os contornos, os limites e a extensão do dano moral, para saber quais fatos o configuram ou não. 

Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral à dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 

Se, por um enfoque, o reconhecimento do dano moral e sua reparação pecuniária representa progresso extraordinário da ciência jurídica, para melhorar a convivência respeitosa e valorizar a dignidade humana, por outro lado, não se pode levar ao extremo sua aplicação, com o risco de banalizar a conquista ou levá-la ao descrédito. Não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras das atividades profissionais, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.

"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).

"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).

Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão e direitos da personalidade. A dor do dano moral é psíquica. Fere fundo. Às vezes mais intensamente do que o próprio dano material. Não é um desfalque no patrimônio, pressupõe dor física ou moral, e se configura sempre que alguém aflige outrem injustamente, sem com isso causar prejuízo patrimonial.

Portanto, não vislumbro a ocorrência de dano moral.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, rescindindo o contrato descrito na petição inicial (VIVO ZAP), declarando inexigível a cobrança de quaisquer valores a ele referentes e condenando a requerida a pagar à autora o valor de R$ 149,00, pelos danos materiais, observando que o moldem poderá ser retirado pela requerida, mediante agendamento, ou entregue em qualquer loja da requerida, com protocolo pela autora.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.

São Paulo, 15 de janeiro de 2014.
