

SENTENÇA

Processo nº:0000999-58.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Oswaldo Satoru Sato
Requerido:Edson Yukio Tacaoka




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

OSVALDO SATORU SATO propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de EDSON YUKIO TACAOKA alegando, em síntese, que comprou um veículo do réu e realizou pagamento, mas o réu não fez a transferência do bem no órgão de trânsito. Alegou ainda que sofreu danos materiais e morais decorrentes da apreensão do veículo em razão de multas e emolumentos que foi obrigado a pagar para sua liberação. Sustenta que o pagamento se deu num contexto em que fazia pagamentos mensais ao réu, que lhe cobrava juros extorsivos, o que gerou inclusive instauração de inquérito policial. Pugnou pela procedência do pedido.

O requerido foi citado e apresentou a contestação de fls.360 e seguintes, na qual alegou que o autor não comprovou o pagamento e, ainda que se considere os documentos juntados como prova de pagamento, o valor pago não chega a cobrir o valor do bem na época da venda.

Quanto aos danos materiais e morais, sustenta que o autor, na posse do veículo, tomou multas e não pagou IPVA e taxas, o que gerou a apreensão do veículo administrativamente, tendo o próprio autor pago a dívida integral do bem para obter sua liberação. Nesses termos, pugnou pela improcedência do pedido.

Réplica a fls.381/384.

É o relatório. Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação visando o cumprimento de obrigação de fazer é procedente. Independentemente do pagamento ou não do veículo, é incontroverso que houve a venda, com a transferência da posse ao autor. A tradição torna perfeito o contrato de compra e venda, transferindo a propriedade do bem, não havendo razão para que o réu se negue a transferir a propriedade no órgão de trânsito, que não passa de mera providência residual e conseqüencial do contrato de compra e venda. Mesmo o suposto inadimplemento das parcelas alegado pelo réu, o que nem cabe aqui analisar, afasta a pretensão do autor nesse ponto, uma vez que, por óbvio que seja, não constituiu-se a favor do réu qualquer garantia real com o veículo para resguardar as parcelas em aberto.

O pedido de indenização, contudo, improcede, pois está claro nos autos que o veículo foi apreendido em razão de dívidas contraídas enquanto o autor estava em sua posse, sendo portanto responsável pelo pagamento da dívidas.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido para condenar o requerido a transferir, em 5 dias, o veículo citado no pedido inicial para o nome do autor no órgão de trânsito, sob pena de multa diária de R$ 50,00. No mais, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização formulado na inicial. Diante de sua maior sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de julho de 2012.
