

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0000684-09.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Jurandir Casaboni, CPF 104.305.558-49
Adv. Dativo:Luciano Henrique Berloffa, OAB/SP 254.657
Requerido:CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA
CNPJ/CPF: 59.291.534/0001-67
Preposto:José Rodrigues de Sousa, RG 10.348.978-2
Adv.:Fábio de Almeida Tessarolo, OAB/SP 240.026
Requerido:BRADESCO CARTÕES S/A 
CNPJ/CPF: 59.438.325/0001-01
Preposto:Lucas Alves dos Santos, RG 36490794
Adv.:Lia Vergueiro da Silva, OAB/SP 196.292
Requerido:MAPFRE VERA CRUZ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A 
CNPJ/CPF: 54.484.753/000149
Preposto:Wellington Grangeiro Martins, RG: 43.328.311-7
Adv.:Sofia Lapenna Leme, OAB/SP 210.107
Requerido:BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A 
CNPJ/CPF: 51.990.695/0001-37
Preposto:Diego Augusto Fontes de Sousa RG: 47.768.879-2
Adv.:Rodrigo Tanurcov Moreira, OAB/SP 207.727
Requerido:ITAÚ SEGUROS S/A
CNPJ/CPF: 61.557.039/0001-07
Preposto:Camila Leme da Silva RG: 42095972 
Adv.:Soraia Padilha Manzato, OAB/SP 262.163

Data da audiência:10/08/2011 às 16:00h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. A requerida Mafre reiterou os termos da contestação já ofertada. As demais rés apresentaram defesas  acompanhadas de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Pela réu Itaú Seguros S/A foi proposto acordo nos seguintes termos: cancelamento do seguro de garantia estendida, com devolução do valor de R$185,00 em dez dias, com o que concordou o autor, informando sua conta para depósito (Banco Bradesco, agencia 1789, conta 144-9). Em seguida, foi ouvido o autor e um informante (neto) do autor  (Felipe Casaboni Dutra, RG 37.653.675-5). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não produziram outras provas.


DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. I  HOMOLOGO o acordo celebrado pelo autor e o réu ITAÚ SEGUROS, que deverá ser excluído da lide. Consequentemente, o réu deverá depositar na conta do autor supra informada o valor de R$185,00, em dez dias, sob pena de multa de 20%, juros e correção, ficando cancelado o seguro de garantia estendida. II  O feito prossegue com relação aos demais réus. Alega o autor, em suma, que foi até a Casas Bahia para adquirir um computador, sendo que o vendedor afirmou que a impressora seria brinde, sendo surpreendido, contudo, com o lançamento de valores superiores ao contratado em seu cartão de crédito, vindo a constatar que se tratava de cobrança de seguros. Nega a contratação dos seguros, alegando que o vendedor apenas mencionou algo a respeito de sorteios, sendo que em nenhum momento manifestou interesse em contratar qualquer dos seguros. O neto do autor, que o acompanhava no dia, foi ouvido como informante, ratificando os fatos narrados na inicial. O dever era da ré Casas Bahia apresentar em audiência o vendedor que negociou com o autor no dia. A ré, contudo, não produziu provas, não apresentando sequer as vias dos contratos assinados pelo autor, sendo que a ela incumbia demonstrar o efetivo cumprimento do dever de informação. Fato é que o autor, pessoa idosa e humilde, acabou por ser enganado, sendo-lhe impostos seguros dos quais não tinha qualquer interesse. Evidente que se a renda do autor é baixa e que se apenas pretendia adquirir um computador, parcelado, não haveria lógica na contratação de quatro seguros de vida (fls.18/28) e um seguro para trabalhadores sem comprovação de renda (fls.30), observando-se que o autor é aposentado, o que bem demonstra a má-fé do vendedor. Impossível crer que o autor tenha, por livre e espontânea vontade, contratado os cinco seguros, sendo totalmente abusiva a prática adotada pela ré, cujos vendedores aproveitam-se das condições pessoais do comprador para realizar vendas. De rigor, assim, o cancelamento de todos os seguros, fixando-se o valor devido pelo autor no valor da compra (R$919,00  fls.15), acrescido da garantia estendida (R$185,00), já que este valor será restituído ao autor pela seguradora, resultando em R$1.104,00. O documento de fls.16 comprova que a impressora realmente foi brinde. Conforme documentos de fls.08/10, o autor pagou, até a fatura de dezembro de 2010, o valor de R$434,99. Não há notícia da realização de outras compras, não se sabendo quais os valores pagos neste ano. Considerando que o valor devido pelo autor é de R$1.104,00 e que já houve pagamento de R$434,99, o valor devido, para janeiro de 2011, é de R$669,01. O banco réu, responsável pelo cartão, deverá, assim, verificar os pagamentos a partir de janeiro, que deverão ser abatidos do débito ora fixado, de forma a precisar qual o valor devido nesta data. Os demais valores, referentes às compras em questão, deverão ser cancelados, assim como todos os encargos. Caso apurado, em execução, que o autor pagou valor superior a R$1.104,00, o valor excedente deverá ser restituído pela ré Casas Bahia. Por fim, os danos morais não podem ser afastados. A ré Casas Bahia responde pelos atos de seus funcionários, sendo que, como já exposto, o autor foi induzido em erro, fatos graves e que devem ser punidos. Os fatos geraram ao autor stress, preocupação e angústia, com reflexos na honra subjetiva. Fixo os danos morais em R$2.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para determinar o cancelamento dos seguros objetos do feito, com cancelamento das despesas em cartão de crédito, sendo devido pelo autor apenas o valor de R$1.104,00. Em execução, o autor deverá juntar todas as faturas, comprovando o pagamento total de R$1.104,00. Caso apurado o pagamento de valor superior, a restituição deverá ser feita pela ré Casas Bahia, com correção desde o desembolso e juros desde a citação. O réu Bradesco, responsável pelo cartão, deverá cancelar todos os valores excedentes não pagos, incluídos os encargos. Condeno a ré Casas Bahia ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$2.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$174,50 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e 
subscrevi.
Autor:


Réus:







Prepostos:
