

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000312-26.2012.8.26.0011
Requerente:Ricardo Sunao Kamada
Requerido:Renato Gonçalves Rodrigues e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Alegou o autor que sua esposa, após sair da garagem de casa e entrar regularmente na via pública, teria sofrido colisão provocada pelo co-réu Sullivan, o qual teria trafegado em alta velocidade e invadindo a faixa contrária.
Alegou o co-réu Sullivan que conduzia seu veículo via pública e que a esposa do autor, condutora de seu veículo, saiu da garagem e tomou o sentido contrário do veículo do réu.  Ao efetuar tal manobra teria a condutora do veículo do réu mantido o veículo muito próximo ao veículo do réu e ensejado a colisão.  Os veículos teriam se raspado.
Analisados os autos, entendo que não haja provas suficientes da conduta culposa do réu.
A esposa do autor, condutora de seu veículo, ao sair da garagem, tinha o dever legal de aguardar a passagem dos veículos que já estivessem trafegando pela via pública, os quais tinham o direito de preferência.  É o que decorre do artigo 36 do Código Brasileiro de Trânsito (Art. 36 - O condutor que for ingressar numa via, procedente de um lote lindeiro a essa via, deverá dar preferência aos veículos e pedestres que por ela estejam transitando).
Considerando-se o direito de preferência do veículo dos réus, disto resulta que somente mediante prova consistente de conduta culposa imputável ao seu condutor é que se poderia acolher a pretensão indenizatória do autor.  
Na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, entretanto, não foi produzida tal prova.
O autor sustentou que o co-réu Sullivan teria trafegado em alta velocidade.  Esta alegação não foi confirmada por prova nos autos, tendo sido apenas reiterada pela condutora do veículo do autor.  Como os veículos trafegavam em sentidos opostos, tal fato implica na soma das velocidades dos veículos, circunstância que, para os condutores, enseja a impressão de velocidade.
As fotos de fls. 18/18 comprovam o local dos fatos e as fotos de fls. 22/25 comprovam os danos sofridos pelo veículo do autor.  As fotos não permitem clara identificação do local da colisão e, aparentemente, indicam apenas o local de imobilização do veículo do autor.  Entretanto, não se pode reconhecer culpa do requerido apenas com base nestas fotografias pois verifico que as fotografias de fls. 20 e 21 foram tiradas em locais diversos.  Enquanto na foto de fls. 21 o veículo do autor está imobilizado antes do imóvel com portão e muro cinzas, na foto de fls. 20 o veículo já está imobilizado em frente ao mesmo imóvel.  As fotos são suficientes para a prova dos danos materiais, os quais independem do local em que foram tiradas; porém, não são as fotos suficientes para caracterizar que no momento exato do cheque entre os veículos estivesse o co-réu Sullivan claramente na contra-mão de direção.
Considerando-se a ausência de outros elementos probatórios, entendo que não se possa atribuir culpa ao condutor do veículo dos réus, com a consequente rejeição do pedido indenizatório formulado pelo autor.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Ricardo Sunao Kamada ajuizou contra Renato Gonçalves Rodrigues, Sullivan Marcelo Machado.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 229,65 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
