

SENTENÇA

Processo nº:0000396-22.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Água
Requerente:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP
Requerido:Ronald Constantin Constantine




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA, pelo PROCEDIMENTO ORDINÁRIO, contra RONALD CONSTANTIN CONSTANTINE, alegando que o réu é o responsável pelo pagamento da tarifa de água e esgoto do imóvel descrito na inicial. Menciona que há débito no importe de R$728,92.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 06/12).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 63/67) e suscitou preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, à argumentação de que alienou o imóvel que gerou a presente cobrança para Manoel Espedito Guimarães em 1986. Requereu, ainda, a denunciação à lide do atual proprietário e, no mérito, requereu a improcedência do pedido.

Sobreveio réplica.

Por fim, as partes manifestaram-se sobre a decisão de fl. 105, juntando documentos.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide.

As preliminares suscitadas pelo réu ferem o mérito da causa, de modo que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Saliente-se que, embora haja dissenso jurisprudencial sobre o tema, comungo da orientação segundo a qual inexiste, no caso concreto, obrigação de natureza propter rem, cujo descumprimento oneraria o imóvel, do qual o réu é um legítimo proprietário.

As obrigações propter rem existem quando o titular de um direito real é obrigado, devido a essa condição, a satisfazer determinada prestação (ORLANDO GOMES, em Direitos Reais, 14ª ed., Forense: Rio de Janeiro, p. 13).

Na lição do mesmo jurista, Há obrigações que nascem de um direito real do devedor sobre determinada coisa, a que aderem, acompanhando-o em suas mutações subjetivas. São denominadas obrigações 'in rem', 'ob', ou 'propter rem', em terminologia mais precisa, mas também conhecidas como obrigações reais ou mistas. Caracterizam-se pela origem e transmissibilidade automática. Consideradas em sua origem, verifica-se que provêm da existência de um direito real, impondo-se ao seu titular. Esse cordão umbilical jamais se rompe. Se o direito de que se origina é transmitido, a obrigação o segue, seja qual for o título translativo. (Ibidem, Obrigações, 8ª ed., Rio de Janeiro: Forense, p. 26).

O pagamento da tarifa, ou da contraprestação dos serviços, tem como causa efetiva a realização desses serviços em favor do respectivo consumidor, serviços que podem ser contratados pelo proprietário ou pelo possuidor do imóvel. Não se trata de obrigação que encontra causa na titularidade da propriedade, mas na prestação de serviço. 

Por outro lado, vale ressaltar que a solidariedade na obrigação decorre da lei ou do contrato. O Decreto Regulamentador não poderia criar obrigação solidária. Somente a União pode legislar privativamente sobre direito civil (art. 22, I, Constituição Federal), razão pela qual reveste-se de evidente ilegalidade o § 2º, do art. 19 do Decreto Estadual n. 41.446/96, que dispõe ser "de responsabilidade solidária do proprietário do imóvel, o ressarcimento de débitos de faturas/contas não quitadas por eventual usuário ocupante do mesmo", relativas aos serviços de água e esgoto.

A propósito, a jurisprudência do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, em caso semelhante, a respeito da prestação de serviços de água e esgoto, conforme julgado publicado na RT 783/300, relatado pelo Desembargador MAURÍCIO FERREIRA LEITE, de 26.04.2000, do qual se destaca o seguinte: 

Não se pode, com efeito, aceitar a afirmação de que se trate de obrigação 'propter rem' e, portanto, incidente sobre o imóvel. Na verdade, cuida-se aqui de consumo de serviço público de água, prestado ao ocupante do imóvel, sendo ele o responsável pelo pagamento das despesas no período do uso. É certo que esta obrigação pode ser exigida mesmo do proprietário, independentemente de quem o ocupe. No entanto, no caso, a ré fez prova suficiente para demonstrar que, ao tempo da despesa, o imóvel não lhe pertencia e não se encontrava sob sua guarda e responsabilidade. Em conseqüência, não pode figurar como parte legítima para ser acionada por consumo que não fez.

Nesse sentido, ainda, do Tribunal de Justiça de São Paulo, em caso referente ao consumo de energia: Perante a concessionária de energia elétrica, a responsabilidade extracontratual pela reparação do dano decorrente de fraude de consumo é do locatário, e não do locador, mercê do regime jurídico da responsabilidade por ato próprio (Ap. Cível n. 1.037.404, Rel. Des. ANTONIO BENEDITO RIBEIRO PINTO, julgada em 02.10.07, Reg. 10.10.07).

Assentado esse entendimento, no caso vertente, o réu apresentou contrato particular de cessão de direitos firmado em 1986, segundo o qual foram transferidos para Manoel Expedito Guimarães os direitos e obrigações sobre o imóvel objeto da presente ação de cobrança.

Malgrado o réu ainda figure como proprietário do imóvel no Registro de Imóveis, deixou a autora de comprovar quem ocupa o imóvel e em nome de quem tem sido emitidas as últimas contas de água, nos termos da decisão de fl. 105.

Nesse contexto e respeitadas as posições em sentido contrário, improcede a pretensão.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termo do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 20% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 04 de julho de 2011.
