

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000071-81.2014.8.26.0011
Requerente:Fadlo Nahas
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais. Informa o autor que é titular de linha de telefone fixo (11) 3746-5142 há mais de quarenta anos. Desde setembro de 2013, vem recebendo telefonemas de cobrança relacionados à fatura de cobrança com vencimento em 12/08/2013, que foi devidamente quitada. No dia 24 de dezembro de 2013, foi surpreendido com a suspensão dos serviços de telefonia. Tem oitenta e três anos de idade e ficou muito aborrecido, frustrado e triste com essa situação, já que a suspensão dos serviços ocorreu na véspera de Natal.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Ao contrário do que sustenta a ré em defesa, não há se que falar em carência da ação. A ação foi ajuizada pelo autor porque teria ocorrido a suspensão indevida dos serviços de telefonia prestados pela ré. O fato de a linha constar como ativa não afasta o interesse do autor no provimento jurisdicional reclamado, que abrange pedido de indenização pelos danos morais decorrentes da suspensão indevida dos serviços. 
No mais, não é aplicável o prazo decadencial invocado pela ré em defesa. 
Em sua defesa, a ré não enfrentou as alegações deduzidas na petição inicial. A ré não explicou o motivo da suspensão de serviços e tampouco apresentou as gravações dos atendimentos prestados ao autor, mesmo com o fornecimento dos números de protocolos.
Além disso, a ré não explicou o motivo pelo qual a fatura com vencimento em agosto de 2013 estaria sendo novamente cobrada, notadamente, quando o autor comprovou a quitação das faturas.
Note-se, além disso, que foram muitas as notícias no sentido de que a linha não funcionou adequadamente desde o ajuizamento desta ação.
Forçoso concluir que a ré não trouxe aos autos, de forma deliberada, cópia das telas de atendimento ao cliente, deixando de fazer prova de suas alegações. 
Diante dos elementos colacionados nos autos, assume-se como verdadeira a afirmação do autor de que houve a cobrança indevida da fatura com vencimento em agosto de 2013 e a suspensão indevida dos serviços de telefonia.
A análise da prova documental comprova a grave falha na prestação do serviço. E, havendo falha na prestação do serviço, é direito do autor pleitear o recebimento de indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. 
Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. Além do recebimento de correspondências, houve a suspensão de serviço essencial. Baldados todos os esforços do autor, foi necessário o ajuizamento de demanda judicial para a solução do problema. 
Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados na inicial, a época do ano em que os serviços foram suspensos, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$3.500,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINITIVA a tutela antecipada e determinar o pleno funcionamento da linha (11) 3746-5142. DECLARO QUITADA a fatura com vencimento em agosto de 2013. CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$3.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
