

SENTENÇA

Processo nº:0000278-81.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Miguel Silva & Yamashita Treinamento Profissional ltda
Requerido:Gilberto Giunchetti Teixeira Rodrigues EPP e outro




CONCLUSÃO

Aos  19 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM.  Juíza de Direito, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.

Fls. 123/125: Recebo os embargos de declaração e lhes dou provimento, haja vista que realmente houve omissão na sentença no que toca ao pedido de indenização por danos materiais formulado pela autora.
Assim, passo a apreciar o referido pedido e o faço para acolhê-lo em parte.
Pretende a autora, a título de indenização por danos materiais, ser ressarcido das despesas que teve para impedir o protesto do título e salvaguardar o seu bom nome, relacionadas a fls. 43.
Ocorre que das despesas relacionadas a fls. 43, apenas está comprovada a fls. 44 a relativa aos gastos de táxi para esse Foro Regional na data da propositura da ação cautelar em apenso, no importe de R$ 30,50. O outro comprovante juntado a fls. 44 não guarda relação aparente com a presente ação.
Assim, deve ser acolhido em parte o pedido de indenização por dano material (apenas em relação ao réu sacador da duplicata, diante do teor da Súmula 476 do C. STJ), mantida, no mais, a sentença tal como está lançada, inclusive na fixação das verbas da sucumbência.
 Declaro, pois, a sentença de fls. 117/119, cujo primeiro parágrafo da parte dispositiva passa a ter a seguinte redação: 

"POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial e DECLARO a inexigibilidade da duplicata ora em discussão (sacada no importe de R$ 6.390,00)  instrumento de protesto de fls. 8 dos autos em apenso), dando por definitiva a sustação do protesto do título), bem como CONDENO a corré GILBERTO GIUNCHETTI TEIXEIRA RODRIGUES EPP a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 30,50, corrigida monetariamente a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação".

No mais, persiste a sentença de fls. 117/119 tal como está lançada.
Publique-se e retifique-se o registro de sentença.




 São Paulo, 26 de outubro de 2012.
