

SENTENÇA

Processo nº:053.09.000424-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ingresso e Concurso
Requerente:WALDIR FERREIRA DA SILVA
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

                                   C O N C L U S Ã O 
Em 06 de julho de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA
Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por WALDIR FERREIRA DA SILVA contra o ESTADO DE SÃO PAULO objetivando anular o ato que o reprovou no curso superior de polícia e, por conseguinte, condenar o réu a compor nova banca para a avaliação de sua monografia, além do pagamento de indenização por danos material (R$1.093,24) e moral no valor de duzentos salários mínimos, sob a alegação de que não foi aprovado por perseguição do presidente da banca examinadora, Coronel Paulo César Máximo, que era à época também corregedor da PM. Disse que, depois de vinte e cinco anos de serviços prestados à corporação, apresentando assentamentos individuais impecáveis, foi punido arbitrariamente pelo aludido corregedor, nos processos disciplinares mencionados a fls. 04/05, em flagrante abuso de poder. Aduziu que haveria enorme descompasso entre as notas que a banca lhe deu e a sua atuação acadêmica. Afirmou que a negativa ao pedido de transferência para o interior, por conta da doença do seu filho, também demonstraria a perseguição. Obtemperou que, em virtude da reprovação, perdeu doze vagas no almanaque dos Oficiais, e sofreu prejuízo financeiro de R$1.093.24, referente a gastos com viagens de estudos. Além disso, a mesma reprovação o teria humilhado perante os demais membros da corporação. E mais a sua transferência para a Diretoria de Sistema também configuraria perseguição. 

Citado, o Estado de São Paulo contestou dizendo que o autor não comprovou qualquer irregularidade no ato administrativo que o reprovou, o qual, aliás, foi devidamente fundamentado. Disse que o Comandante do CAES aprovou o parecer da banca, após manifestação favorável do Chefe de Departamento de Ensino, pela manutenção do ato de reprovação do autor, o que afasta a alegada perseguição do presidente da banca. Afirmou que a ATA ? Reunião Pré-Qualificação de Monografia traz explicitamente as falhas que deveriam ser corrigidas pelo autor, enquanto a planilha de avaliação expõe claramente os motivos considerados pela banca para a atribuição da nota 2,4 ao autor. Ademais, as punições disciplinares do autor não interferiram no resultado do curso. Impugnou, por fim, o valor estimado do dano moral. Com isso, requereu a improcedência da ação.

Houve réplica. Saneado o feito (fl.782), foi inquirida uma testemunha do autor (fls.792/793). Por fim, as partes apresentaram alegações finais.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada improcedente. 

Em primeiro lugar, a avaliação do conteúdo da monografia do Oficial aluno no Curso Superior de Polícia, realizado no Centro de Aperfeiçoamento e Estudos Superiores da Polícia Militar do Estado de São Paulo, é ato discricionário. 

Portanto, como tal, não cabe ao Poder Judiciário analisar o seu mérito, isto é, as razões consideradas pela banca examinadora na avaliação do autor para a sua reprovação. 

Em outras palavras, o Poder Judiciário não pode, à vista do passado acadêmico do autor, reavaliar o seu desempenho no aludido curso, que se conclui com a apresentação da monografia. 

Ao Poder Judiciário é dado apenas exercer o controle da legalidade (desvio de finalidade, etc.) e da constitucionalidade (princípios da razoabilidade, proporcionalidade, etc.) do ato discricionário, sem se imiscuir no seu mérito. 

No caso, o autor alegou perseguição por parte do presidente da banca examinadora (Coronel Paulo César Máximo), que era à época também corregedor da PM.

Entretanto, as provas documental e testemunhal existentes nos autos nada comprovam cabalmente nesse sentido. As quatro punições disciplinares mencionadas na inicial, por si sós, não conduzem à existência de perseguição pessoal do corregedor da PM. Ademais, o autor não demonstrou ter havido arbitrariedade na aplicação das mesmas. Aliás, sequer informou, diante do alegado na inicial, se as impugnou judicialmente. O mesmo raciocínio tem valia para o ato indeferimento do pedido de transferência para o interior, e o de sua transferência para a diretoria de sistema.

De outro lado, a banca examinadora, composta por três membros (Cel PM Paulo César Máximo; Tem Cel PM Pércio Cordeiro; e Tem Cel PM Joel de Augusto), na ATA ? Reunião Pré-qualificação de Monografia (fls.379/380), além de explicitar a inadequação do trabalho elaborado, orientou o autor a direcioná-lo consoante os padrões científicos que tal obra deve ter. Deve definir hipóteses, metodologia da pesquisa, universo pesquisado e demais tópicos essenciais ao trabalho (fl.380). 

E mais, as planilhas de avaliação do conteúdo e do uso correto da língua portuguesa e de avaliação da exposição e da argüição (fls. 382/386), trazem claramente as razões de sua reprovação, importando dizer que o ato foi razoavelmente fundamentado. 

Portanto, sendo legítimo o ato de reprovação do autor, descabe falar em indenização por danos material e moral. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, na forma do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como de honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$500,00, atualizado monetariamente a partir da publicação desta, segundo tabela prática editada pelo Egrégio TJSP.

P.R.I.

São Paulo, 08 de julho de 2010.

Adriano Marcos Laroca
Juiz de Direito
