

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0000038-96.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CAROLINE MARINO DIAS
Requerido:A. S. Car Com. Serv. Autos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, alegando a autora que a ré realizou a troca da bomba de combustível de seu veículo e que teria colocado peça de segunda linha. Em razão disso, quando realizava viagem para a cidade de São Sebastião necessitou do atendimento da Ecovias porque o veículo apresentou novamente falha na bomba da gasolina. Levou seu veículo para outra empresa e, segundo um funcionário daquele estabelecimento, a bomba anterior teria sido instalada de forma irregular e, ainda, que a bomba instalada não era original.

Não é necessária a realização de perícia para a solução da controvérsia, motivo pelo qual ficam rejeitadas as preliminares suscitadas pela ré.

O pedido é improcedente.

Inicialmente, necessário esclarecer que a ré realizou a troca da bomba de gasolina em sete de julho de 2009.Quinze meses depois, o veículo apresentou novo defeito enquanto a autora realizava viagem para o litoral.

A autora não fez prova de que a ré seria a responsável pelos novos defeitos apresentados pelo veículo. O decurso do prazo de quinze meses desde a troca da bomba de gasolina é demonstração de que os problemas não podem ser imputados diretamente à ré. 

Quando do novo defeito, a peça trocada já não estava no prazo de garantia contratual ou legal. 

Importante frisar que o veículo da autora é modelo 2008, fabricação 2007.

Quando foi necessária a realização da primeira troca da bomba de gasolina, o veículo estava com aproximadamente dois anos de uso. E não se tem notícia de que a autora tenha ajuizado ação contra a fabricante do veículo.

Passados quinze meses, foi necessária a realização de segunda troca da bomba. E, agora, a autora pretende imputar à ré a responsabilidade pelo ocorrido, sem fazer prova de suas alegações.

Não se argumente que seria o caso de inversão do ônus da prova, porque seria exigir da ré que fizesse prova negativa, o que é impossível.

Não sendo possível imputar à ré a responsabilidade pelo ocorrido com a autora e seu veículo, não se cogita do acolhimento do pedido de indenização por danos morais e materiais. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 176,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
P.R.I.
São Paulo, 05 de outubro de 2011.




DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
