

SENTENÇA
Certifico e dou fé que a r. Sentença de fls. 210/216 transitou em julgado em 20/10/2011. Nada mais. S.P., 01/02/2012. Eu, _________, Coordenadora, subscrevi.

CONCLUSÃO

Aos 02 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito desta 5ª Vara Cível Reg. VIII Tatuapé, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro. Eu, ______________ (LLTA), Coordenadora, subscrevo.

Processo nº:0000889-47.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:José Américo Buccelli
Requerido:Embratel Participações S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro


Vistos. 
Fls. 225- Tendo em vista a satisfação do débito, conforme concordância do autor com o depósito realizado, JULGO EXTINTA a ação de execução, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Expeça-se guia de levantamento, conforme requerido pelo vencedor.
Custas finais na forma da lei.
Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se
Se requerido, defiro o desentranhamento dos documentos que instruíram a inicial, mediante traslado, providenciando-se, em 05 dias.
Certifique-se o trânsito em julgado, de imediato e comunique-se a extinção. Após, arquivem-se.
P.R.I. 

São Paulo, 02 de fevereiro de 2012.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
Juiza de Direito
