

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 03 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 45/120000129-26.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Prefeitura do Municipio de São Paulo
Requerido:Instituto de Estudos e Pesquisas Tecnologicas Social Educação Cultura e Desenvolvimento Urbano - ITED


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.


Vistos etc.

Trata-se de ação de procedimento ordinário ajuizada pela PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO em face do INSTITUTO DE ESTUDOS E PESQUISAS TECNOLÓGICAS SOCIAL EDUCAÇÃO CULTURA E DESENVOLVIMENTO URBANO - ITED. Aduz, em suma, que celebrou com o requerido o Convênio nº 55/SME/2006-CE/BT, para vigorar por 01 ano, a partir de 12.07.2006, tendo como objeto o atendimento a crianças, na faixa etária de 01 a 03 anos, sito à Rua Charles Astor, 216, CEP 04118-050, devendo a responsável pela entidade conveniada prestar contas de despesas, na forma regulamentada pelo ordenamento jurídico e pela Cláusula 4.2.VIII. Sustenta, ainda, que no mês de janeiro de 2007 não foram prestadas as devidas contas no valor de R$ 15.817,75, tendo sido o convênio ora sub judice denunciado. Alega, por derradeiro, que a parte requerida foi notificada, advertida e cobrada via memorando, mas não prestou contas acerca dos valores recebidos por aditamento, que esta se tornou responsável nos termos do artigo 116, da Lei 8.666/93, tendo sido convidada a compor o débito de forma amigável e após ter recusado a composição do débito, originou danos à autora, como aditamento discriminado. Assim, requereu a procedência da ação para condenar o requerido a pagar à autora o montante de R$ 15.817,75, com correção monetária e juros desde setembro de 2009, além do pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Atribuiu à causa o valor de R$ 22.666,15. A petição inicial de fls. 02/04 veio instruída com instrumento procuratório e documentos de fls. 05/62. Por meio da decisão de fl. 47 foi determinada a citação do réu. A autora se manifestou a fl. 69 v. para requerer a citação por hora certa, o que foi atendido pelo despacho de fl. 71. Após ter sido citado (certidão de fl. 78), o Instituto de Estudos e Pesquisas Tecnológicas Social Educação Cultura e Desenvolvimento Urbano ? ITED apresentou manifestação requerendo a juntada de procuração e estatuto social e, ainda, prazo de 05 dias para juntada de guia relativa ao mandado judicial. Instada a se manifestar em termos de prosseguimento (despacho de fl. 103), a autora ante a certidão positiva de citação e do comparecimento do réu aos autos sem apresentação de contestação, requereu o reconhecimento de sua revelia (fl. 106). 
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Os fatos necessários à solução da controvérsia já se encontram devidamente delineados, a teor da prova documental trazida aos autos, de sorte que não se fazem necessárias as produções de prova pericial e prova oral em audiência, optando-se pelo julgamento antecipado, na esteira do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Na hipótese vertente, insurge-se a Municipalidade contra o fato de o ora requerido não ter realizado a prestação de contas no período de janeiro de 2007, na forma regulamentada pelo ordenamento jurídico, em especial pela Cláusula 4.2.VIII, vez que foi celebrado entre as partes o Convênio nº 55/SME/2006-CE/BT, tendo como objeto o atendimento a crianças na faixa etária de 01 a 03 anos. 
Pois bem, a requerente instruiu a petição inicial da ação com o referido contrato firmado entre as partes, bem como os aditivos elaborados e que foram analisados pelo Tribunal de Contas (fls. 57/62).
Contudo, o requerido apesar de citado (certidão de fl. 78) e se fazer representar processualmente nos autos (instrumento de mandato de fl. 80), não contestou, nem produziu nenhuma prova em seu favor.
Ressalta-se que a prova incumbe a quem articula um fato do qual pretende induzir uma relação de direito. Portanto, assim como a requerente, para apoiar a ação precisa provar os fatos sobre a que esta se funda, também a requerida, para que proceda a defesa, tem o ônus de provar a sua intenção. A razão é porque, tendo a alegação de cada um dos litigantes por fim modificar ou destruir a posição jurídica do adversário, não o deverá conseguir sem que prove a verdade do fato capaz daquele resultado. 
Ademais, como é cediço, os efeitos da revelia não devem se dar de modo absoluto, qual seja a impossibilitar a apreciação do cabimento do direito invocado e postulado pela autora, incidindo unicamente à matéria de fato. A saber: 
?Os efeitos da revelia (art. 319, CPC) não incidem sobre o direito da parte, mas tão-somente quanto à matéria de fato.? (RSTJ 5/363); e, 
?A revelia somente alcança os fatos e não o direito a que se postula.? (STJ-3ª Turma: RT 792/225).

Porém, no caso em tela, inexiste qualquer elemento a afastar a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora. Desse modo, é de rigor reconhecer a procedência do pedido de restituição dos valores tidos como irregulares, vez que caracterizada a revelia, aplicando-se os efeitos desta à presunção de veracidade dos fatos afirmados pela requerente, cujas conseqüências jurídicas levam ao ressarcimento ao erário.
Outrossim, a jurisprudência dos Tribunais Superiores já retratou a natureza da norma inscrita no artigo 319, do Código de Processo Civil, em que constou:

?Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor?, dispõe o art. 319, do CPC, com a jurisprudência sublinhando: São verdadeiros os fatos argüidos na inicial em função do efeito da revelia? (STJ, REsp 5.130-SP, Rel. Dias Trindade, DJU 06/05/91, p. 5.663). 

Dessa maneira, com amparo nesse dispositivo processual e entendimento jurisprudencial, a demanda objeto possui assento normativo formal característico de sua viabilidade. 
POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação ajuizada pela PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO em face do INSTITUTO DE ESTUDOS E PESQUISAS TECNOLÓGICAS SOCIAL EDUCAÇÃO CULTURA E DESENVOLVIMENTO URBANO - ITED, para condenar o requerido à restituição da quantia de R$ 15.817,75, nos moldes pleiteados em peça inaugural. 
Referida quantia deverá sofrer atualização monetária, a partir do ajuizamento da ação, nos índices estabelecidos pela ?Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais? do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; e, também, a incidência de acréscimos ? correção monetária e juros ? na forma prevista pela Lei nº 11.960/09, a partir da citação.
Pela sucumbência experimentada, condeno o Instituto-réu ao pagamento das custas e despesas e dos honorários advocatícios, os quais fixo em 10% (dez por cento) do valor líquido da condenação.
P. R. I. C. 
São Paulo, 09 de agosto de 2013.

EMÍLIO MIGLIANO NETO
                         Juiz de Direito
                 (assinado digitalmente)


/GAV
