

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000548-28.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Aparecida Freitas Brito, CPF 736.580.065-87
RequerenteJosé Antonio dos Santos, CPF 736.563.805.20
Requerido:Carmem Cecilia Junqueira Gomide Guttilla, CPF 056.508.488-74
AdvogadoRoberta Sayuri Kuruzu, OAB/SP 139.308
Data da audiência:29/05/2014 às 14:30h


Aos 29 de maio de 2014, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela patrona da requerida foi juntada contestação. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal da ré: Ratifico a defesa apresentada neste ato. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alegam os autores que são proprietários do veículo descrito na inicial, envolvidos em acidente de trânsito, por culpa da ré. Alegam que a requerida, sem tomar as cautelas necessárias, saía de um condomínio com seu veículo, enquanto já trafegava pela via pública, causando-lhe danos materiais no montante de R$ 2.270,00. A ré, por sua vez, sustenta que não teve responsabilidade pelo acidente, porquanto o autor trafegava em alta velocidade e não enxergou o seu veículo, por ter problemas de visão. Pois bem. Inicialmente, restou incontroverso que houve a colisão entre os veículos das partes, pois estas não o negam. Analisando os documentos juntados aos autos e as alegações das partes, concluo que a responsabilidade do acidente deve ser atribuída à ré. Isso porque o autor trafegava em via preferencial quando o acidente ocorreu. A ré, por outro lado, estava saindo de um condomínio residencial e tinha de aguardar o fluxo de veículos, para adentrar a via pública. O próprio croqui juntado pela ré demonstra que ela adentrou a via pública na qual os autores já trafegavam. Vale atentar que a preferência de tráfego é de quem já está trafegando pela via pública e não de quem nela ainda vai ingressar. Verifica-se que o veículo dos autores foi atingido na lateral, entre as portas de frente e traseira, demonstrando que ele já estava trafegando na via pública, quando a ré nela adentrou. Já, as alegações da réu, no sentido de que os autores trafegavam em alta velocidade e que o coautor José Antonio tem problema de visão incapacitante, não estão aparadas pelas provas documentais produzidas nos autos. Vê-se que os autores demonstraram suficientemente os fatos constitutivos de seu direito, ao passo que a ré não comprovou fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito daqueles, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. Portanto, de se concluir que a ré que não se atentou ao trânsito da via, antes de adentrá-la. Se assim é, deve a ré arcar com o pagamento de indenização pelo dano material pretendido pela parte autora, consistente no pagamento do valor referente ao menor orçamento obtido (R$ 2.270,00). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA APARECIDA FREITAS BRITO e JOSÉ ANTONIO DOS SANTOS em face de CARMEM CECILIA JUNQUEIRA GOMIDE, para condenar a ré a pagar aos autores o valor de R$ 2.270,00, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. No prazo de 45 dias, não havendo nenhuma intimação, o interessado deverá requerer, pessoalmente, o cumprimento da sentença (execução). Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.M. Juiz de Direito :






Requerentes:                                                            




Requerido:                                                             


Adv. Requerido:
