

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0000099-20.2012.8.26.0011
Requerente:André Luis do Amaral Margi
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Reconheço a existência de erro material na sentença embargada e modifico o teor do dispositivo que passa a ter a seguinte redação:

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no tocante aos cheques apresentados à compensação e ao mútuo contratado, conforme documentos de fls. 14/16, creditando-se na conta da parte autora o valor dos cheques(R$870,00), bem como de todos os encargos que lhe foram cobrados decorrentes das compensações de cheques e de contratação de mútuo, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação; b) condenar o réu ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, montante que será atualizado monetariamente pela tabela prática do E. TJSP desde esta sentença e acrescido de juros de mora de 1%, na forma simples, a contar da citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
