

SENTENÇA

Processo nº:0000503-24.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fábio Lazarine Machado e outros
Requerido:Avant - Gestão em Transportes e Serviços LTDA - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.


Ad primum, registre-se que não há nenhum impedimento de julgamento antecipado da lide no sistema do juizado, não sendo obrigatória a designação de audiência de conciliação e/ou de instrução e julgamento (ENUNCIADO nº 30, FOJESP).
Neste ponto, válida a citação do requerido ocorrida em 06 de junho de 2014 (fls. 46), sendo este o termo a quo para o início do prazo de defesa,  e não da juntada do mandado cumprido (ENUNCIADO Nº 13, FONAJE; ENUNCIADO Nº 23, FOJESP, ENUNCIADO Nº 10, Conselho Supervisor do Sistema dos Juizados; )
A ré  a apresentou defesa depois de decorrido o prazo de 15 dias, tendo protocolado defesa somente no dia 25/06/2014 (fls. 28), estando preclusa a oportunidade.
A contestação intempesitva gera os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pelos requerentes.
Em que pese a revelia, conheço da preliminar de ilegitimidade passiva, eis que a matéria é de ordem pública.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois há depósito em favor da parte requerida que é objeto do pedido.
O efeito da revelia foi corroborado com o depósito (fls.16), o qual, diga-se, sequer foi impugnado pela parte requerida.
Assim, devida a restituição do valor de R$ 6.000, 00 referente ao contrato de prestação de serviço, que não foi cumprido pela requerida.
Melhor sorte não resta a parte autora quanto aos demais pedidos.

Na verdade, ressalte-se que o direito não socorre a quem alega a "própria torpeza", assim, o serviço visado pela parte autora de conseguir "facilidades" no programa federal "minha casa, minha vida", é uma tentativa de burlar as regras deste, e como tal, há indicativo de que vise fim ilícito.
Não suficiente, não há que se falar em boa-fé da parte autora, pois a noiva do autor, teria inclusive trabalhado na empresa requerida, assim, conhecia ou devia conhecer a natureza dos serviços prometidos.
Neste diapasão, não há obrigação da parte requerida em reparar o prejuízo que a parte autora teria tido com o financiamento do valor para pagar a parte requerida, eis que este foi de iniciativa exclusiva da parte autora, sem que possa ser imputado a aquela.
Da mesma forma, não há que se falar em dano moral, assim, considerado o contrato como lícito seria mero inadimplemento contratual, e não visando fins lícitos, não se poderia privilegiar a má-fé das partes.
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para condenar a requerida a restituição do valor de R$ 6.000,00, corrigidos da data do ajuizamento e acrescido de juros da citação.
Julgo improcedentes os demais pedidos.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 06 de agosto de 2014.
