

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Endereço Completo da Vara do Processo>


TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0000009-89.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tereza Olga Racciatto Gonçalves
Requerido:Pró Saúde Planos de Saúde Ltda


Aos 19 de abril de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pela Dra. Ana Lucia Ferroni  OAB 126.232, e a requerida, representada pela Sra Raquel Nogueira Candido  RG 44.310.077-9 e assistida pela Dra. Marselha Consuelo Gomes Valadão  OAB 298.305. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, a requerida apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A primeira matéria, daquelas elencadas pela autora, a ser objeto de análise resulta do acidente havido com a autora no interior de clínica médica de propriedade ou credenciada à requerida. Não houve, por ocasião da contestação, qualquer negativa sobre o sítio em que houvera a lesão na autora, qual seja, ao descer as escadas em consulta médica realizada junto à requerida. Nesse diapasão, tratando-se de estabelecimento vinculado à saúde e, verificando-se que paciente de idade provecta tenha se acidentado, caberia à requerida não só iniciar o procedimento de atendimento da autora já naquele estabelecimento, como também providenciar eventual remoção da mesma. Nesse diapasão, ab initio não se pode fugir ao abalo moral de que fora vítima a autora ao ver-se desatendida e abandonada quando do evento, circunstância que caracterizaria a objetividade de responsabilidade para com a autora, a teor do artigo 14 da Lei 8.078/90. No mais, nada se pode outorgar em favor da autora. A circunstância de que, após o ingresso no hospital Vasco da Gama, tenha a autora sido encaminhada ao hospital São Miguel, em nada macula a moral pública e/ou privada da autora à medida em que cabia ao profissional médico delimitar os procedimentos necessários e o nosocômio mais apropriado para fazê-lo, não sendo incomum determinar-se que outrem venham a tomar as medidas de caráter médico, a fim de melhor contingenciar a situação do paciente. Nada há por isso a se outorgar com relação a tal jaez. Os danos materiais relativos às sessões de fisioterapia não podem ser objeto de acolhimento à medida em que não há nos autos prova de que houvera a solicitação ou de que houvera a negativa, de molde mesmo a não permitir que se considere existente o próprio interesse de agir na demanda proposta. Tal circunstância, bem levantada ao ensejo da resposta, impede que se outorgue o pleito indenitário material aqui sugerido. Por isso, do que se extrai dos autos, há de se outorgar o pleito indenitário, mas vinculado, tão só e unicamente, à situação de desassistência da autora ao ensejo do evento em si, uma vez que conforme histórico contratual anexado à resposta a requerente foi atendida regularmente  em diversas especialidades, inclusive de natureza psicológica e psiquiátrica, em mais de uma oportunidade, circunstâncias que devem ser levadas em consideração, inclusive para a fixação do valor indenitário. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE  a presente ação movida por Tereza Olga Racciatto Gonçalves em face de Pró Saúde Planos de Saúde Ltda, para o fim de arbitrar em favor da autora uma indenização moral no montante equivalente, nesta data, a 1 (um) salário mínimo, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 1256,15, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Ana Paula Andrade da Silva, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):

Acompanhe o andamento de seu processo pelo "site": www.tj.sp.gov.br
