

SENTENÇA

Processo nº:0000321-75.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Francine Elisabete Kalaidjian Teixeira e MARCO AURELIO FERRIGNO TEIXEIRA
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
MARCO AURÉLIO FERRIGNO TEIXEIRA e ESPÓLIO DE FRANCINE ELISABETE KALAIDJIAN TEIXEIRA moveram a presente ação de indenização por danos materiais em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, alegando, em síntese, que a esposa do coautor, Francine, foi diagnosticada com câncer de mama em meados de 2011, iniciando tratamento através de profissionais de sua confiança, mediante regime de reembolso, de acordo com contrato de plano de saúde celebrado com a ré. Entretanto, a requerida, durante o tratamento, efetuou recusa no reembolso das despesas do tratamento, de forma abusiva, impugnando exames e medicamentos prescritos pelos médicos assistentes. Dizem ter sofrido danos materiais. Pedem a condenação da ré ao pagamento de R$237.046,46, monetariamente corrigidos a partir de janeiros de 2013. Juntaram documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando que os medicamentos de uso domiciliar não estão cobertos pelo plano de saúde e que os demais reembolsos foram feitos de acordo com o plano contratado, sendo indevido o pagamento integral. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
É dos autos, que a esposa do primeiro autor, conveniada de plano de saúde da ré, foi diagnosticada com câncer de mama. 
Trata-se de moléstia coberta pelo contrato celebrado entre as partes, motivo porque todo o tratamento, incluindo-se medicamentos e exames devem ser pagos pela ré.
A tese da requerida de que os medicamentos de uso domiciliar estão excluídos é argumento que não pode ser aceito pelo Juízo, na medida em que, tratando-se de moléstia câncer, é cediço que atualmente se utiliza em tratamento o quimiterápico via oral, muitas vezes ministrado em casa como forma de poupar o paciente da internação, que se mostra desnecessária. Assim, a ausência de internação é conduta que vem a beneficiar o próprio plano de saúde, que se vê livre de arcar com as despesas hospitalares. 
Portanto, não se justifica a recusa da ré em arcar com o pagamento dos medicamentos necessários ao tratamento.
Por outro lado, deve imperar o regime de reembolso, de acordo com o contrato.
Com efeito, estando a moléstia e o tratamento coberto pelo contrato de plano de saúde, poderia a paciente fazer uso da rede conveniada, com o pagamento integral das despesas, ou então optar por entidades hospitalares e médicos que não se encontram vinculados à ré, devendo, assim, arcar com o pagamento dos valores devidos e solicitar o reembolso ao plano.
E, no caso de reembolso, a restituição não é integral, mas sim de acordo com a tabela contratual, ou seja, é reembolsável o valor previsto na tabela, cabendo ao paciente arcar com o restante dos valores desembolsados.
Trata-se de medida benéfica ao paciente, que, ao invés de se utilizar da rede conveniada, utiliza aquela que lhe convém e paga apenas parte dos valores.
Os autores tinham conhecimento do regime de reembolso parcial, já que confirmam às fls.03, que optaram pelo regime de reembolso, nos termos da cláusula 19.2, do contrato, que previa a restituição, conforme os serviços e as condições do plano contratado.
Com isso, resta parcial procedente a ação, na medida em que, não tendo a ré o direito de impugnar o tratamento prescrito pelo médico assistente, deve indenizar os autores pelos danos  materiais sofridos, de acordo com a tabela de reembolso, que não se mostra ilícita ou abusiva, e ainda era de conhecimento dos requerentes.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar aos autores o valor gasto com o tratamento médico da paciente conveniada do plano, permitidas as deduções previstas em tabela de regime de reembolso. Os valores devidos deverão ser monetariamente corrigidos a partir do desembolso, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com as custas desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$5344,32, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
