

SENTENÇA

Processo nº:0000781-43.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Jeremias Gomes
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.


O autor é servidor estadual, motorista exercendo suas funções na Secretaria de emprego e relações de Trabalho e pleiteia o pagamento do adicional de insalubridade desde o ingresso no serviço e não a partir da homologação do laudo pericial, respeitada a prescrição quinquenal.
A demanda é parcialmente procedente.
Embora esse Juízo já tenha adotado posição da Fazenda, é de se ter em conta que as decisões estão sendo reformadas pelo Colégio Recursal, razão pela qual sigo o entendimento da Superior Instância, evitando recursos sem condições de êxito.
Como já decidido pela 3ª Turma do Colégio Recursal, no recurso inominado nº 0007536-83.2012.8.26.0053 em que foi Relator o M.M. Juiz Fernão Borba Franco: ?o pedido é procedente, apesar de lei que em tese impede o pagamento do benefício aqui tratado antes do laudo (artigo 3°-A da LC 432/85: ?o adicional de insalubridade produzirá efeitos pecuniários a partir da data da homologação do laudo de insalubridade?).
 No entanto, não se pode constranger o servidor a esperar indefinidamente pelo pagamento de um benefício a que faz jus, ainda mais quando, como no caso, é evidente a incidência do adicional.
 Ainda que o efeito pecuniário seja a partir da homologação do laudo, o período anterior deve ser entendido como indenização pelo dano sofrido em ter laborado em local insalubre. Não fosse esse o entendimento estaríamos premiando a inércia ou morosidade do Estado em prejuízo do servidor que está laborando em local que atenta contra seu direito fundamental, ou seja, à saúde. Aplica-se, assim, a regra do artigo 6° da Lei n° 9.099/95. O valor da indenização, por óbvio, deve ser aquele que o servidor deveria ter recebido caso o Estado tivesse avaliado prontamente o local de trabalho, e corresponde àquele constante do cálculo demonstrativo do débito, não impugnado expressamente.
 Assim, dá-se provimento parcial ao recurso, julgando-se procedente o pedido, nos termos em que formulado?.
Adotam-se, aqui, os mesmos fundamentos invocados no voto apontado.
Quanto ao valor devido, acolhe-se a impugnação da ré, bem pormenorizada e justificada, afastando o período prescrito, verbas indevidas, atualização do cálculo de acordo com a Lei 11.960/09, aplicação dos juros de acordo com os parâmetros do DEPRI 01/98 e descontos obrigatórios da contribuição previdenciária e assistência médica, tudo conforme planilha de fls. 53/55 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.937,73 com os acréscimos da Lei 11.960/09 a partir da citação.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.
 


São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
