

Em 02 de abril de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA 

Reclamação:0000440-78.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:BRUNO CARDOSO DIAS
Requerido:Anhanguera Educacional LTDA e outro


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A ação é procedente.
A relação entre as partes é de consumo.
O contrato de fls. 06/08 comprova a efetiva participação do Autor no Programa de Universidade para Todos (PROUNI), o que implica isenção do pagamento de qualquer das mensalidades do curso de jornalismo da instituição de ensino matriculado. 
Pese a Ré Anhanguera alegar em contestação (fls. 30/39) que o Autor só possuiria bolsa PROUNI para os meses de janeiro a setembro de 2011, cessando a bolsa para os meses de outubro e novembro de 2011, com o retorno em dezembro de 2011, esta afirmação não possui qualquer amparo documental.
Pelo contrário. O documento de fls. 13 (datado de 06 de fevereiro de 2012 e que autorizou a transferência do Autor da primeira Ré para a Universidade Presbiteriana Mackenzie) indica contemplação do Autor com bolsa integral do PROUNI, sem qualquer restrição temporal.
Do mesmo modo, documentos de fls. 12 e 16 demonstram que o Autor teve o nome inscrito no SERASA pelo Réu CREDITUNI, em razão de crédito inexigível que erroneamente lhe foi cedido pela Ré ANHANGUERA, conforme reconhecido por esta na correspondência de fls. 16. 
Bolsista integral do PROUNI, não poderia o Autor ter sido cobrado de mensalidade vencida posteriormente à sua transferência à Universidade Presbiteriana Mackenzie, razão pela qual, declaro inexigível qualquer cobrança ao Autor decorrente do contrato pactuado entre as partes, em data posterior a fevereiro de 2012 (transferência para a Universidade Presbiteriana Mackenzie ? fls. 13) e, via de consequência, consolido a antecipação de tutela deferida. 
Resta discussão acerca do pedido de indenização por danos morais.
É fato notório e que independe de prova a relevância do crédito na vida em sociedade nos dias de hoje. A restrição ao crédito de alguém na praça, se feita sem fundamentos, inquestionavelmente causa danos morais pela dificuldade da pessoa atingida em travar relações jurídicas básicas, tais como as de compra e venda a prazo. 
Há nos autos prova de que o Réu CREDITUNI inscreveu indevidamente o nome do Autor no rol dos maus pagadores (fls. 12), pelo valor de R$ 1.068,00, em razão de indevida cessação de crédito que lhe foi feita pela Ré Anhanguera. A restrição do crédito do Autor guarda nexo, portanto, com conduta de ambas as Rés.
Como é sabido, nenhum dinheiro compra a idoneidade moral do cidadão. A indenização a ser deferida ao Autor nestes autos deve ter o condão de punir os Réus por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados ao Autor, mas não deve enriquecer injustamente o Autor. 
Partindo destas premissas, tem-se que a condenação solidária dos Réus ao pagamento ao Autor de R$ 14.480,00 (teto deste Juizado para ações em que o Autor não seja patrocinado por advogado), em virtude do alto valor do apontamento indevido efetuado pelos Réus (R$ 1.068,00),  como medida necessária à punição dos Réus por seu ilícito civil. Por analogia: ?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561). 

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para:
A) tornar definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 19/20 para declarar inexigível qualquer cobrança decorrente do contrato pactuado entre o Autor e a Ré Anhanguera, posteriores a fevereiro de 2012, especialmente o débito de R$ 1.068,00 com vencimento em 14/02/2012 (oficie-se independemente do trânsito em julgado desta sentença) ; e
B) condenar os Réus a indenizarem os danos morais experimentados pelo Autor, pagando-lhes R$ R$ 14.480,00 (vinte e um mil, trezentos e sessenta reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e acrescidos de juros de mora de 1% desde janeiro de 2014.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 434,44 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,2 de abril de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
