

Em 08 de abril de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0000339-41.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:LAURECI MARIA DA GAMA
Requerido:Banco do Brasil S.A.


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

O Réu está revel (fls. 21, citação realizada através de Oficial de Justiça, na pessoa de seu representante legal Sr. Raphael Zapater, fls. 20).
Revelia que, no caso concreto, surte todos os seus efeitos quanto à presunção de veracidade da matéria de fato (art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20, da Lei nº 9.099/95), já que o contrário não resulta da convicção pessoal desta magistrada (ressalva possível pela parte final do art. 20 da Lei nº 9.099/95).
Afirma a Autora, em sua inicial, ter depositado, em sua conta-poupança (nº 510.018.411-2) o valor de R$ 2.000,00, no mês de julho/2012. Desde depósito, há prova documental (fls.08).
Alega ainda, que em dezembro/2012, ao consultar o saldo de sua conta-poupança surpreendeu-se com a supressão total de suas economias, em razão de movimentações desconhecidas e decorrentes de fraude. Por efeito da revelia do Réu, tem-se que tais afirmações são verdadeiras e isso traz para o banco responsabilidade objetiva pelo ocorrido (Súmula 479, STJ: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.?). Disso decorre dever de indenizar a Autora pelo dano patrimonial suportado, no valor de R$ 2.000,00.
E mesmo que não fosse a revelia, documentalmente provado está que a Autora depositou em sua conta-poupança o valor supra no mês de julho de 2012. Inclusive, consta dos autos carta de próprio punho da Autora contendo declaração de desconhecimento das movimentações constantes ás fls. 09, sujeitando-se, assim, as penas de falsidade ideológica. 
Ademais, a presente relação é de consumo, e à luz do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos relativos à prestação de serviços.
Resta a discussão sobre os danos morais. 
É notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que a indevida movimentação de boa quantia em dinheiro causa estresse ao homem médio. Temeroso por seu patrimônio, desgasta-se o homem médio até a completa elucidação do ocorrido e a completa restituição ao status quo ante. Mas quando a apuração dos fatos é ilegalmente negada, e se traz ao consumidor, vítima, a dúvida acerca de sua honestidade, o desgaste torna-se indiscutivelmente maior.
O dano moral, no caso concreto, é in re ipsa e a indenização a ser deferida à Autora nestes autos deve ter o condão de punir o Réu por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autora, mas não lhe deve enriquecer injustamente. 
Considerado aqui que o valor indevidamente movimentado foi de dois mil reais, tenho que a condenação do Réu no pagamento de indenização de dez mil reais mostre-se justa medida para as finalidades da indenização por dano moral, acima expostas. 
Nesse sentido: "APELAÇÃO. AÇÃO INDENIZATÓRIA. DANOS MATERIAIS. DANOS MORAIS. SAQUES INDEVIDOS EM CONTA POUPANÇA. Relação de consumo caracterizada. Inversão do ônus da prova. Banco que não provou que os saques não reconhecidos pela autora foram realizados por culpa exclusiva desta ou de terceiro. Não se pode desconsiderar a eventualidade da clonagem do cartão ou da senha ou a possibilidade do sistema eletrônico ser destravado, possibilitando o uso do cartão sem a respectiva senha. Responsabilidade objetiva da instituição financeira decorrente do risco integral de sua atividade - Falha no sistema de segurança do banco caracterizada. Danos materiais devidos. Dano moral puro que é passível de ser indenizado, não sendo necessário que seja provado prejuízo efetivo. Indenizatória procedente. Sentença mantida. Apelo improvido" (TJ-SP, Apelação Cível nº 9295173-36.2008.8.26.0000, 24ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Salles Vieira, j. Em 17/11/2011, indenização pelos danos morais fixada em dez mil reais).
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para:
A) condenar o Réu a ressarcir os danos materiais sofridos pela Autora, pagando-lhe R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigido pela tabela prática do E.TJ-SP e com juros de mora de 1%, ambos desde dezembro de 2012;
B) condenar o Réu a indenizar os danos morais experimentados pela Autora, pagando-lhe R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e com juros de mora de 1% desde dezembro de 2012 (nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 384,80(Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,8 de abril de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
