

SENTENÇA

Aos  28 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira, Esc. Simone.S.S.

Processo nº:0001948-66.2003.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - 
Requerente:Ias International Air Supply Comercial e Serviços Ltda
Requerido:Ideal Standard Wabco Trane Indústria e Comércio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


DEMANDA AJUIZADA EM 03.02.2003

Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando emissão de provimento jurisdicional de declaração de quitação de duplicatas, de cancelamentos de protestos relacionados a essas mesmas duplicatas e condenação ao pagamento de indenização por danos morais, proposta a demanda por IAS ? INTERNATIONAL AIR SUPPLY COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA contra TRANE DO BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA.

A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: 1) a ré sacou contra a autora, entre novembro de 2000 e janeiro de 2001, 08 (oito) duplicatas com vencimento para os meses de março e abril de 2001, totalizando o valor de R$ 11.218,34 (onze mil duzentos e dezoito reais e trinta e quatro centavos); 2) A autora, em virtude de um relacionamento comercial com a ré, já de vários anos, habitualmente realizava os pagamentos das mercadorias, objeto dos contratos de venda e compra mercantil, por meio de depósitos identificados numa conta-corrente indicada pela própria ré; 3) tal sistema de pagamento de depósito identificado foi adotado pela ré em razão de inúmeros problemas no seu próprio departamento de produção, o qual reiteradamente descumpria o prazo estipulado de entrega das mercadorias encomendadas pela demandante, bem como de outros clientes, o que gerava a necessidade de prorrogar o vencimento dos títulos, cujo pagamento deveria ser feito após determinados dias da entrega; 4) realizaram-se entre os meses de março e abril de 2001, pagamentos de diversas duplicatas mediante depósitos identificados; 5) em decorrência de total desorganização da ré, a despeito dos pagamentos, foram sacadas novas duplicatas, todas com vencimento para 10.04.2002; 6) assim, mesmo feitos os pagamentos, em 24.04.2002, protestou indevidamente as 08 (oito) duplicatas que já haviam sido pagas, disso se concluindo que a ré agiu ilicitamente, causando um enorme prejuízo, pois com esse comportamento manchou e maculou a honra subjetiva da empresa autora.

Diante desses fatos, pediu-se a declaração de quitação das 08 (oito) duplicatas, o cancelamento respectivo e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, a serem estimados pelo Poder Judiciário.

A petição inicial (fls.02/05) veio acompanhada de documentos (fls.06/36). Em 04.03.2003 o pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela de mérito foi indeferido a fls.37.

A citação foi documentada a fls.39 e no prazo legal, seguida de contestação (fls.40/65), igualmente acompanhada de documentos (fls.66/106).

Nessa peça de resistência suscitou-se preliminar de inépcia do pedido de indenização por ausência de causa de pedir e a extinção desde logo do feito com relação ao pedido de indenização por danos morais, porquanto a autora não indicara quais teriam sido os tais danos morais sofridos e os conseqüentes prejuízos experimentados.

Quanto ao mérito explicou-se o seguinte: 1) a ré fabricou e forneceu à autora equipamentos de condicionamento de ar até 2001, sendo que as vendas eram feitas mediante o saque de notas fiscais/fatura, correspondentes a duplicatas mercantis, as quais eram encaminhadas para aceite e posterior quitação; 2) o acordo consistia em que cada duplicata fosse quitada com um depósito específico, a ser efetuado na data de seu vencimento e no EXATO valor constante da fatura; 3) a despeito do acordo, em meados de 2001, surgiram desavenças entre as partes contratantes no tocante ao pagamento das duplicatas, pois no entender da ré passou a autora a desrespeitar o vencimento respectivo e a efetuar depósitos em valores e datas que não correspondiam aos títulos mercantis em aberto; 4) os registros desses depósitos surgiram nos extratos da conta-corrente bancária da ré, sob o código de depositante utilizado pela requerente, porém em valores que não coincidiam com quaisquer das duplicatas em aberto; 5) diante da circunstância das datas e os montantes serem aleatórios, o departamento financeiro da ré não conseguia identificar quais duplicatas sacadas contra a autora estavam sendo quitadas e quais permaneciam em aberto; 6) essas práticas, após 06 (seis) meses, realizadas em datas e valores desconexos, causaram enorme confusão nos registros contábeis da ré, pois de um lado, a conta da autora apresentava uma série de 144 duplicatas em aberto, no valor histórico de R$ 236.441,86 (duzentos e trinta e seis mil quatrocentos e quarenta e um reais e oitenta e seis centavos), enquanto, de outro lado, essa mesma conta fazia constar uma série de 13 (treze) depósitos não identificados no valor de R$ 101.581,81 (cento e um mil quinhentos e oitenta e um reais e oitenta e um centavos), provocando uma desorganização no departamento financeiro da ré, por força do qual não se conseguia relacionar os créditos e débitos da autora, a fim de se apurar quais duplicatas estariam em aberto para pagamento; 7) concretizaram-se notificações para a regularização da situação, mas quaisquer jamais foram atendidas; 8) diante das sucessivas recusas da autora em indicar quais duplicatas deveriam ser quitadas com os depósitos feitos, a ré foi obrigada a fazer uso das prerrogativas que a lei lhe facultava e faculta, pois em 04 de fevereiro de 2002, encaminhou, desta feita, uma 3ª notificação à autora, fundada nas disposições da Imputação em Pagamento, previstas nos artigos 991 a 994 do Código Civil então vigente, indicando os débitos que estavam sendo considerados quitados, por conta dos depósitos efetuados e quais permaneciam em aberto, pendentes de pagamento portanto; 9) das 106 duplicatas protestadas, apenas 08 (oito) são objeto da presente demanda, o que demonstra o reconhecimento da autora da existência dos débitos, ou seja, reconheceu a falta de pagamento de 96 (noventa e seis) duplicatas; 10) a conclusão que se pode extrair é uma e apenas uma, qual seja, a autora propiciou a criação um ambiente de desorganização nas contas da ré para, posteriormente, aproveitando-se da febre que assola o país, ajuizar demanda de indenização por danos morais.

         Em virtude das razões expostas na petição na qual se veiculou a contestação, pediu-se a improcedência dos pedidos.

A réplica foi juntada com documentos a fls. 11/128 e 129/190.

Houve recurso contra a decisão que acolheu a impugnação ao valor da causa (fls.200).

Solicitou-se a reunião destes autos aos autos do processo que tramita ou tramitava na 4ª Vara Cível deste Foro Regional do Jabaquara, mas o pleito foi indeferido, sob o argumento de que as duplicatas objeto do processo daquela vara apresentavam datas e valores diversos (sugerindo operações diversas). Contra essa decisão interlocutória foi interposto recurso de agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento (249 e 253/267). Reconheceu-se que o Juízo de Primeiro Grau estava certo. 

  
Houve recurso especial ao qual foi negado seguimento. Também houve provimento, mas parcial, ao agravo interposto na impugnação ao valor da causa (05 vezes o valor do título protestado).

(06) seis anos após o ajuizamento da demanda (23.03.2006), houve a realização de uma audiência preliminar para a busca da conciliação, a qual, infelizmente, não foi alcançada (fls.359).

A decisão interlocutória de saneamento sobreveio em 04.04.2006 (fls.373 e vº). A ré indicou assistente técnico e formulou quesitos (fls.375/382), no que foi acompanhada pela demandante (fls.835/388). A autora pediu o parcelamento do pagamento do adiantamento dos honorários periciais em 05 (cinco) vezes, o que foi aceito pelo perito e deferido por este juízo. A perícia somente foi iniciada após o pagamento da última parcela (fls.419).

O LAUDO PERICIAL foi juntado em fls.425/450. Houve manifestações sobre o laudo. Recorreu-se da decisão que indeferiu a realização de prova oral, pois este juízo entendeu-a desnecessária e protelatória. O agravo interposto foi na modalidade retida. Posteriormente as partes apresentaram suas alegações finais (632/637 e 639/644). Houve contraminuta ao agravo retido (fls.650/656).


É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

Após o transcurso de quase 08 (oito) anos, o processo se encontra em condições de ser julgado, pois finalmente estão nos autos os elementos de convicção suficientes para o deslinde da controvérsia.

A preliminar da contestação está completamente equivocada, quando solicitou a inépcia do pedido de indenização por ausência de causa de pedir, bem como a extinção do processo com relação ao pedido de indenização por danos morais, e isso porque não seria possível a extinção do processo somente em relação a 1 (um) dos pedidos cumulados. Quando muito, poder-se-ia solicitar a não apreciação do pedido porque ele, em si mesmo, não seria sequer em tese admitido pelo ordenamento jurídico brasileiro (impossibilidade jurídica do pedido). No mais, a causa de pedir, remota e próxima, está presente. É incontroversa a existência de vários contratos de venda e compra mercantil (causa de pedir remota) e a suposta lesão por dano moral, que no caso é presumida in re ipsa, pois já está há muito pacificado o entendimento, segundo o qual, o protesto indevido (somente o indevido) danifica a imagem do protestado no mercado de consumo em geral e entre os agentes do mesmo ramo de atuação em particular.

Quanto ao mérito, após a análise das alegações das partes, dos documentos que juntaram e do laudo pericial, constata-se que o trabalho do experto nomeado pelo juízo foi, sim, conclusivo. Não se compreende a postura quase raivosa da autora com relação a valores pequenos, se visualizados num contexto mais amplo, de um relacionamento que parece que estava durando e se desenvolvendo adequadamente.

O trabalho pericial foi claro, objetivo, conclusivo enfim, pois assegurou que as duplicatas que a autora deseja sejam declaradas quitadas não foram pagas, de onde se pode extrair a singela conclusão de que existe muito de verdade nas alegações da contestação, pelo menos aquela verdade necessária para o julgamento do processo. Houve desorganização, de boa ou má-fé, provocada pela autora nas contas da ré e esse comportamento, omissivo ou comissivo, produziu uma área de inconsistências na verificação daquilo que havia sido pago e aquilo cujo pagamento não se verificara.

O envio e recebimento de supostas cartas que responderiam às indagações da ré, acerca dos títulos e pagamentos que se encontravam em aberto, não foram demonstrados e isso por uma razão muito singela: jamais foram enviados. O perito não recebeu qualquer documentação que pudesse agregar um mínimo de credibilidade à afirmação do envio e recebimento.

O lançamento no livro da ré sobre as duplicatas declinadas a fls.431 do laudo foi perfeitamente indicado pelo perito, que ainda explicou a origem respectiva, que foram as transações comerciais. A sociedade ré utiliza-se do Livro Diário Auxiliar de Contas a Receber, para o registro analítico das operações envolvendo a venda de produtos e, ao examinar os livros contábeis da ré, constatou-se a observância da regularidade intrínseca e extrínseca dos repositórios registrários.

Verificou-se que os títulos foram levados a protesto em 24.04.2002, portanto em data posterior ao envio da carta, envio concretizado via cartório para a autora.

A relação de direito material então existente entre as partes é incontroversa, pois a ré vendia equipamentos de condicionamento de ar à autora e esta, de sua parte, os revendia no mercado. A ré extraia daquelas vendas efetuadas à autora as correspondentes duplicatas, todas nos valores e com as datas de vencimento previamente ajustados.

Foi o silêncio da autora quanto às duplicatas que ela pretendia quitar com os depósitos aleatórios feitos da conta-corrente da ré, o que levou esta última a valer-se da imputação em pagamento.

Mais um dado curioso: seria indiferente para a ré se a autora tivesse indicado quais duplicatas ela pretendia fosse imputadas em pagamento, e isso porque a ré continuaria credora da autora de uma quantia muito, mas muito mais significativa: R$ 136.860,05 (cento e trinta e seis mil oitocentos e sessenta reais e cinco centavos). Mas é fundamental que se registre que essa indicação, de qualquer forma, nunca existiu. O próprio perito pediu a prova dessa correspondência. 


Até o momento da entrega do laudo estava esperando essa providência e vale o registro que o laudo foi apresentado há 03 (três) anos e meio.

Salta aos olhos a postura maliciosa da autora, cujo reconhecimento o Poder Judiciário não pode e não deve chancelar.

Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTES todos os pedidos deduzidos pela demandante, fazendo-o para condená-la ao pagamento das custas, dos honorários periciais e dos honorários de advogado, que ora fixo, atento aos critérios do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.



São Paulo, 22 de novembro de 2010.



Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
                   Juiz de Direito
