

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0001327-73.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisco Raimundo dos Santos
Requerido:Silva Ribeiro de Amorim e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos. 


FRANCISCO RAIMUNDO DOS SANTOS ajuizou ação de indenização por danos morais em face de SILVA RIBEIRO DE AMORIM, CORTESIA SERVIÇOS DE CONCRETAGEM LTDA e ECOPISTAS. Após solicitar os benefícios da justiça gratuita e o bloqueio de veículos dos réus, alegou, em síntese, que, no dia 23 de outubro de 2010, desembarcou no Aeroporto de Guarulhos e foi recepcionado pelo motorista de uma empresa contratada para transportar passageiros. Relatou que, em dado momento, junto à Av. Morvan Dias de Figueiredo, Parque Novo Mundo, o motorista do veículo perdeu o controle do carro e se chocou contra um caminhão, colisão essa que lhe causou a fratura da bacia e inúmeras escoriações. 

Prosseguiu aduzindo que o primeiro réu tem responsabilidade objetiva já que é proprietário do veículo e prestava transporte de passageiros; que a segunda ré também deve responder porque o caminhão que lhe pertence estava estacionado irregularmente na Marginal; e que a terceira ré porquanto não havia sinalização, no local do acidente, das obras que ocorriam na Marginal Tietê, o que caracteriza a conduta culposa das mesmas. Por esses motivos, ressaltando que sofreu danos morais pelo evento, ajuizou a presente demanda postulando a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 200 salários mínimos. À inicial foram acostados os documentos de fls. 23/43.

A segunda ré juntou documentos a fls. 70/87.

Citada, a primeira requerida apresentou contestação (fls. 87/93), na qual levantou a preliminar de ilegitimidade passiva na medida em que nunca teve qualquer relação com o autor, sendo somente a proprietária do veículo envolvido no acidente. No mérito, relatou que o acidente foi lamentável, mas que somente a empresa que loca seu veículo deve responder, e que o laudo pericial produzido no IP concluiu pela culpa da concessionária, que não sinalizou adequadamente onde estava estacionada a betoneira que descarregava concreto na Marginal. 

Mais adiante, negou que o motorista tenha perdido o controle do veículo, atribuindo toda a responsabilidade pelo acidente à falta de sinalização adequada. Ao final, concluiu que nem sempre o proprietário responde pelos danos causados em acidentes envolvendo seu veículo e que no caso essa responsabilidade não se verifica, uma vez que não tinha controle sobre a empresa que o utilizava. Com a contestação vieram os documentos de fls. 94/95.

Por seu turno, a corré Ecopistas igualmente ofertou defesa (fls. 97/127) em que levantou a preliminar de conexão entre esta demanda e aquela que tramita perante a 1ª Vara Cível local, ajuizada por Julio Cesar Amorim de Souza, outro ocupante do veículo em questão. Ainda preliminarmente, sustentou que não pode ser responsabilizada já que o local onde ocorreu o acidente não integra o Sistema Ayrton Senna-Carvalho Pinto, objeto de contato de concessão firmado com a ARTESP. Mais adiante, admitiu que ficou responsável pelas obras de ampliação da Marginal Tietê no trecho Tatuapé/Ayrton Senna, mas que tal obra já havia sido concluída em 05 de outubro de 2010 e argumentou que houve culpa de terceiro, no caso o motorista do veículo, que perdeu o controle do carro, concluindo por sua ilegitimidade passiva para a presente demanda, já que o acidente se deu em trecho distinto daquele do contrato de concessão, tanto que não consta do Controle Diário de Ocorrências nenhuma alusão ao evento. Ao final, denunciou à lide a seguradora Itaú Seguros. 

No mérito, asseverou que não possui o dever de indenizar ante a ausência de nexo causal, reforçando o argumento de que o acidente não ocorreu na área objeto da concessão. Insurgiu-se contra a aplicação da teoria objetiva da responsabilidade civil e afirmou que não há responsabilidade por omissão, uma vez que não se verificou falha na prestação do serviço. Ao final, ponderou que houve culpa exclusiva de terceiro, o motorista do veículo, e impugnou os danos morais. Juntou documentos a fls. 128/244.

Por fim, foi apresentada resposta pela ré Cortesia (fls. 246/263) em que levantou as preliminares de ilegitimidade passiva e de suspensão do feito ante a não conclusão do Inquérito Policial. Ainda preliminarmente, arguiu a inépcia da inicial já que não demonstrada sua culpa no evento. No mérito, insurgiu-se contra o pedido de tutela antecipada e imputou a responsabilidade pelo acidente ao motorista do veículo que transportava o autor, o qual perdeu a direção do veículo e estava em alta velocidade. Ressaltou que o local estava devidamente sinalizado e negou a responsabilidade solidária das requeridas. 

Afirmou que somente é responsável pela preparação e transporte do concreto fornecido, mas não pela obra ou por sua segurança. Mais adiante, negou que seu veículo estivesse estacionado irregularmente e a incidência do CDC, concluindo que não estão presentes os requisitos do dever de indenizar. Ao final, insurgiu-se contra o dano moral alegado. Juntou documentos a fls. 264/312.

Não foi apresentada réplica (fls. 319).   

Deferida a denunciação da lide (fls. 330/333), a denunciada foi citada e apresentou defesa (fls. 351/366) em que, após aceitar sua condição de garante, sustentou que devem ser observadas as condições gerais do seguro no que tange aos riscos cobertos (incluindo danos morais) e limites de indenização. Mais adiante, relatou que o seguro tem como objetivo reembolsar o segurado em decorrência de sentença judicial transitada em julgado ou acordo previamente autorizado, mas que deve ser deduzido o valor da franquia obrigatória. Na sequência, argumentou que não deve ser condenado às verbas sucumbenciais relativas à lide secundária, já que admitiu a denunciação e denunciou à lide o IRB. 

No mérito, afirmou que a denunciante não tem responsabilidade pelo evento na medida em que o local do acidente não está sob sua responsabilidade e que o único culpado foi o motorista do veículo que conduzia o autor. Bateu-se, ainda, pela não incidência da responsabilidade objetiva já que se trata de caso de omissão e porque não está presente o nexo de causalidade. Ao final, insurgiu-se contra os danos morais, que não teriam sido comprovados. Subsidiariamente, rogou moderação no valor de eventual condenação. Juntou documentos a fls. 367/418.

Réplica pelo autor às fls. 426/433 e, em duplicidade às fls. 437/443, e pela corré Ecopistas às fls. 445/449. Não foram apresentadas réplicas pelos corréus Silva e Cortesia (fls. 452).

O feito foi saneado, afastando-se as preliminares suscitadas, sendo deferida a produção de prova oral (fls. 463/471).

A seguradora denunciada interpôs agravo retido em face da decisão que indeferiu a denunciação sucessiva da IRB (fls.482/486), sendo mantida a decisão (fls.487).
 
A concessionária Ecopistas interpôs recurso de agravo de instrumento em face da decisão que indeferiu o pedido de reunião dos feitos (fls. 527/549).

Às fls. 564 foi deferida a utilização de prova emprestada, relativamente à oitiva das testemunhas Elton e Welinton (fls. 499/521).

Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 578/589), houve colheita de prova oral (fls. 580/581, fls.582/583, fls.584/587 e fls.588/589).

Encerrada a instrução processual, as partes repisaram os seus posicionamentos antagônicos em alegações finais (fls. 610/620, 622/631, 635/639, 641/644 e 646/649).

As partes se manifestaram sobre a prova documental acrescida aos autos (fls.704/707, fls.718, fls. 720, fls.733/734 e fls. 736).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

As preliminares arguidas foram corretamente afastadas por meio de decisão saneadora, que fica integralmente mantida.

Passo, assim, à análise do mérito, seara em que o pedido inaugural é procedente unicamente em relação à primeira requerida.

Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrente de acidente de trânsito.
 
Tornou-se incontroverso que o automóvel de propriedade da primeira corré estava sendo conduzido por pessoa contratada por ela para transporte de pessoas que haviam desembarcado no Aeroporto de Guarulhos, sendo certo que o autor se encontrava dentre aquelas pessoas no interior do veículo, vindo a sofrer danos físicos.
t
Em relação à primeira correquerida Silva Ribeiro de Amorim, a sua responsabilidade civil é certa, pois o condutor do veículo agiu na atividade desenvolvida pela empresa, ou seja, a de locação de veículos para transporte particular de passageiros.

Quanto ao acidente propriamente dito, ficou demonstrado nos autos que o motorista conduzia o veículo da primeira corré imprudentemente. Não bastasse a farta documentação carreada aos autos, corrobora com esta conclusão o depoimento da testemunha Júlio Cesar, que assim declarou em depoimento: ?...acredita que o veículo estava um pouco acima da velocidade máxima permitida de 90 Km/h na marginal. Foi solicitado para que ele reduzisse a velocidade....? (fls.582).

A testemunha Elton, ouvida pelo d. Juízo da 8ª Vara Cível da Comarca de São José do Rio Preto ? São Paulo declarou que sinalizava o local, onde estava estacionado o caminhão betoneira que descarregava concreto para a realização de obras no local, com uma bandeira cerca de centro e trinta metros antes, para que os veículos diminuíssem a velocidade, quando ?...esse carro veio em alta velocidade....?. Aduziu a testemunha que foi necessário pular a mureta de concreto que separa a pista do rio para que não fosse colhido pelo aludido automóvel. Além disso, indicou que o automóvel, antes de colidir contra o caminhão, ?pegou o primeiro cone que tava sinalizando o fechamento. Levou na frente dele até colidir com o caminhão lá cem metros à frente...?(sic) (fls.504/505).

As testemunhas Severino Antonio da Silva e Isaac do Carmo Almeida confirmaram a existência de cones de sinalização, bem assim de funcionários com bandeiras sinalizando o local onde estava o caminhão betoneira (fls. 584 e 586).

Ao contrário do quanto argumentado pela corré Silva Ribeiro de Amorim, o laudo encartado às fls. 681/699 não concluiu, em absoluto, pela ausência de sinalização da pista. Ao contrário, as fotografias de fls. 698/699 demonstram a existência de cones de sinalização, que foram inclusive abalroados pelo condutor do veículo de sua propriedade.

Desta forma, ficou suficientemente demonstrado que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do condutor do veículo de propriedade da primeira corré, sem nenhuma participação de terceiro, em qualquer extensão.

Atente-se que o transporte foi contratado para que o autor fosse levado incólume ao seu destino, o que não ocorreu.

Com efeito, a responsabilidade imputável ao transportador é de natureza objetiva, segundo o disposto nos artigos 734 do Código Civil e 14 do Código de Defesa do Consumidor. Tanto pretendeu o legislador reforçar a ideia de objetividade, que apôs no diploma civil, como norma mais específica na disciplina dos contratos de transporte, restrições quanto à exclusão da responsabilidade do transportador, o que somente se verificará na hipótese de força maior (art. 734, do Código Civil).

No mesmo sentido, o verbete da Súmula 187 do STF que dispõe que ?a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.

Como se vê, a responsabilidade da primeira demandada está calcada na teoria da responsabilidade objetiva, em que se faz necessário apenas comprovar o fato, o dano e nexo causal entre o fato e o dano, sem perquirir acerca da culpa da demandada. Com efeito, sua obrigação é de fim e não de meio, pois tem o dever de levar seus passageiros incólumes até o seu destino.

Como acentuado, em se tratando de responsabilidade objetiva da fornecedora de serviços, não basta a alegação de ausência de culpa do transportador, sendo necessária a prova de alguma causa excludente da causalidade (força maior), ônus pertencente ao prestador do serviço de transporte.

Essa prova não veio aos autos. Com efeito, a ré não trouxe prova alguma dos fatos extraordinários, que supostamente levaram ao sinistro (acidente de trânsito).

Tão pouco socorre a requerida a alegação de que o acidente ocorreu por culpa exclusiva de terceiro, fato este que apenas possibilita o exercício de eventual direito de regresso. Sobre o tema, confira-se o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo em caso análogo:

?Ementa: TRANSPORTE DE PASSAGEIROS. Ônibus. Acidente, Responsabilidade civil. 1. O fato de terceiro que exclui a responsabilidade do transportador é aquele imprevisto e inevitável, que nenhuma relação guarda com a atividade inerente à transportadora. Além do mais, é da lei que a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva (art. 735, Código Civil). 2. A lesão à integridade física, com as dores conseqüentes, submissão a tratamentos, perturbação da tranqüilidade física etc. caracteriza dano moral a merecer compensação. 3. A compensação por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido. Deve o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte ou condições das partes, bem como a outras circunstâncias de relevo, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso. 4. A correção monetária da indenização do dano moral inicia a partir da data do respectivo arbitramento; a retroação à data do ajuizamento implicaria corrigir o que já está atualizado. 5. "Tratando-se de responsabilidade contratual e objetiva em decorrência de acidente de trânsito (ônibus com passageiro), os juros têm incidência a partir da citação. Precedentes." Recurso da ré parcialmente provido? (TJSP - Apelação 0106561-49.2008.8.26.0008. Relator(a): Gilberto dos Santos. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 20/05/2010. Data de registro: 10/06/2010. Outros números: 990.10.167613-3 ? Grifo meu).

Enfim, não bastasse a responsabilidade objetiva decorrente do contrato de transporte, a prova da culpabilidade do condutor do veículo de propriedade da primeira corré ficou suficientemente demonstrada: o acidente ocorreu exclusivamente por imprudência do motorista, respondendo o proprietário do veículo pelos danos causados ao autor.

Em relação à empresa Cortesia, proprietária do caminhão (betoneira) que estava estacionado na pista e foi colhido pelo veículo pertencente à primeira corré, a pretensão é improcedente.

Não ficou demonstrado nos autos que a aludida empresa tenha contribuído com o evento danoso.

Pelo contrário, os documentos acostados às fls. 304/312 e o depoimento da testemunha Elton, às fls. 504, dão conta da sinalização a uma distância de mais de 100 metros do local onde estava estacionada a betoneira para a realização das obras. O próprio autor declarou junto à autoridade policial a existência dos cones, obviamente para a sinalização do local (fls.282).

A testemunha Júlio Cesar em seu depoimento às fls. 582, disse que ?o motorista não viu os cones e foi avisado por um dos ocupantes do veículo....acredita que o veículo estava um pouco acima da velocidade máxima permitida de 90 km/h na marginal. Foi solicitado para que ele reduzisse a velocidade?.

Assim sendo, não há nenhuma prova de modo a caracterizar a concorrência da empresa Cortesia com o ocorrido.

Relativamente à concessionária Ecopistas, o pedido também é improcedente.

Uma vez estabelecido que o local onde estavam sendo realizadas as obras estava devidamente sinalizado e que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do veículo que transportava o autor, exsurge cristalina a ausência de nexo de causalidade entre a conduta desta requerida e o evento danoso. Logo, não estão preenchidos os pressupostos necessários à caracterização da responsabilidade desta requerida.

Aliás, sequer restou devidamente comprovado nos autos que era esta requerida responsável pelas obras realizadas no local onde se deram os fatos.

Por via de consequência, a denunciação da lide restou prejudicada.

Em suma, assentada a responsabilidade civil da primeira corré, deve ela responder pelos danos causados ao autor.

No caso em exame, inafastável o abalo moral, pois inegável o momento de angústia pelo qual passou o requerente quando da colisão do veículo, sendo certo que as fotografias de fls. 685/697 dão a noção exata de sua dimensão, tratando-se de acidente de natureza grave. Além disso, o autor sofreu lesões corporais em razão do acidente, tanto assim que ficou afastado do trabalho para se recuperar (fls. 33/34).

Por essas razões, tenho que os fatos narrados sinalizam que os fatos ultrapassam a seara do mero aborrecimento, configurando efetiva lesão à personalidade e justificando a devida reparação.

Todavia, considerando que a indenização por danos morais não deve servir para enriquecimento da parte autora, entendo que o valor pleiteado na inicial deva ser minorado.

Com relação ao quantum indenizatório, anoto que a finalidade da reparação do dano moral é oferecer compensação ao lesado atenuando seu sofrimento, e quanto ao causador do dano tem caráter sancionatório para que não pratique mais ato lesivo a personalidade das pessoas. Deve atender aos fins a que se presta a indenização, considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.

Quanto à extensão do dano, importa ressaltar que restou comprovado que o autor sofreu lesões corporais de natureza grave, chega-se a essa conclusão pelo período de incapacidade laborativa do requerente, como comprova o benefício do auxilio?doença por acidente de trabalho às fls. 34.

Diante dos fatos acima narrados, tenho como coerente a fixação do quantum indenizatório em R$ 20.000,00 (vinte mil reais) por adequado para reparar o sofrimento da parte autora, servindo, também, de conteúdo pedagógico à primeira corré.

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por FRANCISCO RAIMUNDO DOS SANTOS em face de SILVA RIBEIRO DE AMORIM, para condenar  esta requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de danos morais, valor a ser corrigido monetariamente a partir da presente data, segundo os índices de atualização da tabela prática editada pelo e. TJ/SP, computando-se juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da citação, extinguindo o processo na forma do artigo 269, I, do CPC. 

Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos em face das corrés CORTESIA SERVIÇOS DE CONCRETAGEM LTDA e CONCESSIONÁRIA DAS RODOVIAS AYRTON SENNA E CARVALHO PINTO S/A ? ECOPISTAS,  extinguindo o processo na forma do artigo 269, I, do CPC e, JULGO EXINTO o processo, por perda de objeto, em relação à denunciada ITAÚ SEGUROS S/A, na forma do artigo 267, VI, do CPC.

Diante da sucumbência experimentada, condeno a primeira corré Silva Ribeiro de Amorim, ao pagamento das custas e das despesas processuais suportadas pelo autor, desde que devidamente comprovadas nos autos, bem como em honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.

Condeno o autor a pagar as corrés Cortesia Serviços de Concretagem Ltda e Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto S/A ? Ecopistas, as custas e as despesas processuais suportadas por estas, desde que devidamente comprovadas nos autos, bem como  nos honorários advocatícios que ora fixo, para cada uma, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), ficando suspensa a cobrança, por força do artigo 12 da Lei 1060/50.

Em face do princípio da causalidade, condeno a denunciante Ecopistas a pagar à denunciada Itaú Seguros S/A,  as custas e as despesas processuais suportadas pela denunciada, desde que devidamente comprovadas nos autos, bem como nos honorários advocatícios que ora fixo em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais).

P.R.I.C.
São Paulo, 15 de julho de 2014.
