

SENTENÇA

Processo nº:0001066-08.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ronaldo Rodrigues de Melo
Requerido:Tecno Malhas Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade de parte da ré Tecno Malhas confunde-se com o mérito e como tal será analisada.

Juntou o autor cópia do mencionado cheque à fl. 15. Nota-se que não figura como beneficiário ou endossatário do título a ré Tecno Malhas.

Providenciou o autor a juntada de carta de anuência referente ao cheque emitida pela ré em 18 de fevereiro de 2009 (fl. 16). Também comprovou a restrição em seu nome em razão do cheque (fl. 21).

Da análise das provas carreadas aos autos denota-se que não se vislumbra ilícito praticado pelo banco réu ao manter o nome do autor nos cadastros de emitentes de cheques sem fundos, tendo em vista que não apresentou o autor os documentos necessários para a baixa da inscrição (prova da anuência do beneficiário do título ou comprovante de pagamento do título ao banco réu). Assim, não é possível a declaração de inexigibilidade do cheque mencionado na inicial ou a condenação do banco réu em danos morais, pois não há elementos que comprovem que a conduta de seus funcionários se deu em desacordo com a lei. 

Por sua vez, a ré Tecno Malhas confirma que deu carta de anuência ao autor e na própria contestação afirma que não descontou o cheque em questão, apenas o repassou a terceiro. 

No entanto, da análise dos termos da carta de quitação denota-se que a ré recebeu do autor o valor referente ao cheque, dando quitação, mesmo não estando em sua posse, acreditando o autor que iria receber o cheque de volta e que este estava em poder da empresa, o que não aconteceu.

Assim, deve ser condenada a ré Tecno Malhas ao pagamento ao autor de indenização por danos morais, diante da situação relatada e inegáveis transtornos ocasionados pela sua conduta.

Fixo a indenização devida em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), quantia adequada e razoável para amenizar os transtornos que suportou, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais rigorosos em observância e consideração aos direitos e aos dados de seus clientes. Também se justifica o valor para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais, responsabilizando-se integralmente pelos serviços que presta. O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por RONALDO RODRIGUES DE MELO contra TECNO MALHAS LTDA e CONDENO a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por RONALDO RODRIGUES DE MELO contra BANCO ITAÚ. Revogo a liminar concedida à fl. 23.

Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55, parágrafo único, I, da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 18 de abril de 2013.


  ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI         
JUÍZA DE DIREITO
