

SENTENÇA

Processo nº:0001510-67.2013.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Compromisso 
Requerente:Janaina Maria Aparecida dos Santos
Requerido:Academia Paulista Anchieta S/C Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos,


Aos 18 de fevereiro de 2013, a autora Janaina Maria Aparecida dos Santos buscou a tutela jurisdicional com o fim de obrigar a ré Academia Paulista Anchieta Ltda. a adotar as providências necessárias para permitir a sua matrícula/e ou rematrícula para cursar o 5º semestre de ciências jurídicas (2013) e a realização das provas pendentes (direito processual civil e direitos humanos) referentes ao 4º semestre (2012), bem como para condená-la ao pagamento de certa importância em dinheiro (R$ 30.000,00) pelos danos morais acarretados. 
Em sua narrativa, a autora contou que deixou de pagar a mensalidade do mês de fevereiro de 2012 (mas honrou o pagamento dos meses de março, abril,  maio e junho de 2012), o que motivou o bloqueio de seu acesso à internet, sem ter conseguido, por isso, efetuar o pagamento das mensalidades vencidas no período de julho a dezembro de 2012, aguardando por quase 05 meses uma resposta da instituição de ensino às suas reclamações, que, ao cabo,  limitou-se a dizer que de há muito teria perdido a condição de aluna frente à longa inadimplência (fls.02/42).
De sua parte, a ré sustentou ter agido de forma legítima ao não permitir a rematrícula da aluna cuja inadimplência foi confessada, donde se vê a ausência de ilicitude a justificar a pretendida responsabilização, tanto mais a título de danos morais cujos fatos lastreadores de dita pretensão não teriam passado de um simples aborrecimento (fls.56/74).
Réplica a fls.79/81.
Realizada a audiência, colhida a prova testemunhal, a autora, na mesma oportunidade, já fez suas considerações finais, pugnando pela procedência da ação (fls.99/101), ao passo que a ré requereu a concessão de prazo para apresentação de suas razões derradeiras, reproduzindo os argumentos de antes para a rejeição do pleito (fls.125/129). 
É o breve relato.
Passo a decidir. 
A ré, querendo convencer que a questão posta em juízo se tratava exclusivamente de inadimplência quanto às mensalidades, e, por tal, mais do que legitimado o seu agir quando houve por bem não permitir a rematrícula da aluna, deixou de falar sobre fatos importantes e bem descritos na exordial que devem ser necessariamente enfrentados para se chegar a um desfecho.
Enfrentados e já partindo de sua presunção de veracidade, porquanto, como dito, a ré houve por bem ignorá-los, descumprindo assim ônus processual que lhe cabia (art. 302 de Código de Processo Civil).
Nessa toada, tem-se que a autora, que até então estava matriculada em um curso universitário anual, se vê à volta com a mudança para um curso semestral (a Universidade na qual estava originalmente matrícula foi adquirida pela ora ré), sendo que, apesar de ter deixado de efetuar o pagamento da mensalidade do mês de fevereiro de 2012, frequentou normalmente as aulas e realizou as provas do 1º semestre do ano letivo de 2012.
A partir do mês de julho de 2012, com o bloqueio do seu acesso à internet, procurou pela demandada, por várias vezes, para saber o que estava acontecendo, sem ter obtido qualquer resposta com a brevidade que o caso exigia, ficando impossibilitada de efetuar o pagamento das mensalidades (cujos boletos são impressos necessariamente por meio do acesso à internet disponibilizado aos alunos), mas tendo freqüentado todas as aulas do 2º semestre do ano letivo de 2012 e realizado a maior parte das provas (deixou apenas de fazer as referentes às matérias de direito processual civil e direitos humanos).
E a tão almejada resposta só veio no final do mês de dezembro de 2012, oportunidade em que a ré se limitou a falar que, devido à falta de pagamento das mensalidades vencidas no periodo de julho a dezembro de 2012, a autora não era mais aluna da instituição de ensino.  
Estes são os fatos que remanesceram incontroversos e, que, à evidência, não receberão a chancela judicial para legitimar o agir da demandada.
A situação exigia um olhar e uma atuação mais diligente por parte da ré, lembrando que sequer se tem noticia da formalização de um novo contrato de prestação de serviços educacionais, no qual os alunos teriam plena ciência da mudança da periodicidade do curso (anual para semestral), da necessidade de rematrícula ao final de cada semestre, deixando de dar pronta solução ao caso que lhe foi encaminhado e cuja resposta foi cobrada por diversas vezes, induzindo ainda em erro a aluna ao permitir que frequentasse as aulas e realizasse as provas durante o desarrazoado tempo que levou para comunicar oficialmente que ela não mais integrava o quadro de alunos da instituição de ensino por falta de pagamento das mensalidades (quase 05 meses), mesmo sabedora que a única forma de obtenção dos boletos para pagamento era justamente por meio da internet, cujo acesso da postulante havia sido bloqueado há tempos. 
Frente a isso, a demandada deve sim ser obrigada a viabilizar a continuidade dos estudos da autora, que, por sua vez, deve honrar o pagamento das mensalidades em aberto.
É dizer, ainda que, a princípio, a ausência de pagamento das mensalidades impedisse legitimamente a rematrícula da aluna, a ré excedeu-se no exercício do seu direito ao ignorar a inusitada situação vivida  pela aluna e com as peculiaridades já descritas por quase 05 meses, interregno de tempo durante o qual permitiu a frequencia às aulas e a realização de provas, para, ao final, simplesmente alegar que de há muito ela havia perdido a condição de aluna em virtude de sua inadimplência (abuso de direito ? art. 187 do Código Civil). 
E os danos morais sobressaem de todo esse episódio, que, sem dúvida, configurou muito mais do que um mero aborrecimento, gerando angústia e incerteza quanto ao futuro escolar e até mesmo profissional da aluna, além do grande desgate emocional e físico, com idas e vidas ao setor competente para buscar uma solução durante quase 05 meses, até tudo desaguar no âmbito judicial. 
A respeito do quantum indenizatório, à vista da inexistência de parâmetros legais para sua fixação, devem ser respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico, sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo-o em R$ 20.000,00. 
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para obrigar a ré Academia Paulista Anchieta Ltda. a aplicar as provas pendentes referentes ao 4º semestre do ano letivo de 2012 (direito processual civil e direitos humanos) do curso de ciências jurídicas, e, se obtidas as notas necessárias, proceder à matrícula/e ou rematrícula da aluna Janaína Maria Aparecida dos Santos para cursar o 5º semestre de ciências jurídicas (aquele referente ao ano letivo de 2013), e condená-la ao pagamento da quantia de R$ 20.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação. 

E, em sede de antecipação de tutela, a ré deve cumprir de imediato a obrigação de fazer ora imposta ? aplicar as provas pendentes referentes ao 4º semestre do ano letivo de 2012 (direito processual civil e direitos humanos) do curso de ciências jurídicas, e, se obtidas as notas necessárias, proceder à matrícula/e ou rematrícula da aluna Janaína Maria Aparecida dos Santos para cursar o 5º semestre de ciências jurídicas (aquele referente ao ano letivo de 2013).

Como a fixação do valor indenizatório por danos morais em patamar inferior ao postulado não configura sucumbência por parte da autora, a ré arcará ainda com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado fixados em 15% do valor da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.
