

C O N C L U S Ã O
Em 3 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.
SENTENÇA


Processo nº:0001236-23.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Ana Maria Santos Macedo
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto




Vistos. 


Tratam, os autos dos Processos nºs 0001236-23-2010 e 0003954-90-2010, de ações conexas, propostas em separado e reunidas para julgamento simultâneo, o que será feito a seguir.

Processo nº 0001236-23-2010
ANA MARIA SANTOS MACEDO, qualificada nos autos, move Ação Declaratória de Inexigibilidade de Cobrança de Mensalidade contra INTERMÉDICA ? SISTEMA DE SÁUDE S. A., alegando que a cobrança da mensalidade de R$ 525,80 (quinhentos e vinte e cinco reais e oitenta centavos) a partir de 15.09.2009,  a pretexto de ter completado 60 (sessenta) anos de idade, é indevida,  pois a mensalidade anterior era de R$ 149,00 (cento e quarenta e nove reais), o que a impossibilitou de efetuar o pagamento das mensalidades vencidas em 15.10, 15.11 e 15.12.2009, termina por requerer tutela antecipada e que a final a ação seja julgada procedente com a mantença de seu plano de saúde e majoração da mensalidade na ordem de 50% (cinquenta por cento), condenada a ré nas custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/20). Juntou documentos (fls. 21/75). 
Pela decisão de fls. 76/77 foi concedida tutela antecipada e determinada a citação da ré.
A ré foi citada e intimada da tutela antecipada (fls. 100/102) e contestou o pedido suscitando preliminar de ilegitimidade passiva, e alegando quanto ao mérito, basicamente, a validade do reajuste impugnado por estar de acordo com o contratado e as normas da ANS, pede seja a ação julgada improcedente (fls. 125/134). Ofertou documentos (fls. 135/176). 
Petições da autora as fls. 184/189 e 202/206.
Processo nº 0003954-90-2010
ANA MARIA SANTOS MACEDO, qualificada nos autos, move Ação Ordinária de Indenização por Danos Morais e Materiais contra INTERMÉDICA ? SISTEMA DE SAÚDE S. A., alegando que a ré reajustou a prestação de seu convênio médico em cerca de 260%, ou seja, de R$ 149,00 (cento e quarenta e nove reais) para R$ 525,80 (quinhentos e vinte e cinco reais e oitenta centavos), a partir de 15 de agosto de 2010, por ter completado 60 (sessenta) anos de idade, que reinvindicou tutela antecipada que foi deferida, que questionou o elevadíssimo reajuste mas a ré respondeu ser legal,  que aderiu ao plano há 7 (sete) anos, impondo-se a adequação do contrato às normas da ANS, com o reconhecimento da abusividade do reajuste, que com muito sacrifício e ajuda de parentes e amigos, com receio de ver seu plano cancelado, pagou alternadamente as mensalidades de agosto a novembro de 2009 e janeiro de 2010. Termina por requerer seja a ação seja julgada procedente, com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/11). Ofertou documentos (fls. 12/68). 
A fls. 69 foi determinado o apensamento aos autos do Processo nº 0001236-23-2010 e a fls. 71 a citação. 
A ré contestou o pedido, suscitando inépcia da inicial, e alegando quanto ao mérito, basicamente, a legalidade do reajuste cobrado, a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, que o contrato de saúde em questão é de adesão coletivo,  que não caracterizados os pressupostos ensejadores da obrigação de indenizar, por não comprovado o dano, requer seja a ação julgada improcedente, com a condenação da autora nos ônus da sucumbência (fls. 72/86). Ofertou documentos (fls. 87/163).  
Réplica a fls. 168/173
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 174), as partes manifestaram-se as fls. 177, 179/180 e 182.
A Audiência de Conciliação designada a fls. 183  resultou infrutífera (fls. 198).  
É o relatório. 
Decido. 
Evidente a conexidade das ações "sub judice", visto que lhes é comum o objeto, ou seja, o plano de saúde que vincula as partes litigantes, apesar de díspares as soluções desejadas em cada ação. 
Assim, presente a hipótese prevista no  artigo 103 do Código de Processo Civil, para cumprimento do comando final do artigo 105 do mesmo "Codex", passo a apreciar, por primeiro, a Ação de Declaratória (Processo nº 0001236-23-2010).
A autora na condição de beneficiária de plano especial de saúde da ré, alegando que a mensalidade de R$ 149,00 (cento e quarenta e nove reais)  paga até 15 de agosto de 2009, no vencimento seguinte foi majorada para R$ 525,80 (quinhentos e vinte  e cinco reais e oitenta centavos), não se conforma com o aumento de aproximadamente 260% (duzentos e sessenta por centos), que qualifica de abusivo,  propõe-se a pagar aumento de 50% (cinquenta por cento).  
A ré, por sua vez, contesta o pedido, sustentando, a legalidade do aumento.  
Assim fixada a controvérsia, forçoso é concluir pela procedência da ação, pois a razão está com a autora, como será demonstrado.
Sinale-se, inicialmente, que segundo se infere da leitura do documento de fls. 33/70, a ré é, ao contrário do sustentado em contestação, parte legítima para compor o polo passivo da presente relação jurídico processual, pois figura como contratada no plano de saúde que tem o SINDICATO DOS PROFESSORES E FUNCIONÁRIOS DO ENSIMO MUNICIPAL DE SÃO PAULO como contratante e a autora como segurada, cumprindo registrar que foi firmado aos 8 de maio de 2001, portanto, na vigência da Lei nº 9.656, de 3 de junho de 1998, que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde. 
Afastada a prejudicial e feito o registro, há que se observar que a diferença contratual defendida pela ré em contestação não se presta ao fim colimado, pois o plano de saúde que vincula as partes, sendo coletivo ou individual, não pode se sobrepor a preceitos legais, in casu, a Lei nº 9.656, de 3 de junho de 1998, e o Estatuto do Idoso, diploma legal também aplicável ao caso em tela.
Na verdade, nada há na Lei nº 9.656, de 3 de junho de 1998, que dê embasamento à tese sustentada pela ré, ao contrário, seu artigo 15  veda a majoração de mensalidades para o consumidor com mais de 60 (sessenta) anos de idade. 
Com efeito, embora o caput do precitado artigo 15 autorize a variação da contraprestação pecuniária em razão da idade do consumidor, não se pode ignorar que seu  parágrafo único veda a variação se o consumidor tiver mais de 60 (sessenta) anos de idade, cumprindo acrescentar, por oportuno, que o lapso temporal de 10 (dez) anos de participação no plano de saúde exigido na norma legal, terminou sendo revogado pela edição do Estatuto do Idoso, que no parágrafo 3º, de seu artigo 15, sacramentou  ser vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.
Ilegal, portanto, a majoração da mensalidade levada a efeito pela ré, que de R$ 149,00 (cento e quarenta e nove reais), de um só pinote foi para R$ 525,80 (quinhentos e vinte e cinco reais e oitenta centavos), alcançando extravagantes 252,5% (duzentos e cinquenta e dois e meio por cento), quando o correto seria sujeitar-se ao reajuste estabelecido pela Agência Nacional de Saúde Suplementar ? ANS.  
No que concerne ao Estatuto do Idoso, é inquestionável sua aplicação ao caso sub judice, ainda que se tenha em mente que o plano de saúde que vincula as partes teve início em 8 de maio de 2001, antes, portanto, de sua edição, pois o interesse social nele implícito reclama sua imediata incidência nos contratos de trato sucessivo, como são os planos de saúde, ainda que celebrados anteriormente, o que se afirma,  também, com base nos seguintes julgados prolatados pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
Direito civil e processual civil. Recurso especial. Ação revisional de contrato de plano de saúde. Reajuste em decorrência de mudança de faixa etária. Estatuto do idoso. Vedada a discriminação em razão da idade.
- O Estatuto do Idoso veda a discriminação da pessoa idosa com a cobrança de valores diferenciados em razão da idade (art. 15, § 3o). 
- Se o implemento da idade, que confere à pessoa a condição jurídica de idosa, realizou-se sob a égide do Estatuto do Idoso, não estará o consumidor usuário do plano de saúde sujeito ao reajuste estipulado no contrato, por mudança de faixa etária.
- A previsão de reajuste contida na cláusula depende de um elemento básico prescrito na lei e o contrato só poderá operar seus efeitos no tocante à majoração das mensalidades do plano de saúde, quando satisfeita a condição contratual e legal, qual seja, o implemento da idade de 60 anos. 
- Enquanto o contratante não atinge o patamar etário preestabelecido, os efeitos da cláusula permanecem condicionados a evento futuro e incerto, não se caracterizando o ato jurídico perfeito, tampouco se configurando o direito adquirido da empresa seguradora, qual seja, de receber os valores de acordo com o reajuste predefinido. 
- Apenas como reforço argumentativo, porquanto não prequestionada a matéria jurídica, ressalte-se que o art. 15 da Lei n.° 9.656/98 faculta a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos de saúde em razão da idade do consumidor, desde que estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS. No entanto, o próprio parágrafo único do aludido dispositivo legal veda tal variação para consumidores com idade superior a 60 anos.
 - E mesmo para os contratos celebrados anteriormente à vigência da Lei n.° 9.656/98, qualquer variação na contraprestação pecuniária para consumidores com mais de 60 anos de idade está sujeita à autorização prévia da ANS (art. 35-E da Lein.0 9.656/98)
 - Sob tal encadeamento lógico, o consumidor que atingiu a idade de 60 anos, quer seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência (1o de janeiro de 2004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades com base exclusivamente no alçar da idade de 60 anos, pela própria proteção oferecida pela Lei dos Planos de Saúde e, ainda, por efeito reflexo da Constituição Federal que estabelece norma de defesa do idoso no art. 230. 
- A abusividade na variação das contraprestações pecuniárias deverá ser aferida em cada caso concreto, diante dos elementos que o Tribunal de origem dispuser. 
- Por fim, destaque-se que não se está aqui alçando o idoso a condição que o coloque à margem do sistema privado de planos de assistência à saúde, porquanto estará ele sujeito a todo o regramento emanado em lei e decorrente das estipulações em contratos que entabular, ressalvada a constatação de abusividade que, como em qualquer contrato de consumo que busca primordialmente o equilíbrio entre as partes, restará afastada por norma de ordem pública. Recurso especial não conhecido" (REsp. nº 809329, DJ de 11.4.08, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI).

"AGRAVO REGIMENTAL - PLANO DE SAÚDE NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL - INOCORRÊNCIA - ACÓRDÃO QUE ANALISOU FUNDAMENTADAMENTE TODA A CONTROVÉRSIA ? REAJUSTE DAS MENSALIDADES - CONSUMIDOR MAIOR DE 60 ANOS - AUMENTO - LIMITAÇÃO - POSSIBILIDADE, AINDA QUE O IMPLEMENTO DA IDADE TENHA OCORRIDO ANTES DA VIGÊNCIA DO ESTATUTO DO IDOSO - INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 83/STJ - ABUSIVIDADE ? ENTENDIMENTO OBTIDO DA INTERPRETAÇÃO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA E DO CONTRATO - IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME NESTA INSTÂNCIA ESPECIAL - APLICAÇÃO DAS SÚMULAS NS. 5 E 7/STJ ? DECISÃO MANTIDA POR OUTRO FUNDAMENTO - RECURSO IMPROVIDO" (AgRg no Ag nº 978565, DJ de 20.06.08, Relator Ministro MASSAMI UYEDA).  
No mesmo diapasão é o seguinte judicioso julgado prolatado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"Plano de saúde - Majoração em virtude de alterada a faixa etária da beneficiária - Vigência da Lei 10.741, de 3 de janeiro de 2004 (art. 15, § 3o) - Lei nova, de caráter social - Incidência admitida de plano aos contratos em curso - Tutela preferencial ao idoso - Finalidade de preservá-lo de mutações financeiras em razão de sua idade e que lhe tragam risco de prejuízo irreparável ou de complexa reparação - Aumento significativo da prestação do plano de saúde - Requisitos à concessão da liminar presentes." (TJSP - AI n° 343.841-4/4 - 5a Câm. De Dir. Privado - Relator Desembargador. Marcus Andrade - j . 23.06.2004, v.u.).
Não bastassem tais sucessos para indicar a procedência da ação como solução da mais inteira Justiça, há que se observar, ainda, que à amparar a autora, que tendo cumprido suas obrigações contratuais foi abrupta e inexplicavelmente surpreendida com cobrança de mensalidade abusivamente reajustada, têm-se as normas de proteção do Código de Defesa do Consumidor e o princípio da boa fé objetiva que, como ensina a melhor  doutrina, constitui regra fundamental nas relações humanas, quer na constituição das obrigações, quer na sua execução, sendo um pressuposto imprescindível para a vida em sociedade.
Por outro lado, há que reconhecer a improcedência da Ação de Indenização por Danos Morais e Materias, Processo nº 0003954-90-2010, cabendo destacar, desde logo, que apesar de não configurar peça processual modelar, a petição inicial de epigrafada ação não configura, também, a inépcia arguida pela ré em contestação. 
Na verdade, ainda que se perceba que a pretensão judicialmente deduzida seja o ressarcimento de danos materiais e morais, a improcedência é o decreto que se impõe, pois se de um lado não há explanação objetiva e específica dos materiais, de outro não se observa a ocorrência do dano moral, tudo a não justificar o pedido único da expressiva importância de  R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). 
Frise-se, pois, que a mera alegação de pagamentos indiscriminados não  dá ensejo a indenização por dano material, sendo certo que o mero aborrecimento decorrente de interpretação de cláusula contratual não caracteriza dano moral indenizável.  
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, mantida a tutela antecipada concedida a fls. 76/77, julgo PROCEDENTE a Ação Declaratória de Inexigibilidade de Cobrança de Mensalidade, Processo nº 0001236-23-2010, e IMPROCEDENTE a Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais, Processo nº 0003954-90-2010. 
Considerando presente a hipótese prevista no artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, incabível a fixação de custas processuais e honorários advocatícios.
Traslade-se cópia reprográfica da presente sentença para os autos em apenso, Processo nº 0003954-90-2010.
P. R. I. 
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
