

SENTENÇA

Processo nº:005.10.001104-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fábio Alves Ferreira
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A e outro


C O N C L U S Ã O

Em 06 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Fabio Alves Ferreira ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Banco do Brasil S/A, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 5229.8300.0537.5112 de administração do requerido; que na fatura com vencimento em 12.12.2009 houve o lançamento de despesas desconhecidas; que contestou as compras e efetuou o pagamento dos débitos reconhecidos; que na fatura com vencimento em 12.01.2010 houve o lançamento de outras compras não reconhecidas; que providenciou o bloqueio do cartão e também efetuou o pagamento apenas dos valores reconhecidos; que contestou os valores cobrados; que recebeu comunicado de pedido de inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito; que houve a utilização indevida de seu cartão de crédito e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade das transações não reconhecidas e lançadas nas faturas com vencimento em 12.12.2009 e 12.01.2010 e declaração de inexigibilidade da cobrança de juros e encargos, anulação das faturas vencidas em 12.12.2009 e 12.01.2010, exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, caso ali incluído, e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 18.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 12/22).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que foi acolhido o pedido de tutela antecipada (fls. 50).
O requerido Banco do Brasil S/A apresentou contestação, aludindo que o autor não comprovou que não realizou as compras questionadas; que não há como se verificar eventual irregularidade; que agiu no exercício regular de direito; que não há prova dos danos morais e que, caso comprovada a fraude, foi tão vítima quanto o autor. Requereu a improcedência da ação (fls. 85/103). Juntou documentos (fls. 104/108).
Réplica (fls. 114/117).

É o relatório.
DECIDO.

Tendo em vista que o administrador do cartão de crédito de titularidade do autor era o Banco Nossa Caixa S/A, recentemente incorporado pelo Banco do Brasil S/A, apenas este deve figurar no pólo passivo da demanda.
No mérito, a ação procede em parte.
Diferentemente do que procura fazer crer o requerido, não cabe ao autor a prova de fato negativo, ou seja, de que não foi o responsável pelas transações por ele questionadas.
Em se tratando de relação de consumo, deve-se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir à instituição financeira o dever de comprovar que o autor foi o responsável por aludidas transações. Bastaria para tanto a juntada de cópia dos comprovantes de compra assinados pela pessoa que verdadeiramente as fez, de forma a permitir a verificação da autoria. 
Diante da ausência dos documentos mencionados, é de se concluir que, na verdade, terceiros, valendo-se da falha na prestação de serviços do requerido, efetuaram compras em nome do autor.
Procedem os pedidos de declaração de inexigibilidade das transações não reconhecidas, bem como dos juros e encargos cobrados por força do não pagamento daquelas.
O pedido de anulação das faturas não tem razão de ser, mesmo porque parte do valor cobrado, embora mínima, é devida e foi reconhecida pelo autor ao efetuar o pagamento.
Os pedidos de obrigação de fazer e de indenização por danos morais merecem acolhimento diante do extrato de fls. 44/45. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, entendo justo e razoável o arbitramento da indenização em R$ 4.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade das transações não reconhecidas e lançadas nas faturas com vencimento em 12.12.2009 e 12.01.2010 do cartão de crédito n. 5229.8300.0537.5112, cf. contestações de fls. 16 e 20;
b) Declarar a inexigibilidade da cobrança de juros e encargos contratuais por força do não pagamento das transações não reconhecidas;
c) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
d) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 4.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para que no pólo passivo da demanda fique constando apenas e tão somente o requerido Banco do Brasil S/A.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de agosto de 2010.
