

SENTENÇA

Processo nº:0001954-26.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Mediostar Brasil Comércio de Veículos e Participações Ltda
Requerido:Editora Multilistas Empresariais Ltda.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Mediostar Brasil Comércio de Veículos e Participações Ltda ajuizou a presente ação em face de Editora Multilistas Empresariais Ltda., ambas qualificadas na inicial. 
Alega a autora, em suma, que a ré encaminhou a protesto, em seu desfavor, duplicata no valor de R$198,00, que diz respeito a um suposto contrato, mas que na realidade não foi celebrado, o que torna nulo o título, por falta de causa hábil a legitimar sua emissão. O protesto, sendo ilícito, deverá ser cancelado em definitivo, suspendendo-se seus efeitos para evitar a produção de grave dano e como antecipação de tutela, também requerida na inicial, mediante caução. Ao final, a autora pede a declaração de nulidade e inexigibilidade do título, com o cancelamento do protesto, além de imposição á ré das verbas de sucumbência. A inicial veio instruída com documentos (fls. 20/26).
Prestada a caução prometida na inicial, a decisão de fls. 33 deferiu a sustação da publicidade do protesto.
Após diversas diligências infrutíferas para a citação, a ré ingressou espontaneamente, foi considerada citada (fls. 113) e ofereceu contestação (fls. 96 e seguintes), na qual alega, em suma: a) a autora pretende eximir-se do pagamento do débito, pois responde pelas obrigações derivadas de atos praticados pelo empregado em seu nome; b) seu trabalho se desenvolve por telefone, orientados com lisura e transparência, transmitindo-se por fax o instrumento do contrato, após ter sido lido, aceito e assinado. Aliás, o contrato foi assinado por Elaine Cristina Amaro, assistente do financeiro, que se apresentou como responsável pela contratação da publicidade; c) os superiores daquela não cancelaram a contratação nos sete dias seguintes à celebração, de forma que a cobrança não é indevida, inclusive porque o contrato foi assinado após prévio conhecimento. Tudo isso, aliás, foi reconhecido em diversos precedentes de outros juízos cíveis, os quais foram transcritos na contestação. Conclui, assim, que não houve fraude e pede a improcedência do pleito.
A autora não ofereceu réplica.
As partes foram instadas a especificar provas e esclarecer quanto ao interesse na realização de audiência de conciliação. Sobrevieram as manifestações de fls.  125 e 130.
É o relatório do essencial. D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo analisar o mérito.
O pedido inicial improcede pelos seguintes fundamentos.
Em primeiro lugar, a inicial não menciona qualquer deficiência na formação da vontade contratual; nem na ausência de informações claras e exaurientes sobre a natureza, característica e riscos do contrato (artigos 30, 31 e 46 do CDC), que tornaria nula a contratação.
Nem mesmo se refere à ausência de poderes de funcionário ou preposto a quem seja imputada a contratação em seu nome. 
A inicial apenas se funda na inexistência de transação.
Contudo, a prova documental juntada pela ré demonstra a existência de formulário de adesão, preenchido com os dados da autora e assinado por funcionária da autora, devidamente identificada.
Ainda que aquele termo não seja um primor quanto ao exaurimento das informações e dados do serviço (fls. 105), o documento de fls. 106 possui data posterior à do formulário e foi assinado pela mesma funcionária. Nele se contém a apresentação do anúncio que, posteriormente, veio a ser publicado no periódico da ré (fls. 107), revelando, assim, a efetiva manifestação de vontade da autora no sentido de contratar o serviço, considerando-se, ainda, que a inicial não questiona a capacidade ou os poderes de representação da funcionária que assinou os documentos. Aliás, a autora não ofereceu réplica para ao menos rebater as teses apresentadas na contestação.
Por tudo isso, não há como se afastar a exigibilidade da obrigação, nem do título, na medida em que ele é lastrado em obrigação validamente contraída, decorrente de contrato, cuja força obrigatória deve prevalecer, inclusive porque a autora não manifestou interesse na produção de provas para a demonstração de sua alegação (fls. 126).
Assim sendo, o pedido inicial não será acolhido, revogando-se, em consequência, a medida que antecipou a tutela.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, revogo a medida que antecipou a tutela. Com o trânsito em julgado, oficie-se.
Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas do processo e honorários advocatícios, estes arbitrados em 20% sobre o valor atualizado da causa, com fundamento no artigo 20, §4º do CPC.
Com a publicação da presente, fica a autora ciente de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento espontâneo das verbas de sucumbência.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a ré (ora credora) apresentar cálculo atualizado do débito de sucumbência, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
Observo que o valor depositado a título de caução poderá servir para o pagamento do débito de sucumbência, mediante prévia penhora até o limite daquele. 
P.R.I.
São Paulo, 01 de agosto de 2012.

Renato Guanaes Simões Thomsen
              Juiz de Direito
