

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de julho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.001244-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleonice Barros Correa
Requerido:Mercado Livre



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Observo que a empresa requerida é responsável pela gestão e administração de site especializado em oferecer espaço público para a realização de negócios jurídicos entre particulares.  A requerida não participa dos negócios jurídicos, sobretudo compra e venda, realizado entre os particulares, mas sim da intermediação entre os particulares, disponibilizando o espaço virtual onde as ofertas podem ser feitas, os lances podem ser dados, os negócios são fechados e as informações necessárias para os contatos pessoais entre os contratantes possam ser concretizados.
Entendo que a ré tenha responsabilidade civil regulamentada pelo Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90).  Na medida em que a ré presta seus serviços de gestão do site e intermediação diretamente para o público consumidor, deve a requerida sujeitar-se à regra do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90), segundo a qual o prestador de serviços responde objetivamente por danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre os seus riscos.
Qualquer pessoa pode acessar o site da requerida: www.mercadolivre.com.br.  Verifica-se no acesso ao site que a ré tomou inúmeras cautelas para informar ao público todos os procedimentos para o cadastro de usuários, todos os cuidados com o cadastro e a senha, cuidados com a concretização de negócios, cautelas para obtenção de informações dos contratantes e de documentação comprobatória dos negócios e pagamentos realizados, dentre outras informações.  Há no site inúmeros itens relacionados à segurança, como também informações sobre os e-mails que a requerida tenha enviado ao consumidor nos últimos dias, os negócios e pagamentos de que o consumidor tenha participado, etc.
Pode-se afirmar, portanto, que a ré busca atender às determinações do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90) no tocante à prestação de informações ao público consumidor.
Quanto ao pedido indenizatório formulado pela autora, entendo que a requerida possua razão ao invocar cláusula excludente de sua responsabilidade civil, prevista no art. 14, § 3º, inc. II, do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90).   As provas constantes dos autos demonstram que a autora, apesar de todas as cautelas da ré para a segurança das transações, agiu culposamente ao entregar produto (celular Nokia N97) para terceiros sem certificar-se de que a transação era válida e sendo vítima de fraude praticada por tais terceiros.
De fato, a autora consentiu em entregar o produto que vendia após receber o e-mail de fls. 19 e 17, tendo a autora entrado em contato com o comprador (apelido de ELIZASOARESA) e remetido o produto.
Entendo que a culpa seja exclusiva da própria autora ou do terceiro fraudador, não podendo ser imputada qualquer omissão à requerida.  Não foi esta que enviou à autora os emails de fls. 17 e 19, não podendo a ré ter qualquer controle sobre fraudes perpetradas por terceiros.  A autora, para conferência da validade do e-mail, tinha a obrigação de acessar o site da ré, efetuar o login com sua senha e consultar não apenas a lista de e-mails enviados pela requerida como principalmente a existência ou não do alegado crédito (pagamento do produto pelo comprador perante o MercadoPago).
A autora, na audiência de instrução (fls. 52), confirmou que não tomou esta cautela e não acessou a sua conta no site da ré antes de entregar o produto ao fraudador.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que CLEONICE BARROS CORREA ajuizou contra MERCADOLIVRE.COM ATIVIDADES DE INTERNET LTDA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de julho de 2010.
