

SENTENÇA

Processo nº:0001094-17.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Celia Francisca Teixeira
Requerido:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU

CONCLUSÃO :
Aos            22.8.2013                 , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
CELIA FRANCISCA TEIXEIRA ajuizou ação ordinária em face de COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO  CDHU visando ao ressarcimento de R$ 440,15 pagos à ré. Alega, em síntese, que era mutuária e cedeu seus direitos a terceira pessoa que, por sua vez, realizou nova cessão. Entretanto, os cessionários ficaram inadimplentes e a ré ajuizou ação rescisória. Nesta ação, a autora manifestou intenção de retomar a posse, tanto que se opôs a acordo entre a ré e a ocupante e, ainda, realizou alguns pagamentos. Pretende reaver esses pagamentos, sob pena de enriquecimento ilícito da requerida.
Citada, a ré contestou, levantando preliminar de inépcia, por falta de documentos essenciais à propositura da demanda. No mérito, nega enriquecimento sem causa; afirma que os pagamentos foram um artifício destinado a impedir a concretização do acordo com a cessionária da posse. Os pagamentos, segundo a ré, foram feitos de má-fé, pois a requerente tinha ciência do acordo efetuado, antes de efetuá-los. 
Houve réplica.
Somente a autora pretende dilação probatória.
É o relatório.
Afasto a preliminar. A inicial está instruída com documentos essenciais à propositura, ou seja, com um substrato de prova material que permite a compreensão do litígio. A falta de um comprovante específico diz respeito ao ônus da prova e não afeta o direito processual presente.
No mais, passo ao julgamento no estado, pois os fatos são incontroversos e já tem respaldo em prova documental que possibilita conferir solução adequada ao litígio; ademais, a natureza do direito reclamado não permite antever possibilidade de conciliação.
A pretensão é improcedente.
Deveras, a requerente confessa ter efetuado cessão de direitos possessórios (indevida, aliás) com terceiras pessoas. Ao ser acionada para viabilizar a rescisão, pretendeu realizar acordo. Mas não há, na análise do processo anterior, nenhum documento indicativo da realização desse acordo. 
Ao contrário, antes que houvesse possibilidade de composição entre as partes, a CDHU compôs-se com a cessionária, regularizando sua condição possessória através da transferência da titularidade da unidade. 
A requerente não tinha condições de exigir, de forma alguma, a restituição de sua posição contratual junto à ré, salvo por meio de acordo. É que, ao efetuar cessão de posse intransferível (fl. 82, em negrito), deu causa à rescisão de pleno direito, na forma contratualmente estipulada (cláusula 8ª, item e, fl. 81). 
E se, por um lado, a cessão não poderia ser oposta à CDHU, ela tinha validade entre as partes, no caso, entre a requerente e o Sr. Edison Batista de Souza. Da mesma forma, era válida a cessão efetuada a SANDRA REGINA DE ABREU, com quem a ré firmou acordo. Por isso, não poderia, a requerente, buscar a retomada de sua posição contratual sem ingressar com ação visando à rescisão das cessões anteriores. Na realidade, a pretensão por trás da resistência da requerente era justamente o enriquecimento indevido: a autora já tinha recebido R$ 5.000,00 pelo imóvel; aproveitou-se do inadimplemento ocasional para tentar retomar bem, por condições muito semelhantes àquelas em que havia saído. 
De todo modo, ainda que a autora pudesse vir a pleitear a rescisão das cessões, enquanto não o fez, não tinha legitimidade para realizar pagamento. E, no caso, os depósitos foram feitos, tal como sustentado pela defesa, com nítida intenção de evitar a composição entre a CDHU e a cessionária. Os pagamentos datam de outubro e novembro de 2010 e fevereiro de 2011. A requerente já havia manifestado oposição ao acordo em setembro de 2010 (fl. 199). 
Ora, a partir da composição entre a CDHU e a cessionária, não havia mais causa jurídica para a rescisão das cessões. Dito de outro modo: nenhum legítimo interesse prendia a requerente àquela causa, a partir do acordo. Mesmo assim, a autora, buscando locupletar-se indevidamente, em prejuízo da cessionária legítima, efetuou os três depósitos. Agiu sabendo que o pagamento era indevido. E não o fez por erro, mas por dolo, pela intenção deliberada de evitar composição, prejudicando terceira pessoa de boa fé (a cessionária).
Nessa condição, não pode reclamar sobre o indébito. Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 883 do Código Civil:
Art. 883. Não terá direito à repetição aquele que deu alguma coisa para obter fim ilícito, imoral, ou proibido por lei.
Essa regra, específica ao caso vertente, sobrepõe-se ao princípio geral que veda o enriquecimento sem causa. Seria possível, por meio do que dispõe o parágrafo único do mesmo dispositivo, determinar a devolução do montante pago indevidamente a estabelecimento de beneficência. No entanto, dada a finalidade pública da requerida, entidade destinada a promover políticas habitacionais para população de baixa renda, subsidiada pelo Estado, justifica-se a mantença do valor em sua posse.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 23 de agosto de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
