

SENTENÇA

Processo nº:0001357-21.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Mendes Padula
Requerido:Ultrafarma Saúde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/95.
Em apertada síntese, alega o requerente que, no mês de fevereiro, se dirigiu à farmácia ré, para compra de remédios, dando cheque em nome de Marcelo Mendes Padula ME e, após vinte minutos de espera, foi dito que não seria aceito, já que não aceitavam cártulas em nome de pessoa jurídica. Afirma que explicou tratar-se de mesma pessoa, já que seria empresário individual, contudo, não foi aceito o pagamento com o cheque. Em razão do referido dissabor, alega que sua taxa de glicemia baixou, tendo dificuldades para se locomover até sua residência.
A ré, em defesa, afirma que nunca fez vendas para portadores de cheques de pessoa jurídica, tampouco de terceiros. Sustenta, ainda, não haver qualquer ilicitude na recusa do recebimento de cheques. 
Pois bem. Para configuração de responsabilidade civil, necessária a comprovação da conduta ilícita da ré.
Os cheques, sendo títulos executivos privados e sacados contra instituições financeiras, não têm curso forçado e podem ser recusados por estabelecimentos comerciais para a quitação de dívidas. Logo, não praticou a ré qualquer ato ilícito ao recusar o pagamento pelo autor por meio de cheque, cabendo ao autor providenciar outra forma de pagamento.
Assim, os funcionários recebem ordens e são obrigados a cumpri-las, sob pena de sofrerem consequências. A negativa de recebimento do cheque de pessoa jurídica não é irregular (pois mesmo que empresário individual, detinha CNPJ).
Desta forma, não estando presente a culpa da ré, não é o caso de se reconhecer a responsabilidade civil da requerida.
No mais, caso tivesse ocorrido omissão de socorro por algum farmacêutico da ré seria o caso de dar procedência ao pedido de indenização, mas não há qualquer prova neste sentido.
Pela narrativa inicial, os remédios a serem adquiridos com o cheque recusado eram de rotina, não sendo, portanto, um caso de emergência.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 
São Paulo, 10 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
