

CONCLUSÃO

Em 12 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0001827-33.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:JOSE CORDEIRO CILENTO
Requerido:Benedito Lopes Filho e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


JOSÉ CORDEIRO CILENTO ajuíza ação de indenização por acidente de trânsito em face de ESPÓLIO DE BENEDITO LOPES FILHO e WALDIR RODRIGUES NOBRE.

Alega, em síntese, que é proprietário do veículo Honda Civic, placa DSI 8884, que no dia 05/12/10 foi atingido pelo automóvel Astra, placa DJB 2797, de propriedade do espólio réu e conduzido pelo segundo réu, na condição de taxista. Sustenta que seu filho transitava pela Rua Banibas e que foi abalroado pelo Astra, no cruzamento com a Avenida Pedroso de Moraes. Informa que o motorista Waldir não agiu com cautela na condução do táxi e atravessou o cruzamento com o semáforo fechado para ele. Para conserto do Honda Civic, o autor desembolsou a quantia de R$ 2.700,00. Requer, assim, a condenação dos réus ao pagamento do valor do conserto, acrescido de juros e correção monetária.

O espólio réu é citado na pessoa da inventariante, Maria de Lourdes Gomes, conforme certidões de fls. 33 e 57. O proprietário do automóvel também é pessoalmente citado pelo oficial de justiça, à fl. 53. No entanto, eles não contestam o pedido, tornando-se revéis.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, diante da revelia dos réus, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

Cuidando-se de direito disponível, a revelia gera a presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial, na forma do art. 319 do Código de Processo Civil.

Logo, tem-se como verdadeira a responsabilidade pelo acidente do co-réu Waldir, na condução do táxi, ao atravessar um cruzamento sem observar que estava vermelho pra ele. Agiu de modo imprudente e, por isso, responde pelos danos causados no veículo do autor.

O espólio, por sua vez, na qualidade de proprietário do táxi responde de forma solidária com o motorista, por ele eleito para conduzir seu automóvel.

Por fim, os danos para conserto do carro do autor estão devidamente comprovados na nota de fl. 15, no valor de R$ 2.700,00, para pagamento de serviços de funilaria e pintura.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.700,00, acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso (dezembro de 2010), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, os réus arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de setembro de 2011.
