

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.001619-2
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCELO LEME SANTOS, CPF 115.009.418-40, acompanhado por advogado, Dr. Robson da Cunha Martins, OAB/SP 182.648.
Requerida:LOJAS MARISA - CRED 21, representada por preposta, 
Sra. Sueleni das Graças de Paula Freitas, RG 16.509.862-4, 
acompanhada por advogado, Dr. Ricardo Blaj Serber, OAB/SP 231.805.
Data da audiência:29/07/2010 às 14:30h



Aos 29 de julho de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e manifestou-se oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38, caput, da Lei nº 9.099/95. Contestação oferecida em audiência, com preliminares e no mérito, pela improcedência. Ab initio, rejeito as preliminares destacadas. A ré é parte legítima, vez que é apontada pelo autor como sendo, em tese, responsável por suposta negativação indevida. Não há que se falar em responsabilidade do Estado no caso, sendo que o ato ilícito no caso teria sido, em tese, praticado pela requerida. A inicial é apta, preenchendo a todos os requisitos legais. Passo a decidir, assim fundamentado. No mérito, a ação comporta parcial acolhimento. Com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade  da parte autora, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor. À requerida competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, fato este não verificado nos autos. Limita-se a requerida a sustentar regularidade no procedimento.Não basta alegar ou fazer meras conjecturas, sendo imperiosa a produção de contundente e eficaz prova do sustentado. Não se desincumbindo de tal mister, e não comprovada nenhuma causa excludente de sua responsabilidade, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado. Tendo em vista que não foi comprovada pelo requerido a regularidade do débito, como era de rigor, mister se faz a exclusão do nome da parte autora dos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos autos, declarando-se a inexistência deste último. Descabido, contudo, o pedido de indenização por supostos danos morais. Isto porque a requerida comprovou em sua contestação a existência de legítimas negativações anteriores no nome da requerente (extrato do SCPC, em que constam negativações em 7/7/2006; 21/11/2007; 7/6/2008; 3/4/2009; 10/5/2009; 25/4/2009; 13/5/2009, efetuadas por outros credores, negativações estas anteriores a 10 de julho de 2009-fls.9) incidindo na espécie a Súmula nº 385 do CSTJ: 385 - Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Descabido também o pedido de repetição de valores, seja na forma simples, seja em dobro, ausente comprovação de má fé por parte da requerida, nos termos da Súmula nº 159 do CSTF e do art.42, par.único do CDC, parte final, sendo hipótese de engano justificável.      Não há litigância de má fé no presente caso, havendo mero exercício regular de direito de ação por parte do autor.    Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por MARCELO LEME SANTOS contra LOJAS MARISA ? CREDI 21, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para determinar a exclusão do nome da parte autora dos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos autos, declarando-se a inexistência deste último.Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, tendo constituído advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
