

SENTENÇA

Processo nº:0001318-58.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Agda Xavier Orsino e outro
Requerido:Vilson Sganzerla

CONCLUSÃO
Em     de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (            ), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de ação reparação de danos morais ajuizada por AGDA XAVIER ORSINO e MARIA DE FÁTIMA XAVIER DE OLIVEIRA em face de VILSON SGANZERLA, alegando, em síntese, que trabalhavam como atendentes na cantina da Escola Estadual Raul Fonseca quando foram surpreendidas pelo réu, o qual sem qualquer motivo ofendeu-as verbalmente e moralmente com palavras de baixo calão, tais como ?vagabundas?, ?que não podiam ver um homem para marcar encontro?, ?que só ficavam atrás de macho?. 
Aduziram, ainda, que por força da vergonha e humilhação não conseguiram voltar ao trabalho, estando, por isso, desempregadas.
Requereram ao final a procedência da ação.
Devidamente citado, o réu apresentou contestação a fls. 42/61, oportunidade em que arguiu preliminares. De resto, rebateu apenas matéria atinente ao mérito da causa, alegando que nunca lançou qualquer ofensa contra as autoras, que agem de má fé, tendo em vista terem criado situações com o intuito de obter vantagens ilícitas.
Réplica a fls. 76/79.
Decisão de fls. 80 afastou a preliminar e designou audiência de instrução e julgamento. Em audiência foram colhidos os depoimentos pessoais e inquiridas as testemunhas (fls. 110/115). Houve acareação das testemunhas Márcio e Claudete (fls. 116).
É o relatório. 
DECIDO.

Os depoimentos acostados aos autos são conflitantes. Todavia, no conjunto probatório, o relato contido na inicial tem verossimilhança.
As autoras fizeram boletim de ocorrência contra o réu e uma delas (Maria de Fátima Xavier de Oliveira), por conta do fato ocorrido, tirou seu filho da escola onde estudava. 
Tais atitudes certamente não seriam tomadas se não houvesse ocorrido o grave fato notificado na inicial. Qual a razão para duas mulheres, uma delas com filho matriculado na escola, dirigem-se à autoridade policial para notificar uma ofensa feita pelo diretor da escola? Realmente a única explicação para tal comportamento é o sentimento de humilhação decorrente das ofensas morais suportadas. 
A testemunha, Sr. Márcio, por sua vez, relatou de maneira firme e consistente os fatos ocorridos (fls. 107), confirmando as ofensas do réu às autoras.  
Já as testemunhas do réu são subordinadas ao Diretor da Escola, visto que a primeira é vice diretora, a segunda merendeira e reside na escola como zeladora e a terceira Sra. Claudete, tem a concessão da cantina. Caso depusessem em sentido contrário, poderiam sofrer alguma represália por parte do réu. 
Assim, restou evidente o constrangimento causado pelo réu, mediante a utilização de palavras de baixo calão, o que caracteriza dano moral, pois ninguém tem o direito de violar a honra alheia, não sendo necessário que o fato tenha sido conhecido por terceiros para reputar-se violado o direito  à integridade moral.
Observa Orlando Gomes que,
?O dano moral não é propriamente indenizável, visto como indenização significa eliminação do prejuízo e das consequencias. Evidentemente, isso não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial. Prefere-se dizer que é compensável. Trata-se de compensação e não de ressarcimento. Entendida nesses termos a obrigação de quem produziu, afasta-se a objeção de que o dinheiro não pode ser equivalente da dor, porque se reconhece que, no caso, exerce outra função dupla, a de expiação, em relação ao culpado, e a de satisfação, em relação a vitima. O pagamento da soma em dinheiro é um modo de dar satisfação a vitima, que, recebendo-a, pode destina-la, como diz Von Thur, a procurar as satisfações ideais ou materiais que estime convenientes, acalmando o sentimento de vingança inato no homem?.  (Obrigações Editora Forense, 1961, p.365).
No caso dos autos, a importância corresponde a 10 salários mínimos para cada uma das autoras mostra-se suficiente para compensá-las pelo dano moral suportado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar o réu ao pagamento de R$: 6.710,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso, para cada uma das autoras.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa.
PRI

São Paulo, 27 de setembro de 2013.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
