

SENTENÇA

Processo nº:0001003-97.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Contravenções Penais
Autor:Justiça Pública
Réu:Arthur de Souza Teles Filho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Xisto Albarelli Rangel Neto


Vistos.


Processo 0001003-97.2008


Apesar do que fizemos constar no derradeiro termo de audiência (redesignação e determinação para expedição de precatória), observo que, em verdade, devido a algumas peculiaridades, o presente processo não pode seguir adiante.  Vejamos.
O fato diz respeito a mera contravenção penal que remonta a janeiro de 2008.
Em 8 de junho de 2009, depois de recebida a denúncia, o processo foi suspenso pelo prazo de dois anos nos termos do art. 89 da Lei 9099/95 (ver fls. 61/62).
Malgrado o acusado não tenha registrado comparecimentos e ainda tenha sido processado por receptação perante a 13ª Vara Criminal desta Capital, o fato é que isso só veio a ser detectado muito depois dos dois anos, operando-se a revogação da suspensão só em 22 de janeiro deste ano de 2013, ou seja, três anos e meio depois.
Considerando isso, que atenta contra os princípios que devem reger apuração e punição dos crimes de menor potencial ofensivo (nos quais incluem-se as contravenções) ? em especial o da celeridade -, bem assim considerando o laudo a instruir o processo não apontar a contento o aspecto material da infração (não diz se as máquinas apreendidas, cuja destruição já consta autorizada, atuavam efetivamente como equipamentos sorteadores aleatórios), nos vemos compelidos a reconhecer que não persiste mais interesse para a persecução penal que, mesmo que levada a efeito, não surtiria resultado positivo.
Vale lembrar o que diz o art. 158 do Código de Processo Penal: Quando a infração deixar vestígios, será indispensável o exame de corpo de delito, direto ou indireto, não podendo supri-lo a confissão do acusado.
Complementando referido dispositivo legal, temos o art. 167 do mesmo diploma a dizer: Não sendo possível o exame de corpo de delito, por haverem desaparecido os vestígios, a prova testemunhal poderá suprir-lhe a falta.
A infração em questão vem explanada no art. 50 caput da Lei das Contravenções Penais, cuja redação é a seguinte: Estabelecer ou explorar jogo de azar em lugar público ou acessível ao público, mediante o pagamento de entrada ou sem ele...
De tais disposições podemos extrair, portanto, que a infração penal se mostra materialmente não só com o corpo de delito revelado na apreensão de máquinas tipicamente utilizadas para a exploração de jogo de azar, mas também, e principalmente, por perícia a dizê-las aptas à prática do jogo, algo além do que deflui da mera aparência.
É importante aqui estabelecermos que uma coisa é a apreensão do instrumento do crime (corpo de delito).  Outra coisa é sua avaliação, é sua apreciação técnica, tão a mão por quem o apreende que fica difícil justificar a omissão de fazê-lo.
Não podemos achar, pois, que seria de algum proveito levar o presente processo adiante, com laudo tão deficiente. Mormente quando, como no caso, o perito se resume a fotografar as máquinas externamente e tece afirmações sobre o que comumente acontece (no caso nem isso), embora lhe estivesse à mão fazer algo muito melhor, ou seja, testar pelo menos o funcionamento de pelo menos uma das máquinas de modo a dizer, aí sim de forma fundamentada no corpo de delito, que elas serviam à prática de jogo de azar.
Não procedendo como podia e como devia, o perito criminal subscritor de fl. 25, não foi além de demonstrar o corpo de delito no plano externo, nada além do que faria qualquer pessoa desprovida de qualquer conhecimento técnico.  E deixou, pois, de fazer o necessário exame do corpo de delito, ou seja, a perícia que lhe estava à mão, caso atuasse só com um pouquinho mais de diligência. O que nos traz à lembrança o seguinte aresto do E. STF: É preciso que se não confunda o exame de corpo de delito com o próprio corpo de delito. Aquele é um auto em que se descrevem as observações dos peritos e este é o próprio crime na sua tipicidade. O corpo de delito se comprova através da perícia, o laudo deve registrar a existência e a realidade do próprio delito (STF, RTJ 45/625).
Pergunto: como justificar as afirmações  geralmente contidas no laudo (aqui nem isso há) no sentido de que só pelo que exibiam nas telas, ao serem ligadas, as máquinas seriam equipamentos sorteadores aleatórios, se não consta que o expert haja ao menos as testado, o que poderia ser feito de forma muito simples?
Como justificar, em sendo tão fácil a constatação direta de como as máquinas funcionavam, o perito se socorrer do que lhe ía à aparência e do que comumente acontece?
Ora, dizer que as máquinas examinadas no local apresentavam características externas típicas de equipamentos sorteadores aleatórios de resultados e que assim se mostravam típicos equipamentos utilizados para a prática de jogo de azar é o mesmo que nada dizer além do que deflui da própria fotografia.  É nada dizer além do que qualquer um pode.
Inaceitável a preguiça ou desídia dos órgãos do Estado ser sacramentada pelo Poder Judiciário, ao preço de amesquinhamento da Ampla Defesa e da demonstração técnico-jurídica dos fatos, fenômeno típico da degeneração do Processo Penal.  Até porque a experiência demonstra que em ambiente de muito crédito e pouca cobrança o Estado-Administração tende a relaxar de modo a carrear para o Estado-Juiz o ônus de julgar com maior probabilidade de consagração do erro, de todo execrável no âmbito criminal.
Aceitar o trabalho mal feito e às vezes até amadoramente grotesco provindo da Polícia me leva a considerar o perigo de contribuir para o descrédito da própria função de julgar, conforme extraímos da seguinte lição de Francesco CARNELUTTI: A toga, sem dúvida, induz à reverência.  Mas a função judicial, nestes nossos dias, sob esse aspecto, infelizmente cada vez mais se encontra ameaçada pelos perigosos opositores da indiferença e da popularidade.  Da indiferença, por causa do descaso cada vez mais demonstrado para com os processos considerados corriqueiros, normais; da popularidade, em função do clamor popular, que a cada dia envolve os processos mais célebres.  Naqueles, as togas mais parecem um paramento inútil; nestes, lamentavelmente, assemelham-se a vestes teatrais (As Misérias do Processo Penal, Servanda, Campinas SP/2010, páginas 24 e 25).
Além do mais, veja o que se colhe da melhor Doutrina: O exame de corpo de delito constitui elemento imprescindível nos crimes que deixam vestígios, sendo prova essencial e obrigatória, não suprível por qualquer outra.  Em tal ponto nos apartamos do sistema do convencimento racional para adotar o da prova tarifada.  O art. 158 do Código de Processo Penal, com clareza cristalina, afirma que, nos crimes 'facta permanentes' (homicídio, lesões corporais, estupro, dano, incêndio etc), a prova pericial é elemento essencial, indispensável e obrigatório, não sendo suprível por qualquer outra, mesmo a confissão do acusado.  E a exigência legal vai a tal ponto que o Egrégio Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo tem decidido que a prova pericial indireta somente se admite quando a direta for inalcançável por impedimento legal absoluto ou fato absolutamente invencível (JTACrim, 38:210 e 46:203) ? Da Prova No Processo Penal, CAMARGO ARANHA, Adalberto José Q. T, editora Saraiva, 7ª edição, 3ª tiragem, 2008, página 199).
Também é o que se colhe de v. acórdão deste colégio recursal: É certo que alguns indícios fazem crer que as máquinas caça-níqueis eram utilizadas para a prática de fogos de azar, demonstrando-se que as máquinas estavam funcionando na ocasião dos fatos. No entanto, tais indícios não foram confirmados pela prova indispensável nestes casos, ou seja, a prova pericial.  Note-se que o art. 158 do CPP é expresso ao mencionar que nem mesmo eventual confissão do réu poderá suprir a ausência dessa prova.  Vale dizer, havia necessidade não só de que a perícia fosse realizada efetivamente sobre as máquinas apreendidas, mas também que a perícia efetivamente constatasse que as máquinas eram utilizadas para exploração de jogos de azar, ou melhor, nos termos da denúncia, que as máquinas em questão proporcionassem aos usuários jogos eletrônicos em que o ganho e a perda dependiam apenas da sorte.  Na ausência de conclusão pericial neste sentido (efetiva exploração de jogo de azar), não está comprovado um dos elementos típicos da contravenção penal (jogo de azar), ou seja, não há provas suficientes da materialidade do delito, que diz com o próprio tipo penal e, portanto, acertada a decisão combatida (apelação nº 0000954-31.2009.8.26.0002 da Primeira Turma Recursal Criminal, de relatoria da MM Juíza Maria Fernanda Belli).
Não queremos assentar aqui que no processo penal, em determinadas situações, o Juiz esteja impedido de recorrer à notoriedade ou à evidência de um fato para dispensar sua prova (art. 334 do CPC).  No entanto, em sendo possível a demonstração direta e efetiva da configuração da infração, deixar de fazê-lo de forma injustificada configura evidente atentado contra o devido processo legal e à presunção de inocência.
E se de um lado pode-se dizer ser público e notório que máquinas como as fotografadas são típicas da exploração de jogo de azar, também é público e notório que algumas, mesmo que passíveis de ligação à energia elétrica (única coisa mencionada na perícia), podem não funcionar a contento ou servir para mera recreação.  
Enfim, com tais considerações que nos levam a entender que a prova do aspecto material da infração é deficiente e que tal deficiência não pode ser suprida, ABSOLVO SUMARIAMENTE o acusado.  Faço-o com fundamento no art. 395, III do Código de Processo Penal.
São Paulo 1º de abril de/2013
Xisto A. Rangel Neto
        Juiz de Direito.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
