

SENTENÇA

Processo nº:0001939-21.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARGARETE TAVARES DE MELO
Requerido:JULIANA CARRILLO VIEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura

Vistos

Dispensado o relatório.

Decido

Indefiro o pedido referente à expedição de ofícios às operadoras de telefonia celular porque a diligência se revela inócua para os fins desta demanda.
De fato, como se verá, a lide poderá ser julgada de acordo com a prova já coligida aos autos.
Ao mérito.
Não há dúvidas: nos autos em que a autora litigou com MOBITEL, sobreveio o pagamento da quantia correspondente a R$ 4.260,29. 
A ré levantou o numerário da conta judicial respectiva, abateu os valores que entendia lhe serem devidos e teria tentado efetuar o pagamento do saldo remanescente à autora, que se recusava a recebê-lo. No caso, o valor remanescente seria aquele correspondente a R$ 2.450,00.
A autora, tal como se observa da exordial, não concorda em receber o valor correspondente a R$ 2.450,00.
A razão está com a autora.
De fato, a ré alega que teria procedido aos abatimentos correspondentes à verba honorária sucumbencial (no patamar correspondente a 20%) e verba honorária decorrente da contratação da requerida para o patrocínio daquela demanda. A ré acrescenta que também teriam sido abatido os valores referentes ao acompanhamento de outros processos na cidade de Caieiras/SP.
Pois bem.
Ao alegar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da parte autora, a ré chamou para si o ônus da prova, conforme os termos do art. 333, II, do CPC. 
Ocorre que a ré não se desvinculou do referido ônus porque:

a) não comprovou ser credora da autora, no montante correspondente a 20% dos valores depositados por Mobitel, que seriam devidos a título de verba honorária sucumbencial. 
De fato, não consta dos autos a cópia da sentença ou do acórdão confirmatórios do exposto, bem como não consta dos autos a cópia da certidão do respectivo trânsito em julgado.

b) no que tange à verba honorária supostamente devida pela 'contratação da Requerida para patrocínio da demanda, em percentual correspondente a 20% (vinte por cento) do proveito econômico que a mesma obteve com a demanda e vinculados ao êxito daquela' (ver página 05, primeiro parágrafo, da contestação respectiva), cumpre observar que as partes não celebram acordo sobre o exposto. 
Logo, a ré não poderia ter simplesmente ter abatido o valor de seu suposto crédito do numerário depositado por Mobitel.
De fato, era necessário que as partes se ajustassem sobre a referida verba honorária contratual. Caso não houvesse consenso, tal como não há, a missão da ré seria obter, por meio de sentença judicial, o arbitramento de sua verba honorária. 
Antes de tais providências, a ré simplesmente não possui título que justifique a forma como agiu.
Logo, impõe-se reconhecer que o valor depositado por Mobitel deverá ser integralmente devolvido pela ré à autora.
Há um último detalhe: refiro-me à tese da ré, no sentido de que esta já teria efetuado o pagamento à autora da quantia correspondente a R$ 2.450,00, mas sem que a autora tivesse emitido recibo.
Aqui, mais uma vez, o ônus da prova incide sobre a ré, posto que o argumento foi apresentado para obstar a pretensão inicial.  
Ocorre que a prova oral não nada acrescentou aos fatos: todas as testemunhas têm vínculo com as partes, seja porque são empregados, amigos ou cônjuges.
Some-se ao exposto que a ré é advogada, de maneira que, se era evidente a relutância da autora em receber os valores que seriam devidos, deveria a ré, então, ter promovido a consignação do pagamento.
Assim, realmente soa incomum que, ao invés de tal providência, a ré tenha preferido mandar representantes seus para um bairro que mal conhece, no afã de efetuar o pagamento de dívida, em dinheiro, a uma pessoa (a autora) que já evidenciava não concordar com o recebimento de valor inferior aos supramencionados R$ 4.260,29.
Seja como for, o fato é que a ré não apresentou o recibo pertinente a pagamento da quantia correspondente a R$ 2.450,00, de maneira que a tese em questão é singelamente afastada.
Porque afastados todos os argumentos apresentados pela ré, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condená-la ao pagamento da quantia correspondente a R$ 4260,29, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária contados a partir da data em que Mobitel efetuou o depósito do respectivo numerário na conta judicial respectiva, junto aos autos n. 000.02.712833, que tramitaram perante a 1ª Vara do Juizado Especial Cível Central.
Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. 
A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. 
PRIC.

São Paulo, 27 de outubro de 2010.
