

SENTENÇA


Reclamação:0001339-25.2013.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Condomínio Residencial Ibiajara I
Requerido:Delomo & Monteiro Administração de Condomínios Ltda

CONCLUSÃO

Em 12 de março de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos. 


CONDOMÍNIO RESIDENCIAL IBIAJARA I ajuizou ação de reparação de danos em face de DELOMO & MONTEIRO ADMINISTRAÇÃO DE CONDOMÍNIOS LTDA, aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de prestação de serviços, cabendo à ré a gestão financeira dos recursos financeiros do autor. Em virtude da insatisfação da maioria dos condôminos, o contrato foi rescindido em 16.03.2012, sob justificativa de ineficácia dos serviços prestados. Afirmou que não houve cobrança judicial ou extrajudicial dos devedores do condomínio, embora o débito já estivesse vencido há mais de 90 dias. O trabalho de assessoria e consultoria também deixou a desejar. As partes também trocaram mensagens visando a rescisão. Porém, a ré a condicionou ao pagamento da multa contratual, no importe de R$ 9.600,00. Foi desautorizada a retenção de numerário. A despeito disso, o autor recebeu crédito em sua conta em 11.05.2012, no importe de R$ 2.093,75, de modo que deduziu 03 parcelas de R$ 800,00 a título de aviso prévio, 02 parcelas de R$ 199,99 referentes a 13ª mensalidade e R$ 105,00 como instrumentalização de Rais. Porém, estas deduções não são devidas. Além disso, caberia a cobrança pelas vias ordinárias. Requereu fosse declarada abusiva a conduta da ré, compelindo-a à restituição de R$ 2.704,99, em dobro. Subsidiariamente, requereu a condenação no pagamento de R$ 1.504,99. Para este fim, requereu a procedência. 
As partes não se compuseram na audiência designada para esta finalidade. A ré apresentou contestação. Se primou pela qualidade dos serviços, os quais foram contratados pela construtora para os primeiros anos de atividade do condomínio. Houve ratificação em assembleia condominial. A vigência do contrato perduraria até 05.05.2013, com remuneração mensal de R$ 800,00. Os serviços foram realizados adequadamente. 

Não obstante, houve a rescisão unilateral em 30.03.2013. Além disso, não foi respeitado o aviso prévio. Ainda lhe assiste o direito a 13ª taxa de administração. Houve o repasse do saldo credor. Infundadas as alegações do autor. Requereu a improcedência. 

As partes não se conciliaram, tampouco foram produzidas outras provas na audiência de instrução e julgamento. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

As partes celebraram contrato de prestação de serviços de administração condominial  em 02.05.2011 que vigeria até 02.04.2013, conforme cláusula 6ª (fls. 20/22). Houve a rescisão unilateral do contrato, a qual fora denunciada por meio de notificação endereçada pela síndica e que produziria efeitos a partir de 30.03.2012. Seguiram-se várias mensagens enviadas pelos representantes de lado a lado. 

Na denúncia do contrato, não constou a motivação. Porém, em Juízo, o autor justificou a rescisão do contrato na ineficácia dos serviços prestados pela ré, que não teria, sobretudo, agido em benefício do condomínio, na medida em que não efetuou a cobrança de unidades autônomas que estavam em débito, há mais de 30 dias.

De fato, na prestação de contas de abril/2012, consta que a casa nº. 05 está em débito desde de fevereiro/2012; a casa nº. 09, desde março/2012; a casa nº. 17, desde setembro/2011 e a casa nº. 23, desde março/2012.  A casa nº. 29 também está atrasada.

A respeito dessas alegações, a ré silenciou na sua contestação. De modo que nos termos do art. 302 do Código de Processo Civil, tornou-se fato incontroverso. 

Dentre as atribuições da ré, consta na alínea b, da cláusula 4ª, que "as cotas vencidas, após cobranças sem sucesso, a critério do CONTRATANTE, poderão ser cobradas pelo departamento jurídico da CONTRATADA, por via extrajudicial ou judicial, devendo no segundo caso, ser outorgada a procuração pelo Síndico."

De modo que caberia ao condomínio exigir providências da ré. Não consta tenham sido as mesmas exigidas. Ademais, a dívida era de valor singelo, uma vez que a cota condominial, à época, era de R$ 80,00. Portanto, possivelmente, estava a ré aguardando  o acúmulo de outras parcelas devedoras para justificar o ajuizamento de demanda judicial. 

Portanto, a denúncia ao contrato foi desmotivada, o que implica em pagamento das parcelas ajustadas. A multa contratual foi fixada em 03 mensalidades, que equivale ao prazo do aviso prévio. Não foi exigida multa equivalente ao período restante do contrato, conforme estava previsto. Porém, as demais despesas cobradas não estão previstas na cláusula concernente à rescisão contratual. De sorte que são indevidas. 

Não é incorreto, da parte da ré, efetuar a dedução do seu crédito, conforme fez. 

Diante disso, caberá à ré pagar à autora a importância de R$ 503,00, que se refere às duas parcelas de R$ 199,99 e à parcela de R$ 105,00, cuja dedução não havia previsão contratual. 

Não vislumbro má-fé por parte da ré, razão pela qual a devolução deverá se dar de forma singela. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por CONDOMÍNIO RESIDENCIAL IBIAJARA I em face de DELOMO & MONTEIRO ADMINISTRAÇÃO DE CONDOMÍNIOS LTDA, para condenar a ré a restituir o autor da importância de R$ 503,00, corrigida monetariamente desde a indevida retenção e acrescida de juros de mora desde a citação. 

Houve sucumbência recíproca, de maneira que cada uma das partes responderá pelas despesas que experimentou e arcará com os honorários de seu patrono.  

P.R.I. 

São Paulo, 12 de março de 2014.

ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
