

SENTENÇA

Processo nº:0001257-93.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Dayane Silva Santos
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 27 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI, subscr.



         VISTOS ETC.




 DAYANE SILVA SANTOS ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA c.c.. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de VIVO S/A. Refere que amigos reclamaram ter recebido mensagens caluniosas por meio de mensagem de texto, advindas do celular 9738.1320, que estaria seu nome, fato dela desconhecido. Em contato com a Ré esta confirmou a existência da linha em seu nome e que estaria desativada. Solicitou maiores informações, que foram negadas pela Ré. A linha teria sido cadastrada indevidamente em seu nome e pretende sua exclusão, assim como indenização por dano moral, que estimou em R$ 15.000,00. Com a inicial, emendada nos termos de fls.38/40 e 53/54,  juntou os documentos de fls. 15/34.
Foi deferida a tutela antecipada (fls.23/29).

A Ré ofertou contestação na qual sustenta que a Autora consta como habilitada ao serviço da linha indicada, que estaria desativada, sem qualquer negativação por valores. Refere que a habilitação de linhas ocorre por lojas credenciadas, que seguem procedimentos para evitar fraudes, com exigência de presença pessoal do interessado e apresentação dos documentos. A autora não teria sido diligente na guarda de seus documentos, de modo que não poderia ser a Ré responsabilizada por culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, pois também teria sido vítima. Impugna o valor pretendido a título de dano moral, pois não o entende caracterizado, bem como o valor pretendido (fls. 64/87, com documentos de fls.88/114).
A Autora apresentou réplica (fls. 119/125).

É o breve relatório. D E C I D O.

O julgamento antecipado é possível no presente caso, pois presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária maior dilação probatória em audiência.

A ação merece prosperar, segundo os elementos de fato e de direito abaixo enunciados, embora com ressalva quanto ao valor reclamado.

A Autora sustenta jamais ter promovido a habilitação das linhas de celular 9738.1320 e 9828.5915. A Ré sustenta que a habilitação segue certos procedimentos e que os fatos teriam ocorrido por negligência da Autora.

Apesar de referir que seus prepostos são treinados, não parece que no caso dos autos tenham agido de forma regular. Ao menos a Ré não fez prova a esse respeito, pois não trouxe aos autos qualquer dos documentos a que faz menção serem exigidos para a habilitação da linha telefônica móvel. A Autora negou tenha mantido qualquer vínculo comercial com a Ré, a respeito dessas linhas. À Ré, portanto, competia a prova do fato positivo, que inclusive afirmou ter existido, ou seja, a regular habilitação da Autora naquele serviço, naquelas linhas. Era dela a prova do fato impeditivo do direito da Autora (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil), no que não se mostrou diligente. Essa prova, por se tratar de cunho essencialmente documental, deveria vir aos autos com a contestação (artigo 396 do Código de Processo Civil), o que não foi observado pela Ré. Os documentos então por ela apresentados referem-se a outra linha, que não é objeto desta ação. Deveria ter trazido aos autos os contratos relativos às linhas impugnadas, assim como a cópia dos documentos que teria exigido na oportunidade, a demonstrar que foi a Autora, ou terceiro utilizando-se dos documentos dela, que efetivaram a habilitação das linhas impugnadas. Dessa forma, sem a realização dessa prova, que competia exclusivamente à Ré, não se pode imputar à Autora a contratação do serviço telefônico móvel a ela imputado, com o conseqüente reconhecimento de ser indevida essas habilitações, que devem ser excluídas de seu nome.

Chega a Ré a dizer que não poderia responder pelos fatos, pois também teria sido vítima (fl. 69). Todavia, é dela o risco do negócio e se efetivamente tivesse treinado de forma adequada seus prepostos fatos como estes não aconteceriam, com prejuízos a ela, mas mais ainda a terceiros que se vêem prejudicados por condutas irresponsáveis daqueles que pretendem lucro, sem atentar para os riscos do negócio.

A esse respeito, embora com referência a danos em acidente de veículos, podemos colacionar:

"Em  hipótese  idêntica  à  dos autos  já  se  decidiu: O princípio geral que domina em matéria de  responsabilidade  civil, é o de que aquele que causa dano a outrem  fica  obrigado  à reparação. O só fato de haver, no desencadeamento  dos fatos, culpa de terceiro, não libera o autor direto  do  dano  do  dever jurídico de indenizar. Tanto isso é certo  e está na sistemática do Direito brasileiro, que o Código  Civil,  em  seu art.1520 concede a ação regressiva do autor do  dano, contra o terceiro que criou a situação de perigo, para  haver  a importância que tiver ressarcido ao dono da coisa"   (1º  TACivSP, Ap.-sum.329.334, 5ªC., j.19.9.84, v.u., Rel. SCARANCE  FERNANDES ? in "Acidentes de Trânsito e Responsabilidade Civil", de Orlando Gandolfo, 2ª série, ed. RT, pág.142).

"Embora não se ignore a divergência a  respeito  reinante, esta Câmara, com apoio na melhor doutrina  e jurisprudência dominante, vem reiteradamente entendendo  que o fato de terceiro, 'quase equiparado ao fortuito', pode  configurar excludente de culpa.  Mas,  só  quando, 'constituindo força estranha e reafirmando a relação de causalidade,  torna-se de modo positivo a causa predominante ou exclusiva  do acidente' (Aguiar Dias -Da Responsabilidade Civil -vol.II,  n.218;  Serpa  Lopes,  Curso de Direito Civil, vol.V, n.195,  pg.246 e n.196, pg.248; Silvio Rodrigues -Direito Civil -vol.4,  1975, n.61; RT 404/134, 484/88 e 557/110). Ou, como aqui  já  se  decidiu,  em  Acórdão  relatado pelo eminente Juiz Amauri Aielo, tal excludente só vinga quando ficar cristalinamente  apurado  que  o  causador direto dos danos não obrou com qualquer  parcela  de culpa no evento, resultante, então de exclusiva  atuação  de  terceiro. Mais precisamente: 'Em acidente de trânsito, a alegação de fato de terceiro só admite a exclusão  da  responsabilidade  do demandado se ficar cabalmente demonstrada  a impossibilidade de se lhe atribuir, mínima que seja,  parcela  de  culpa. Caso contrário, só se pode conferir aa Ré  direito  regressivo'  (Apelação  371.184-6, Nova Granada)" (JTACSP-RT-124/112 ? nossos os sublinhados). 

Quanto à pretensão aos danos morais, portanto, deve ser também acolhida, embora não integralmente quanto ao valor pretendido.
A reparabilidade do dano moral foi durante muito tempo contestada no Direito Pátrio. No entanto, como bem revela o ilustre e culto Desembargador YUSSEF SAID CAHALI, em sua notável obra "Dano e Indenização" (RT, 1980), a jurisprudência vinha caminhando resolutamente no sentido da indenizabilidade dos danos morais, como de resto a doutrina já se definiu maciçamente pela sua juridicidade, situação agora mais definida dada a própria previsão constitucional a respeito.

Nesse sentido, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que "embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para a qual não se encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse, em absoluto, uma compensação qualquer. Essa será estabelecida como e quando possível, por meio de uma soma,  que  não  importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites das forças humanas" (RT 485/320, apud RJTJESP 85/148).

Em decisão de 12.08.86, o pretório Excelso já reafirmava a reparabilidade do dano moral, referindo-se a precedente da mesma Corte, cujo excerto, significativo, transcreveu, verbis:

"Não se trata de pecúnia doloris, ou pretium  doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa  a consagração e o reconhecimento, pelo Direito, do valor e importância desse bem que é a consideração moral, que se deve proteger tanto quanto, senão mais, do que os bens materiais e interesses  que a lei protege.  A esses elementos de ordem  moral e social - porque suporte da própria estrutura social - não deve estar alheio o Juízo, ponderando-se serena e convictamente e valorizando-os com o prudente arbítrio do bom varão" (RT 614/ 236).

Todavia, no concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais, é de ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, com um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas do convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b.l) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais, b.2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamento tendente ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei 5.250/67). 

Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres. "... O Ministro Moreira Alves lembrou que a indenização, por dano moral, de rigor, tem como origem a vendeta, a vingança, a intenção de retribuir o mal recebido, sendo a pena pecuniária a melhor foram de contragressão" (RT, 722/ll4). Observou Von Tuhr, citado por Wilson Melo da Silva, "O Dano Moral e sua Reparação", Forense, 3ª ed., pp. 68-69: "Com a importância dessa compensação, poderá o lesado procurar satisfações ideais, várias, o que, juntamente com a certeza do correspondente desfalque no patrimônio do ofensor, contribuirá, na expressiva linguagem do mesma Autora, 'a compensar el quebranto que le haya producido la agresión y a acallar ese sentimiento de venganza innato en el hombre, por moderno y civilizado que éste sea". 
Outro não é o magistério do ilustre e saudoso Professor Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", RT, l993:
 
"Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto. A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz" (p.6l). "Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora" (p.2l7). "São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero" (p. 2l9). É a "fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países" (E.U.A. e Inglaterra) ... Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade. Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras" (pp. 220-22l). "Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfase, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesionamentos de ordem moral" (p.222).

Não há dúvida que a Autora teve dissabores ao ver seu nome relacionado a fatos indevidos, assim como pelo não esclarecimento completo e adequado dos fatos pela própria Ré, que deveria ser a primeira a pretender elucidar a situação, mas não agiu com a transparência que é reclamada das organizações nos dias modernos, deixando a Autora sujeita a ter seu nome utilizado de forma indevida por terceiros. 
Aqui não há que se falar em negativação ou não fixação do dano moral, por ter a Autora outros apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito. Não é essa a razão da caracterização do dano moral no caso dos autos.

Portanto, a questão é apenas de fixar-se o quantum para a indenização do dano moral.

A dificuldade normalmente remanesce na avaliação pecuniária do dano moral.  Essa dificuldade não se traduz, entretanto, em impossibilidade, pois haverá de ser estabelecida, conforme ensina WILSON MELO DA SILVA (ob.cit.,  p.195), "apreciando-se os diversos elementos da ação e tendo em conta o julgador que o verdadeiro título porque é estabelecida é de satisfação pelo dano sofrido e não, propriamente, uma avaliação econômica deste". No que respeita à fixação dessa verba, adverte sobre o papel do Juiz: "a ele, a seu prudente arbítrio, compete medir as circunstâncias, ponderar  os elementos probatórios, inclinar-se sobre as almas e perscrutar as coincidências em busca  da verdade, separando sempre o joio do trigo, o lícito do ilícito, o moral do imoral,  as aspirações justas das miragens do lucro, preferidas por  Dernburg" (p.485).  Ainda, mais, "para ordenar, em consciência, uma reparação que atenda à infinidade dessa dor, o Juiz há de apelar para o que lhe pareça eqüitativo ou justo. Agir,  na  expressão de Cornil, como o homem da rua, o cidadão cujas  funções de nenhum modo o imunizam contra as ações do meio  social, o homem que tem defeitos e as qualidades de todo o mundo" (p.375).

Ainda sob esse mesmo aspecto, agora voltando ao ensinamento de YUSSEF SAID CAHALI temos que: "Diversamente, a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que indenização significa a eliminação do  prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível  quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação  se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento;  impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa  quantia em dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que  agrava  o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa" (ob.cit., p.26). 

Assim, observadas todas essas premissas, entende-se razoável que o dano moral seja arbitrado no correspondente a cinco salários mínimos, montante este que parece suficiente a gerar certa reparação à Autora pelos inconvenientes criados pela conduta da Ré, assim como para também admitido como suficiente a gerar efeito educativo na Ré, diante das circunstâncias acima referidas.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para determinar o cancelamento das linhas telefonicas 9738.1320 e 9828.5915 como cadastradas em nome da Autora, com reconhecimento de inexigível de qualquer débito dessas linhas em relação à Autora, assim como para condenar a Ré a pagar à Autora a indenização correspondente ao valor de R$ 2.550,00 (dois mil, quinhentos e cinqüenta reais), com atualização monetária desde esta data, até a efetiva satisfação da condenação, afastada a pretensão a maior, a título de dano moral. A Ré terá o prazo de quinze dias para comprovar o cancelamento determinado, sob pena de multa diária de R$ 100,00, que será exigível pelo prazo de trinta dias.
A Ré deverá suportar, ainda, a taxa judiciária, as despesas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação (artigo 20, par.3º, do C.P.C.), diante de seu montante.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
P. R. Int.

São Paulo, 27 de outubro de 2010.
