

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001622-20.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Faustino de Oliveira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Sustentou a parte autora, em síntese, que a solicitou a transferência de titularidade da instalação de energia elétrica para o seu nome, com a manutenção do débito automático. Afirma que a ré não procedeu à transferência no período solicitado e não manteve o débito automático em sua conta corrente.
A ré, por sua vez, alegou que procedeu à transferência, que não poderia manter o débito automático, por questão de segurança, e que o autor estava ciente das contas vencidas.
Pois bem.
Analisando a defesa apresentada, verifico que o réu afirmou que não manteve o débito automático pretendido pelo autor, por segurança, após o pedido de transferência de titularidade.
Contudo, o réu não comprovou que informou o autor que não manteria o débito automático, apesar do pedido por ele realizado.
Vale atentar que o autor foi surpreendido com a falta de pagamento, por pensar que a ré estava debitando os valores da conta corrente dele.
Importante salientar que o presente caso versa acerca de relação de consumo, de modo que, sendo o autor hipossuficiente, e sendo verossímeis as suas alegações, mister a aplicação da regra do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII, do CDC. 

Com efeito, à ré incumbia o ônus de comprovar que prestou informações claras e precisas ao autor, quanto à não manutenção do débito automático e às cobranças realizadas, após o pedido de transferência de titularidade.
Porém, o réu nenhuma prova produziu neste sentido, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC.
Assim sendo, evidente o defeito no serviço prestado pela ré, posto que não prestou informações adequadas, claras e precisas ao autor, o que culminou com a suspensão do serviço em prejuízo do consumidor.
Deste modo, deve haver a indenização por danos morais, pelo defeito no serviço prestado, consistente no corte do serviço e falta de informações adequadas, sendo objetiva a sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do CDC, já que evidente a relação de consumo no presente caso. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Por fim, entendo que os danos materiais não foram comprovados pelo autor, que não juntou qualquer documento comprovando as despesas para aquisição de novos produtos ou nota fiscal de compra das mercadorias deterioradas.
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por FAUSTINO DE OLIVEIRA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE S.A., para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.

São Paulo, 14 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
