

SENTENÇA

Processo nº:0001444-43.2006.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Emerson Alves dos Santos

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz


Vistos.

EMERSON ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 309, do Código de Trânsito Brasileiro cc artigo 307, do Código Penal, em concurso material (artigo 69, do Código Penal) porque, no dia 28 de dezembro de 2006, por volta das 00:22 horas, na Rua Anguereta, Vila Curuçá, nesta capital, conduzia o veículo Volkswagen, tipo Apolo, cor cinza, placas CKD-4272 Itaquaquecetuba/São Paulo, por  via pública, sem a devida habilitação ou permissão para dirigir, bem como atribuiu-se falsa identidade perante policiais militares e, posteriormente, perante a autoridade policial, para obter vantagem em proveito próprio.
A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por portaria (fls.2), foi recebida em 22 de janeiro de 2008 (fls. 144).
O réu foi citado por edital (fls. 147), e o feito suspenso nos termos do artigo 366, do Código de Processo Penal (fls.148). Posteriormente localizado em 22 de agosto de 2012, foi retomado o curso do processo e do prazo prescricional (fls.188), sendo-lhe nomeado defensor dativo, o qual apresentou defesa preliminar (fls.176/177).
O processo foi instruído com a inquirição de três testemunhas arroladas pela acusação e com interrogatório. Realizadas as diligências requeridas pelo Ministério Público, foi encerrada a instrução e os debates convertidos em Memoriais. 
A acusação pugnou pela procedência da ação, conseqüentemente pela condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade do delito. Requereu a fixação da pena acima do mínimo em razão dos maus antecedentes do réu.
Por outro lado, a defesa bateu-se pela absolvição do réu, alegando o cerceamento defesa e do contraditório. 
É o relatório. Fundamento e decido. 

Em preliminar, saliente-se que não há qualquer nulidade no feito ou mesmo ofensa aos princípios da ampla defesa ou do contraditório, de modo que afasto tais alegações.
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um réu, pela prática da conduta tipificada no artigo 309, do Código Brasileiro de Trânsito cc artigo 307, do Código Penal, em concurso material. 
A ação é procedente.
Vagner Souza de Andrade, policial militar, ouvido às fls.189, afirmou que estava em patrulhamento de rotina, quando se deparou com o veículo conduzido pelo réu. Contou que foi dado final de parada, o qual o réu ignorou, empreendendo fuga. Disse que acompanhou o veículo afim de abordá-lo, mas só obteve sucesso porque o réu colidiu. Aduziu que, ao abordá-lo, o mesmo se identificou com sendo Jefferson e, por não possuir habilitação, foi conduzido ao Distrito Policial. Afirmou que só ficou sabendo de sua identidade, quando de seu depoimento na delegacia de polícia.  
Benedita Pereira dos Santos Silva, ouvida às fls.190, contou que o veículo pertence a seu marido. Afirma nunca ter visto o réu se identificar como sendo Jefferson, nem mesmo portando ou exibindo quaisquer documentos que não fossem seus próprios.
Jefferson Alves da Silva, primo do réu, em seu depoimento às fls. 191, disse que não sabia que o primo utilizava seu nome, e nem muito menos o teria autorizado a usá-lo. Afirma nunca ter visto o réu portando ou exibindo documentos em que constassem seu nome (Jefferson). Declarou não saber o motivo de seu primo estar se identificando como sendo ele. Aduziu que só tomou conhecimento do fato quando foi prestar depoimento no Distrito Policial.
O réu, por sua vez, admitiu os fatos quando de seu interrogatório (fls.192). Confessou que realmente estava dirigindo o veículo, quando se deparou com a viatura policial e, por acreditar estar procurado por pensão alimentícia, empreendeu fuga. Afirmou que, após colidir o veículo em um poste de energia elétrica, foi abordado pelos policiais e se identificou como sendo Jefferson, que é seu primo. Salientou que não portava e nem exibiu nenhum documento em nome de Jefferson.
Como se vê, não há dúvidas de que o réu praticou os delitos em tela. As provas colacionadas nos autos são suficientemente robustas para fundamentar um decreto condenatório. 
A testemunha de acusação foi firme em assegurar que o réu fugiu quando avistou a polícia, bem como colidiu com um poste durante a fuga. Ressaltou que, além de não portar habilitação, atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem.
A despeito de não ter sido irrestrita, acabou por confessar os fatos, assumindo que não possuía habilitação e que se identificou como Jefferson.
Ressalte-se que o testemunho de policiais tem o mesmo valor do depoimento das demais testemunhas, ainda mais quando se coaduna com as demais provas existentes nos autos, quando lastreado com a garantia do contraditório, sob pena de falso testemunho.
Note-se que o que importa não é a condição do depoente, mas sim o conteúdo da verdade. Nesse sentido: 
'PROVA - Depoimento de policial - Testemunho cujo desmerecimento, além de não ter suporte legal, implicaria num injusto atestado de inidoneidade de toda uma corporação'(TJSP RT 721/414).
Assim, diante das provas apresentadas, comprovado ficou que o réu expôs a perigo de dano a incolumidade pública ao dirigir seu veículo, em via pública, sem possuir habilitação, bem como atribuir-se a terceiro falsa identidade, para obter vantagem em proveito próprio. 
A materialidade vem bem demonstrada pelo depoimento das testemunhas, pela confissão do réu, bem como as demais provas dos autos.
As teses defensivas encontram-se rechaçadas por tudo até então exposto.
Convencido da autoria e da materialidade, passo à dosagem da pena.
O réu é tecnicamente primário. Porém, possui personalidade desviada, dando indícios de que o crime permeia sua vida, pois possui condenação posterior a este fato. Por conta disto, incabível somente a aplicação de multa, mormente pela acusação da prática consequente de outro delito doloso.
Desta forma, em relação ao delito do artigo 309, do Código de Trânsito Brasileiro, fixo a pena base em 08 (oito) meses de detenção. Ausentes quaisquer agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva no mesmo tanto.
Em relação ao delito do artigo 307, do Código Penal, fixo a pena-base em 04 (quatro) meses de detenção. Ausentes quaisquer agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva no mesmo tanto.
Por conta do concurso material, as penas devem ser somadas, resultando em 01 (um) ano de detenção.
Em decorrência de sua personalidade, bem como do modo e das circunstâncias dos delitos, não entendo preenchidos os requisitos legais, nos termos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e nem para aplicação de sursis.
Por conta dos mesmos motivos, fixo o regime semi-aberto como o inicial de cumprimento da pena.
Poderá, contudo, recorrer em liberdade, já que assim permaneceu durante a instrução processual e não se encontram presentes requisitos para sua segregação cautelar.
Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal para condenar EMERSON ALVES DOS SANTOS, RG nº 34.729.138-7, filho de Carlos Alves da Silva e Benedita Pereira dos Santos Silva, à pena de 01 (um) ano de detenção, no regime inicial semiaberto, por infração ao artigo 309, do Código Brasileiro de Trânsito cc artigo 307, do Código Penal, nos termos do artigo 69, do Código Penal.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão.
Arcará o réu com as custas do processo, nos termos da Lei.
PRIC.
São Paulo, 14 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
