

SENTENÇA

Processo nº:0001449-86.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:HS Comercio de Alimentos Ltda
Requerido:Tim Celular S/A

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2011, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,_____________, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.


HS COMERCIO DE ALIMENTOS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de anulação de débitos c/c pedido de tutela antecipada e indenização por danos materiais e morais contra TIM CELULAR S.A alegando, em síntese, que, em 24/05/2010, firmou com a requerida a renovação do contrato do plano 400 minutos e a aquisição de 04 novos aparelhos com Internet grátis.
Os aparelhos vieram com sincronização automática com a Internet, não sendo informado sobre a inexistência da opção bloqueio.
Já no primeiro mês houve descumprimento por parte da requerida que emitiu fatura pela utilização da Internet, no valor de R$ 9.774,24, incluindo a cobrança do plano antigo de 300 minutos. No dois meses seguintes a cobrança se repetiu.
Solicitou a retirada dos aparelhos e o bloqueio da Internet até solução do problema.
Protocolou diversos pedidos junto à Central de Atendimento e também junto à ANATEL e não obteve resultado, vindo a solicitar o cancelamento do serviço em 07/09/2010.
Pediu a tutela antecipada para suspensão das cobranças.
Ao final, a citação e procedência da ação para anulação dos débitos indevidos, cancelamento da cobrança e condenação na repetição do indébito; a troca do aparelho por outro mais moderno, bem como a condenação no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada por decisão proferida a fls.145.
Posteriormente, foi deferida a tutela para retirado do nome do requerente dos registros do Serasa (fls.162).
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.178/196).
De início, sustentou a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor.
Quanto aos fatos, disse que as partes celebraram um contrato de prestação de serviços de um plano corporativo, sendo que as cobranças foram feitas nos termos ajustados entre as partes.
No plano, foram disponibilizados vários serviços, sendo que alguns já vem ativados e outros precisam da solicitação do cliente, conforme contrato.
Contou  que não haverá nenhum tipo de cobrança referente a estes serviços para a ativação, somente pela utilização conforme o volume de dados trafegados, conforme item 13 do contrato.
Não tendo a requerente contratado nenhum pacote de dados, as cobranças pela utilização de serviço são feitas conforme oferta básica do serviço, pagando conforme o consumo.
Se não fosse do cliente o interesse no uso do serviço, poderia ter solicitado o cancelamento pelo * 144, não tendo ocorrido qualquer irregularidade por parte da requerida.
Por isso, a cobrança é divida, sob pena de enriquecimento sem causa.
Insurgiu-se contra o pedido de repetição de indébito e indenização por danos materiais e morais, pugnando pela improcedência da ação.
Réplica a fls.208/219.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente a procedência da ação para anulação dos débitos indevidos, cancelamento da cobrança e condenação na repetição do indébito; a troca do aparelho por outro mais moderno, bem como a condenação no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Primeiramente, cumpre consignar, por oportuno, que nas relações entre o fornecedor e/ou prestador de serviços telefônicos e os seus clientes é perfeitamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor, simplesmente porque a Lei n° 8.078/90, no seu artigo 3o, § 2o inseriu a atividade de prestação de serviços no rol de serviços a serem protegidos.
Assim, as cobranças dos serviços prestados devem ser colocadas de forma clara e convincente aos consumidores, na forma do artigo 6o, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor.
No caso dos autos, o Consultor Douglas de Souza (fls.52), preposto da requerida, por e-mail, confirmou a existência de problemas na conta da requerente (fls. 34); confirmou a Internet grátis por um ano e a possibilidade de cancelamento após 12 meses (fls. 40) e mencionou sobre a possibilidade de troca do aparelho (fls.41).
No entanto, o serviço foi cobrado e o aparelho não trocado.
Pois bem.Nos moldes do artigo 396 do Código de Processo Civil, competia à requerente a instrução da petição inicial com os documentos destinados a provar-lhe as alegações (CPC., art. 283) e à requerida quando da oferta de sua resposta (CPC., art. 297).
A norma jurídica estabelecida no artigo 302 do Código de Processo Civil diz que a requerida tem o ônus de afrontar particularmente todos os fatos alegados pela requerente.
"O princípio do interesse é que leva a lei a distribuir o ônus da prova pelo modo que está no art. 333 do Código de Processo Civil, porque o reconhecimento dos fatos constitutivos aproveitará ao autor e o dos demais ao réu; sem prova daqueles, a demanda inicial é julgada improcedente e, sem prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos, provavelmente a defesa do réu não obterá sucesso? ( Candido Rangel Dinamarco ? Instituições de Direito Processual Civil ? Volume III ? 2ª edição ? Melhoramentos ? São Paulo ? 2002 ? pág.73).
Tratando-se de relação de consumo, com a aplicação das regras estabelecidas pelo Código de Defesa do Consumidor, a inversão do ônus da prova é medida de rigor.
Assim, incumbia á requerida, nos termos do artigo 333, inciso  II, do Código de Processo Civil, o ônus de provar quanto a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente, não tendo logrado êxito em comprovar as suas alegações.
Por isso, deverá devolver as cobranças pelo serviço de Internet durante o prazo de um ano a contar da data da implantação do serviço.
Quanto ao dano moral, em razão do apontamento indevido, o requerimento deve ser acolhido.
É notório e sabido que a inserção no cadastro restritivo do Serviço de Proteção ao Crédito S.P.C. e SERASA gera o "abalo de crédito" da pessoa. 
O douto Aguiar Dias preleciona: "abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se devolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
A CF, no seu artigo 5o, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados. 
Como tem acontecido, no dano moral, o pretium dolores, por sua própria incomensurabilidade, fica a critério do juiz, que fixa o respectivo valor, de acordo com o seu prudente arbítrio.
 Grande, portanto, é o papel do magistrado, na reparação do dano moral, competindo-lhe examinar cada caso, ponderando os elementos probatórios e medindo as circunstâncias.
Por isso, atento a esses critérios, fixo o valor do dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
No que tange aos danos matérias, não foi trazido para o processo nenhuma despesa nesse sentido, razão pela qual fica negado.
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de anulação de débitos c/c pedido de tutela antecipada e indenização por danos materiais e morais ajuizada por HS COMERCIO DE ALIMENTOS LTDA contra TIM CELULAR S.A para anular os débitos referente a cobrança de Internet no período de 12 meses a contar da data de implantação do serviço;  condenando a requerida na devolução dos valores pagos por este serviço no referido período, cujos valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a data de cada pagamento; condenando a requerida a pagar para a requerente, a título de danos morais, o valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação, devendo a requerida substituir os aparelhos que apresentaram defeito.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2011.
