

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:004.10.001790-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valencia Kazumi Oshima
Requerido:ANIC/INAEC Associação Nacional dos Instrumentadores Cirúrgicos/Instituto Nacional de Educação Continuada


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
I ? Afasto a preliminar arguida, sendo este juízo competente para processamento do feito, ficando o pedido da autora limitado a 40 salários mínimos, com renúncia ao excedente.
II - Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização, questionando a autora a cobrança da multa de 50% e a não entrega do histórico escolar, requerendo, ainda, a devolução dos valores pagos adiantados e ressarcimento pelo prejuízo moral.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
O pedido de entrega do histórico escolar já foi atendido, observando-se fls.64.
São fatos incontroversos que a autora celebrou contrato de prestação de serviços com a ré, tendo frequentado o curso de março a novembro de 2009, com o pagamento das mensalidades até março de 2010.
Verifica-se que, de acordo com o contrato, a autora deveria arcar com 19 prestações de R$280,00, vencendo-se a última em setembro de 2010 (fls.18). 
Evidente que a autora deu causa à rescisão, já que não deu continuidade ao contrato por motivos pessoais (fls.27). A alegação de que não ficou satisfeita com o curso é genérica, não restando demonstrado nos autos qualquer falha da ré.
Logo, a questão a ser discutida é se é ou não possível a cobrança da multa, sendo certo que é direito da autora exigir a devolução dos valores pagos adiantados para os meses de dezembro de 2009, janeiro, fevereiro e março de 2010, no total de R$860,00. Considerando que o pedido de desistência foi formulado no início de dezembro e antes do vencimento original da parcela (dia 16), não há como se exigir o pagamento pela autora, não havendo prova de que tenha frequentado o curso no referido mês. 
            A cláusula sexta, parágrafo 2º, prevê multa de 50% dos valores abertos e a vencer no caso de desistência (fls.18). 
Referida cláusula é abusiva em parte.
Em primeiro lugar, importante ressaltar que a rescisão é possível a qualquer tempo. Não vejo ilegalidade na cobrança da multa.
Com efeito, o Código Civil permite a estipulação de cláusula penal para o caso de descumprimento do contrato. Visa compensar o réu pela não permanência do contratante no período esperado, lembrando-se que a sua vaga estava à disposição, sendo que professores e toda a infraestrutura de um estabelecimento escolar foram mantidos em favor do aluno.
Assim, razoável que requerendo a autora o cancelamento sem justa causa, deve arcar com a multa pactuada.
                        A proporção, entretanto, em que foi fixada a multa acaba por impedir a rescisão pelos alunos, principalmente aqueles inadimplentes por problemas financeiros, maioria dos casos.
Entendo razoável, dessa forma, a redução da multa para 15%, patamar suficiente para compensar os prejuízos da ré, mas sem ser por demais excessivo para a parte contrária.
Logo, a multa deve ser calculada em 15% sobre as dez parcelas restantes (dezembro de 2009 a março de 2010), resultando em R$420,00.
Considerando o crédito da autora de R$860,00 (devolução das mensalidades de dezembro de 2009 a março de 2010), a ré deverá pagar a ela o valor de R$440,00.
Por fim, afasto o pedido de dano moral, sendo que os fatos narrados na inicial não têm aptidão para gerar danos extrapatrimoniais. No máximo provocaram aborrecimentos, inidôneos para justificar a indenização pretendida. 
Além do mais, até decisão em sentido contrário, a multa era devida e poderia ser cobrada da autora, inexistindo perseguição ou tratamento diferenciado.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para reduzir a multa contratual para 15% sobre o saldo devedor, resultando em R$420,00, valor este que deve ser compensado com o crédito da autora, ora reconhecido seu direito à restituição das mensalidades de dezembro de 2009 a março de 2010, no total de R$860,00. Desse modo, condeno a ré ao pagamento de R$440,00, com correção desde dezembro de 2009 e juros desde a citação, nada mais podendo ser cobrado da autora.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Preparo: R$286,10, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I..
São Paulo, 07 de outubro de 2010.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo 
          Juíza de Direito
