

SENTENÇA

Processo nº:0001307-94.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliete Maria Possatto
Requerido:Tim Celular S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
A autora não demonstrou interesse na proposta de acordo formulada pela ré.
Não é possível a expansão do mérito para englobar o valor pago posteriormente pela autora para retirar o seu nome dos órgão de proteção ao crédito, o que deverá ser objeto de postulação autônoma com a demonstração do pagamento alegado.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
O feito é procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que foi a parte autora a responsável pela habilitação de todas as linhas telefônicas e objeto dos apontamentos realizados .
A ré não fez nenhuma prova, limitando a apresenta contestação genérica.
O fato de terceiro ser o autor da fraude que levou a habilitação das linhas telefônicas em nome da parte autora, não exclui a responsabilidade da ré pelo ato de apontamento do nome da autora nos serviços de proteção ao crédito.
A autora além de habilitar linhas telefônicas sem as cautelas que lhe cabiam, ainda causou prejuízo à imagem da autora com os apontamentos indevidos.
Logo, após declarar nulos todos os contratos de habilitação de linhas telefônicas, com exceção da linha pré-paga 011 8188 8892, da responsabilidade da parte autora, declaro inexigíveis todos os valores cobrados e objeto de apontamentos, uma vez que não foram pactuado pela parte autora.
Também para reconhecer os danos morais decorrentes da exposição e dor da parte autora, provocado pela ação da ré, cuja indenização fixo em R$4.000,00, atendendo às peculiaridades do caso e grau de exposição considerável.
Valor menor representaria uma chancela para o erro e abuso praticado pela ré com relação à imagem da parte autora.
Não são devidas custas e honorários advocatícios.
Torno definitiva a tutela concedida anteriormente. 
Oficie-se.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.

P.R.I.

São Paulo, 05 de novembro de 2012.
