

SENTENÇA

Processo nº:0001427-28.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mônica Nascimento de Melo
Requerido:Inter Med Cirurgia Plástica (Inter Med Intermediadora de Serviços Médicos Ltda - ME)

C O N C L U S Ã O
Em 26 de fevereiro de 2013, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França







V I S T O S.




MONICA NASCIMENTO DE MELO, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra INTER MED CIRURGIA PLÁSTICA (INTER MED INTERMEDIADORA DE SERVIÇOS MÉDICOS LTDA ? ME) e OSWALDO PEREIRA D'AURIA alegando, em síntese, que, após sua gravidez, seu abdômen apresentou flacidez.
Após a realização de exames, foi submetida a uma cirurgia realizada pelo co-requerido, na clínica requerida, ficando hospitalizada por dois dias.
Durante o procedimento, por imperícia médica, teve uma veia abdominal lesada, sendo transferida para o Hospital Cruz Azul, onde permaneceu internada até do dia 29/10/2010.
Feita a tomografia computadorizada, relatou o médico, Dr. Márcio, que a paciente sofreu alterações pós-manipulação cirúrgica da parede abdominal anterior, notando-se coleção hiperdensa (sangue) localizada na região anterior do fanco esquerdo. 
As lesões internas permanecem, causando dores e desconforto, tendo o médico dito que seriam necessárias duas cirurgias para reparar o dano pós-operatório.
Por entender que as requeridas são responsáveis pela reparação dos danos ajuizou a presente ação.
Pediu a procedência da ação com a devolução do valor pago, no montante de R$ 11.606,66 e indenização por danos morais no valor equivalente a 250 salários mínimo.
A inicial veio instruída com documentos.
Foi homologado o pedido de desistência da ação em relação ao co-requerido.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 108/124) argüindo, em preliminares, inépcia da petição inicial e falta de pressuposto processual.
No mérito, afirmou que não pode ser responsabilidade pelos atos praticados pelo médico e que não há documentos demonstrando a necessidade de outras duas cirurgias.
Teceu comentários sobre a obrigação de meio e de resultado.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização e seus valores, pugnando pela improcedência da ação.
Réplica a fls.138/139.
Foi determinada a realização de perícia com nomeação de um Médico, intimando-se a requerida para depósito dos honorários periciais, com inversão do ônus da prova.
Embora intimada para efetivação do depósito, a requerida se manteve inerte, razão pela qual dou por preclusa a prova pericial.
É o relatório. 
D E C I D O.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a devolução do valor pago, no montante de R$ 11.606,66 e indenização por danos morais no valor equivalente a 250 salários mínimo.
Argumentou que a requerida é responsável pelos danos sofridos após a realização de cirurgia em suas dependências.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial porque a petição descrê os fatos, fundamentos jurídicos do pedido, sendo este certo.
No que diz respeito a falta de pressuposto processual, por primeiro, importante ressaltar que a responsabilidade médica é, efetivamente, subjetiva, conforme art. 14, §4º, CDC, avaliado de acordo com o art. 159 do CC/1916 e seus princípios tradicionais, e a prova incumbe a quem alega (art. 333, I, do CPC), uma vez que sua obrigação, de regra, não é de resultado, mas de meio.
É dizer, não constitui objeto da obrigação a cura do paciente, mas a prestação de cuidados atentos e conscienciosos, mediante o emprego do tratamento adequado, conforme a atualização da ciência.
No entanto, em se tratando de cirurgia estética, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça vem consolidando o entendimento de que a obrigação do cirurgião é de resultado, dado que a promessa de resultado é ínsita a este tipo de intervenção. É que, nas palavras do e. Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, ?a cosmetologia é a arte de restaurar e criar a beleza, e a cirurgia plástica entra nesse cenário porque faz com que a pessoa obtenha algo que a natureza recusou a ofertar-lhe pelas vias normais? (JTJ-LEX 267/157 RUI STOCO, Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª Ed., 2007, p. 571).
De fato, não se pode negar que quando uma pessoa, saudável, procura um médico apenas para melhorar um aspecto físico seu, que considera desagradável, quer exatamente aquele resultado e não apenas que o profissional desempenhe seu trabalho com diligência. 
O simples fato de ser obrigação de resultado, entretanto, não torna objetiva a responsabilidade do médico cirurgião plástico. 
Continua subjetiva, apenas deslocando para o médico o ônus de demonstrar que eventual insucesso da cirurgia decorreu de fatores externos, imponderáveis, capazes de afastar seu dever de indenizar. 

Com relação à responsabilidade da requerida, o Superior Tribunal de Justiça já proclamou que se não há culpa dos médicos em relação às seqüelas ou morte do paciente, não há falar em responsabilidade do hospital. Conforme jurisprudência capitada no livro do autor Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, 11ª edição, Editora Saraiva, 2009: 
?Nessa trilha, proclamou o Superior Tribunal de Justiça: ?A responsabilidade dos hospitais, no que tange à atuação técnico-profissional dos médicos que neles atuam ou a eles sejam ligados por convênio, é subjetiva, ou seja, depende da comprovação de culpa dos prepostos, presumindo-se a dos preponentes. Em razão disso, não se pode dar guarida à tese que objetiva excluir, de modo expresso, a culpa dos médicos e, ao mesmo tempo, admitir a responsabilidade objetiva do hospital, para condená-lo a pagar indenização por morte de paciente. O art. 14 do CDC, conforme melhor doutrina, não conflita com essa conclusão, dado que a responsabilidade objetiva nele prevista para o prestador de serviços, no presente caso, o hospital, circunscreve-se apenas aos serviços única e exclusivamente relacionados com o estabelecimento empresarial propriamente dito, ou seja, àqueles que digam respeito à estadia do paciente internação instalações, equipamentos, serviços auxiliares enfermagem, exames, radiologia etc., e não aos serviços técnico-profissionais dos médicos que ali atuam, permanecendo estes na relação subjetiva de preposição culpa? (REsp 258.389-SP, 4ª T., Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJU 22 ago. 2005)?.
Assim, para que a requerida seja responsabilizada é necessária a comprovação do erro médico para que haja o nexo causal, não havendo falar em responsabilidade objetiva, hipótese esta em que a pessoa jurídica responde pelo dano sem culpa.
Por isso, não há que se sustentar a falta de pressuposto processual, não sendo necessária a participação do médico no pólo passivo.
Ocorre que, em razão da inversão do ônus da prova, incumbia à requerida de demonstrar que eventual insucesso da cirurgia decorreu de fatores externos, imponderáveis, capazes de afastar seu dever de indenizar, o que não ocorreu.
Determinada a realização da perícia médica, a requerida não efetivou o pagamento dos honorários periciais, o que leva a preclusão da prova.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação, já que toda documentação que acompanhou a inicial demonstra a ocorrência do dano.
Quanto aos danos materiais, o valor da indenização fica estabelecido em R$ 11.606,66, que corresponde às despesas com cirurgia, pós-operatório, drenagens e sessões e gastos médicos.
Em relação ao dano moral, cabe a seguinte observação:
No que tange ao quantum, a indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1974, II, p. 4: 
"A ideia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, contrabalançados pelas satisfações (até da ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem) que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem nenhuma sanção correspondente ao mal produzido". 
Se de um lado, não há valor que satisfaça as seqüelas, de outro não se pode deslembrar que a indenização por danos morais não pode ser excessiva, fonte de riquezas.
Deve o julgador, ao arbitrá-la, considerar as condições sócio-ecônomicas do ofensor e do ofendido, a intensidade do dolo ou da culpa daquele, entre outros elementos.
Sopesados todos os elementos acima, considerando a grau da culpa do Hospital, fixo a indenização devida pela requerida à requerente em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por MONICA NASCIMENTO DE MELO contra INTER MED CIRURGIA PLÁSTICA (INTER MED INTERMEDIADORA DE SERVIÇOS MÉDICOS LTDA ? ME) e OSWALDO PEREIRA D'AURIA para condenar a requerida a pagar para a requerente, a título de danos materiais, a importância de R$ 11.606,66, corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a data de cada desembolso e, como danos morais, o valor de R$ 50.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça a partir desta data até o dia do pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês devem incidir a  partir da citação.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 3.000,00.
P.R.I.


São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
