

CONCLUSÃO
Em 07 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0001621-48.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Helena Leonidas Antoniadis
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de nulidade de cobrança cumulada com indenização por danos morais movida por Maria Helena Leônidas Antoniadis em face de Banco Itaucard.
Diz a autora que ao tentar realizar uma compra, foi surpreendida com a informação de que havia restrição de crédito realizada pela ré em seu nome, no valor de R$ 311,00 relativo ao contrato de nº 00000040836426. Afirma que foi correntista do Banco. Todavia, encerrou sua conta sem que houvesse qualquer tipo de pendência com a instituição financeira, sendo indevida a cobrança e a negativação de seu nome.
Alega a autora que desconhece por completo o débito referente ao contrato acima referido. 
Embora tenha assim informado a ré, esta manteve a cobrança, negativando seu nome junto aos órgãos de restrição ao crédito.
Assim, pede declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por dano moral.
Foi requerida tutela antecipada a fim de que o nome da autora fosse excluído dos órgãos de proteção ao crédito, sendo deferida às fls. 24.
A ré, regulamente citada, ofertou contestação, na qual alega que a cobrança é regular, visto que houve a contratação regular.
Alega a ré que a autora contratou o cartão de crédito 4590.7800.9580.5995, em 09/09/2006, que foi desbloqueado através de ligação telefônica oriunda de número constante do cadastro da autora (11 3831-4361).
Diz a ré que a autora manteve ativa a sua relação com o réu, realizando pagamentos ao longo de diversos meses.
Todavia, aduz a ré que à partir da fatura com vencimento em 05/04/2012 a autora não efetuou mais qualquer pagamento, passando a negociar o saldo devedor.
Afirma a ré que houve a renegociação da dívida (contrato de nº 40836426) oriunda do referido cartão de crédito, no qual ficou estipulado o pagamento em 48 parcelas de R$ 311,70.
Alega a ré a ausência de dano moral, uma vez que não houve ato ilícito, mas sim exercício regular do direito. Demais disto, a autora já estava com o crédito abalado em virtude de outras negativações.
Pede a improcedência da ação.
Houve réplica.
Saneado o feito às fls. 93/95, foi deferida a produção de prova oral.
Em audiência, foi colhido o depoimento pessoal da autora.
É o relatório.
DECIDO.
Cuida-se de ação de indenização por dano moral, em virtude de suposta indevida negativação do nome da autora no rol dos inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
A versão apresentada pela ré (regularidade da contratação e da cobrança) é verossímel e se coaduna com os demais elementos de prova.
Restou comprovado nos presentes autos não ter havido a ocorrência de fraude. Senão vejamos:
Nas faturas de cartão de crédito acostadas aos autos às fls. 48/61, não se constatam qualquer compras com valor exorbitante ou de forma abusiva, o que consistiria a praxe de fraudadores.
Chama atenção nas faturas juntadas a realização de despesas de pequenos valores por diversos meses em estabelecimentos próximos ao antigo domicílio da autora, mormente supermercado, salão de beleza, posto de gasolina, entre outros. Essa praxe é comum dos usuários regulares de cartão de crédito, e não de fraudadores.
Às fls. 62/99, a ré juntou aos autos ligações de tentativas de renegociação do débito, nas quais a devedora entrou em contato com o Banco para tenta renegociar o débito.
Em referidas ligações, a autora informou com clareza os dados pessoais e do cartão de crédito. 
Não é de se esperar a conduta de um suposto fraudador de entrar em contato telefônico com a instituição financeira para tentar renegociar a dívida de um cartão de crédito fraudado.
Indagada a autora em seu depoimento pessoal acerca da ligação, afirmou a autora que:
"Parece a minha voz, da minha irmã ou da minha prima. Não lembro desta ligação. Eles ligavam muito para me cobrar e até a respeito de contas de outras pessoas que não conheço. Talvez eu tenha ligado para saber sobre o que era. Não lembro de ter pedido para renegociar a dívida. Não sei se eu tinha o número do cartão. Esclareço que eu já tive cartão de crédito, mas não mexo com cartão de crédito há muitos anos. Não lembro de ter uma dívida, mas seu tiver eu pago. Não sei justificar esta ligação constante do áudio em questão". 
Logo, em seu depoimento pessoal a autora foi bastante insegura e incoerente, não sabendo justificar porque haveria uma ligação para renegociar a dívida que afirma ser inexistente com a sua voz.
Ora, a insegurança da autora em seu depoimento pessoal, o perfil das compras e os demais elementos colacionados aos autos indicam que foi a autora quem efetuou as compras impugnadas, sendo responsável pelo débito em questão.
Logo a improcedência é de rigor. Todavia, a conduta da autora é temerária e deve ser punida.
Considerando os documentos juntados aos autos pelo réu e o depoimento pessoal da autora, entendo que a autora faltou com a verdade para obter vantagem indevida com a propositura da ação.
Dessa forma, com fulcro no art. art. 17, incisos II e III, combinado com o artigo 18 ambos  do Código de Processo Civil, aplico à autora multa no valor de 1% sobre o valor da causa, devidamente atualizado. Além disso, aplico a multa de 20% sobre o valor da causa em favor do réu.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, revogando-se a liminar concedida às fls. 24.
Condeno a autora no pagamento das custas e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da causa.
A autora litiga de má-fé, porque alterou a verdade dos fatos. Pagará ao réu o equivalente a 20% do valor atribuído a ação a titulo de indenização em favor do réu, devidamente atualizado desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a propositura da ação. 
Pagará, ainda, multa de 1% sobre o valor da causa, devidamente atualizado desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a propositura da ação.
Sendo a autora beneficiária da Justiça Gratuita, deve ser observado o disposto na Lei n. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
