

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO
Reclamação:0001320-65.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada Dativa:Selivaldo Souza Oliveira, RG 11557022 SSP/SP, CPF 051.301.468-32
MARIA IVANEIDE DE ALENCAR - OAB 181.571/SP (DATIVA)
Requerido:
Preposta:
Advogada:Se Supermercado Ltda
Maria Aparecida Barbosa Lima ? RG. 39.412.034-6 SSP/SP
CAROLINA BINDA - OAB 227.991/SP
Data da audiência:21/06/2012 às 16:00h
Em 21 de junho de 2012, às 16:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas, compareceu também o preposto da Financeira Itaú CDB S/A, Sr. Nilson Coelho Felix, RG 43111588 SSP/SP, que juntou atos constitutivos e requereu a inclusão da Financeira no polo passivo da demanda, com o que concordaram as partes. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A Financeira Itaú CDB S/A  efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 02 de agosto de 2012, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 051.301.468-32, no Banco do Brasil, agência nº 6996-5, conta-corrente nº 37-X, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência nos dados bancários acima indicados, a ré poderá efetuar depósito judicial, no mesmo prazo supra citado; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 30% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO  desistência manifestada pela parte autora e julgo extinto o feito em relação à Financeira Itaú CDB S/A nos termos do art. 267, VIII do Código de Processo Civil. Defiro a inclusão de Financeira Itaú CDB S/A e HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito


Selivaldo Souza Oliveira:Advogada Dativa da parte autora:



Se Supermercado Ltda:Advogada da parte ré:


Financeira Itaú CDB S/A:
