

SENTENÇA

Processo nº:0001270-51.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Aposentadoria por Invalidez Acidentária
Requerente:Francisco Fernando Alves Pereira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 034/10

Vistos. 

FRANCISCO FERNANDO ALVES PEREIRA, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa SERVENG CIVILSAN EMPRESAS ASSOCIADAS DE ENGENHARIA, nas funções de carpinteiro, além das condições agressivas de seu trabalho, sofreu acidente típico em meados de 2006, lesionando coluna e membros inferiores. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 160/166), além de exames complementares (fls. 141/158) e informações previdenciárias (fls. 184/187). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 177/183). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Ausente a CAT, comunicando o afastamento pela enfermidade profissional.
O laudo médico atestou que: ?Ao exame físico da coluna vertebral não constatamos a existência de elementos indicativos de uma restrição funcional local.
Assim, não há contratura da musculatura paravertebral, a mobilidade da coluna vertebral está preservada, as manobras de Lasègue e Bragard são negativas, não havendo, portanto, sinais atuais de comprometimento radicular.
Portando, ao exame físico da coluna vertebral do autor não detectamos a existência de sinais objetivos que autorizem a caracterização da existência de uma incapacidade permanente para o trabalho.
(...)
À radiologia da coluna vertebral total (fls. 152), foram assinalados, apenas, achados de etiologia degenerativa, sem relação com o alegado na inicial, e não incapacitantes, conforme pudemos constatar ao exame físico. Vide relatório radiológico.
Portanto, o estudo radiológico da coluna vertebral não descreveu a existência de seqüelas traumáticas incapacitantes.
O exame de ressonância magnética da coluna lombossacra (fls., 148) descreveu, fundamentalmente, a existência de achados degenerativos com protrusões discais. Não foram assinaladas lesões caracteristicamente traumáticas. Não foi, tampouco, descrito um quadro atual de hérnia discal com compressão radicular.
Portanto, o exame de ressonância magnética da coluna lombossacra não descreveu a existência de achados traumáticos incapacitantes.
(...)
A eletroneuromiografia dos membros inferiores (fls. 143/145) resultou normal.
A normalidade do exame atual de eletroneuromiografia dos membros inferiores confirma os elementos do exame físico e do exame de ressonância magnética da coluna lombar em relação à ausência de uma quadro atual de hérnia discal com compressão radicular.
Com fundamento no exame físico, exames complementares, e demais elementos dos autos, concluímos que o autor não apresenta uma espondilopatia traumática incapacitante para o trabalho.
Portanto, no que tange à alegada espondilopatia, não se caracteriza uma redução permanente da capacidade funcional laborativa de etiologia acidentária a indenizar.? (fls. 164/165).
Desta forma, o perito judicial concluiu pela ausência de incapacidade laborativa do autor.
Com relação ao pedido de dano moral, este é analisado no mérito, sem a necessidade de oitiva de testemunhas para comprovar a eventual extensão destes ou sua repercussão no meio social. 
A relação laboral é estabelecida entre o empregado e empregador, envolvendo o risco da atividade empresarial. Já a relação entre o segurado e a autarquia-ré é a cobertura previdenciária e securitaria, vinculada e comprovada pela regular relação de emprego, nos termos da Lei de regência 8.213/91 e posteriores alterações.
Não traz o autor elementos para comprovar que faz jus ao dano moral, mormente porque não foi constatada a incapacidade laboral e o indeferimento da renovação do auxilio doença previdenciário, concedido pelo período de 10/06/2006 a 28/06/2007 (fls.75), não pode ser considerado para configurar o pedido de indenização acidentária, por conseguinte de qualquer dano moral.  
Portanto, o dano moral não foi comprovado na relação jurídica acidentária e pelo serviço de resseguro prestado pela autarquia federal, independente do seguro privado do empregado ou do empregador, que cobre o risco da atividade laboral. Não é também comprovado por qualquer documento.
Além disso, ficou comprovada a ausência de sequelas incapacitantes, de forma que não há o que se falar em dano moral devido à cessação do benefício do autor, uma vez que esta foi justificada com a melhora do autor, tal como atestou o perito judicial.
Assim, não está comprovada a existência de sequelas incapacitantes e nem de dano moral na colheita de provas documentais. Não há indenizabilidade nesta instância acidentária, não podendo ser acolhida a pretensão inicial.
Há jurisprudência neste sentido: 
Já se decidiu que: ?Inafastável a improcedência de ação acidentária se ausente incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para concessão de amparo infortunístico.?(Ap. nº 488.097-0/5, 7ª Câm., Juiz relator Luiz Henrique de Souza e Silva, Julgado em 22/7/97, E. 2º T.A.Ci).

?Não havendo comprovação, nos autos, de que os males do autor derivam de acidentes típicos sofridos ou que, de qualquer forma, tenham nexo etiológico com o seu trabalho, impõe-se reconhecer que não pode ele ser indenizado acidentariamente.? (Ap. s/revisão nº 403.211-00/1, 5ª Câm., Juiz relator Sebastião Amorim, Julgado em 07/8/96, E. 2º T.A.Ci.).
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial proposto pela parte autora, acima qualificada, contra o I.N.S.S.
Sem custas e honorários.Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as anotações e cautelas de praxe.
P.R.I.C. 

São Paulo, 20 de setembro de 2012.
