

SENTENÇA

Processo nº:0001764-92.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoConsignatória de Aluguéis - Locação de Imóvel
Requerente:G.C.I Confecção de Produtos Têxteis LTDA
Requerido:David Pranckevicius




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.

G.C.I. CONFECÇÕES DE PRODUTOS TÊXTEIS LTDA propôs ação de Consignação de Chaves e Aluguéis c.c. pedido de restituição de valores em face de DAVID PRANCKEVICIUS alegando, em síntese, que celebrou com o requerido contrato de locação escrita para fins não residenciais do imóvel descrito na inicial. Ante a informação do requerido de que pretendia vender o imóvel, a autora efetuou a desocupação. Contudo, o requerido recusou-se a receber formalmente as chaves alegando que a Autora efetuou modificações no imóvel. A autora alega ainda que vem efetuado o pagamento dos aluguéis, bem como das parcelas relativas ao IPTU, mesmo estando há quatro meses sem utilizar o imóvel e que se comprometeu a reembolsar os valores gastos com os reparos necessários. O requerido, entretanto, apresentou orçamento com valores desproporcionais. Pediu a autora consignação das chaves em juízo; a restituição dos valores pagos a título de aluguéis e encargos tributários durante o período que não utilizou o imóvel, no importe de R$12.021,99, o depósito do valor referente ao aluguel do mês de janeiro/2012.
Às fls. 73 deferiu-se a consignação das chaves e do valor correspondente ao aluguel.
Às fls. 110 o requerido foi dado por citado. E às fls. 113 foi efetuada a entrega das chaves.
Em contestação, sustenta o requerido que em momento algum se negou a receber as chaves; que a autora descumpriu cláusula contratual que determinava a entrega do imóvel em perfeito estado de conservação. Por fim, sustenta a legalidade dos valores pagos a título de aluguel nos meses de outubro, novembro, dezembro de 2011 e janeiro de 2012. Pediu a improcedência da ação.
Na mesma oportunidade o requerido apresentou reconvenção pedindo a condenação da reconvinda no pagamento da quantia de R$56.000,00, referente aos reparos necessários no imóvel, mais os aluguéis devidos até o termo final de entrega de chaves.
Sobreveio réplica (fls. 142/147), bem como contestação à reconvenção (fls. 149/161). Conciliação infrutífera.
É o relatório no essencial. 
DECIDO.
O ato de entrega das chaves do imóvel tem por objetivo colocar fim à relação locatícia. Em outras palavras, a entrega das chaves representa o termo final do contrato de locação.
Havendo recusa no recebimento por parte do locador, a consignação das chaves em Juízo é necessária para desonerar o locatário dos encargos decorrentes da locação. 
O requerido em sua defesa sustenta recusa legítima, pois o imóvel não estava em perfeito estado de conservação e limpeza.
Nesse passo não cabe ao locador recusar o recebimento das chaves sob o argumento de ausência de pagamento de aluguel ou deterioração do imóvel cabendo tão somente a ele recebe-las e para resguardo de seus direitos constar ou a existência de débitos ou problemas de deterioração do imóvel.
?Assim, caberá a consignação do imóvel locado, representado pelas chaves da propriedade, se o locador se negar a recebe-las sob a alegação de que: a) o imóvel se acha em estado diverso daquele em que foi entregue no início do ajuste, sabendo-se que a respectiva responsabilidade é de ser apurada através da via própria, bastando que formule ressalva ao receber as chaves  ou mesmo no procedimento consignatório (Rel. Álvaro Lazzarini ? JTACivSP ? Saraiva 57/202); b) deseja apurar danos no prédio (Rel. Jorge Celidônio ? JTACivSP ? Saraiva 65/206); c) pretende receber os aluguéis estipulados no contrato a prazo determinado, diante de o locatário ter deixado o bem antes do termo, quando se sabe que isso deve ser apurado em ação adequada (Rel. Silva Costa ? JTACivSP ? Saraiva66/141) ou que o inquilino, nesse caso deve se sujeitar às consequências legais (rel. Kazuo Watanabe ? RT505/154), sendo de se salientar que essa matéria está regulada na segunda parte do art. 4º, com isenção de seu parágrafo único, da atual lei. Em todas essas situações, as consignatórios foram procedentes?. (SANTOS, Gildo dos, Locação e Despejo ? Comentários à Lei 8.245/91. 6ª edição. Revista dos Tribunais, p. 495).
Diante disso reconheço a alegação da autora de que a recusa ilegítima ocorre desde 22 de setembro de 2011 não sendo devidos alugueres a partir de 23 de setembro do referido ano.
No que se refere a reconvenção ajuizada, ela não pode ser recebida, uma vez que seu objeto extrapola o objeto da defesa. Sendo a ação principal relacionada a recusa em receber as chaves do imóvel e devolução de valores de alugueres pagos após esse recusa pretender recebimento de valores relativos a estado de conservação do imóvel não se enquadra no disposto no art. 315 do CPC. Primeiro porque amplia o fundamento da defesa. Segundo porque não se trata de pedido conexo com a ação principal. Além disso, não houve a discriminação adequada de tudo aquilo que se pretende ressarcir-se dificultando o contraditório e a ampla defesa.
?A reconvenção só é admissível se conexa com a defesa indireta de mérito, nunca com a que tenha fundamento em questão meramente de rito ou processual. (AASP. 1.765/5)?
Posto isso:
Julgo EXTINTA a reconvenção ajuizada, sem a resolução do mérito nos termos dos art. 267, IV c.c. 315 do CPC. Condeno a reconvinte nas custas, despesas processuais e honorários ao patrono da reconvinda ora arbitrados em R$2.000,00.
Julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra o requerido. Declaro consignada as chaves do imóvel, face a injusta recusa do requerido e condeno o requerido a devolver a autora o valor dos alugueres e assessórios pagos pela autora a partir de 23 de setembro de 2011 acrescidos de correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data do desembolso. Condeno ainda o requerido a pagar as custas, despesas processuais e honorários ao patrono da autora ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação. 
PRI
São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
