

SENTENÇA

Processo nº:0001745-42.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Felipe Warde dos Santos
Requerido:Ademir Franco de Souza


Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio


Vistos.
FELIPE WARDE DOS SANTOS promoveu a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de ADEMIR FRANCO DE SOUZA, alegando, o requerente, em suma, que, no interesse de alugar um barracão situado na Rua Severino Tescarolo, 640 ? Itatiba, São Paulo, bem como, do maquinário existente no local e durante as tratativas quanto ao valor do aluguel, o réu lhe entregou as chaves do aludido imóvel a fim de que preparasse o local para sua ocupação e para iniciar o transporte das máquinas. Alega, ainda, que após a ocupação, aguardava pela assinatura do contrato de locação, enviando minuta de contrato ao réu que a devolveu discordando de seus termos, sendo, posteriormente, notificado pelo réu a desocupar o imóvel. Pretende indenização no valor de R$ 32.058,43 (reais), a título de danos materiais, referente aos gastos com mudança e acompanhamento de pessoal técnico, mais a quantia de R$ 35.000,00 (reais), a título de danos morais, pelo constrangimento sofrido pelo autor.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.06/61.
A requerida foi citada por carta (fls. 88) e ofereceu contestação (fls. 89/113),alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito, alegou, em suma, que estava em tratativas de alugar um galpão situado na Rua Severino Tescarolo, 640 ? na Cidade de Itatiba, de propriedade da empresa Modelação de Cali Ltda., porém, a relação contratual nunca existiu, nem mesmo o contrato tácito mencionado pelo autor.Requereu a improcedência da ação, juntando os documentos de fls. 114/149.
Às fls. 151 o requerido interpôs reconvenção,objetivando o ressarcimento da quantia de R$ 12.000,00 (reais) pelo período em que o reconvindo-requerente esteve no imóvel de forma ilegítima, uma vez que não existia entre as partes Contrato de Locação firmado. Requereu a procedência da reconvenção, a qual foi recebida às fls. 199.
A réplica à contestação veio às fls. 202/204, reiterando os termos da inicial e a contestação à reconvenção veio às fls. 205/208 pugnando pela improcedência da mesma.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.
O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito as matérias suscitadas em preliminar por presentes as condições da ação e pressupostos processuais objetivos e subjetivos, por preencher as iniciais da ação principal e da reconvenção os requisitos legais pertinentes e estampados no Estatuto Processual Civil, por fim, porque toda a matéria aventada em sede de preliminar acaba por se imiscuir com o próprio mérito da lide principal e da reconvenção.
No mérito, não prosperam nem a ação principal, tampouco a lide secundária.
Houve, no caso vertente, conduta precipitada e incauta por ambas as partes na tratativa de entabulação de locação comercial do imóvel descrito na inicial e na reconvenção.
Restou incontroverso nos autos que o contrato de locação não chegou a se efetivar, chegando, tão somente, nas tratativas, ainda que demoradas, portanto, não podendo as partes se valerem de suas próprias torpezas, reciprocamente, para pleitear indenização buscada pelo autor na ação principal, nem valores a título de alugueres pela ocupação do galpão durante tais tratativas objeto da reconvenção.
Se de um lado o autor, como locatário, não teve as cautelas necessárias de só iniciar os transportes das máquinas para o local por ele alugado após a efetiva assinatura do contrato, de outro, também não foi cauteloso o requerido representando a empresa descrita na inicial, em permitir que isso acontecesse e, portanto, também não pode pleitear, em sede de reconvenção qualquer indenização.
Não houve contrato tácito de locação mas sim, repita-se, tratativas que não passaram desta esfera  não gerando indenizações recíprocas, como pretendem as partes, por força das várias indas e vindas da discussão sofre o contrato, que não se efetivou, diante dos termos não assinados e das trocas de e-mails, que foram juntados aos autos.
Devem, pois arcarem as partes com seus respectivos prejuízos, em virtude da conturbada pre relação contratual que se estabeleceu e não se confirmou.
Dispositivo.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES, a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MATERIAIS E MORAIS proposta por FELIPE WARDE DOS SANTOS em face de ADEMIR FRANCO DE SOUZA e a RECONVENÇÃO de fls. 205/208, respondendo as partes por metade dos valores das custas e despesas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos patronos fixados para a ação principal em 15% sobre o valor da ação e na Reconvenção em 15% sobre o valor da reconvenção, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 30 de setembro de 2011.
