

SENTENÇA

Processo nº:0001245-41.2003.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raul Benedito Lovato
Requerido:Jolly Green Táxi Aéreo Ltda. e Marcio Henrique Machado do Carmo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha




Vistos etc.



Raul Benedito Lovato promove a presente ação de ressarcimento de danos  em face de  Jolly Green Táxi Aéreo Ltda. e Marcio Henrique Machado do Carmo alegando, em síntese, que era proprietário, na proporção de 66%, de um helicóptero, que foi dado em comodato à empresa ré.
O sócio da ré, Luiz Silvio Barbosa, que era coproprietário  da aeronave, envolveu-se em acidente, por imperícia e imprudência, dando causa a perda total do bem.

                              Requereu a procedência da ação com a condenação dos réus  ao pagamento do  valor atualizado correspondente  sua proporção na aeronave dada em comodato,  despesas processuais, custas e honorários advocatícios.
                 O réu  Marcio Henrique foi citado  e apresentou contestação onde alegou, preliminarmente, carência da ação  por ilegitimidade ativa, já que o autor não comprova a propriedade da aeronave. Ilegitimidade passiva, já que sua inclusão no feito foi "ex officio". No mérito, alega a prescrição da ação. A  aeronave já havia sido vendida à empresa ré, na época do acidente, servindo o instrumento de comodato apenas para regularizar o uso da aeronave até seu registro junto ao Registro Aeronáutico Brasileiro.  O sócio da ré, que pilotava a aeronave, não só era habilitado a dirigir helicópteros, como era instrutor de vôo desta modalidade. O acidente ocorreu por fatalidade, não se  podendo imputar imprudência ou imperícia ao  piloto. Impugnou as circunstâncias do acidente. Negou o dever de indenizar, ante a inexistência do comodato. Não pode ser responsabilizado por ser sócio da ré, e não agiu com nenhuma modalidade de culpa, a justificar sua inclusão na lide.
Em razão de agravo de instrumento, o Tribunal "ad quem" julgou extinta a ação em relação ao corréu Márcio Henrique e anulou a citação de Jolly na pessoa do sócio.
O feito foi extinto por falta de movimentação. Desta sentença foi tirada apelação que  afastou a extinção.
Finalmente citada a ré Jolly apresentou contestação onde impugnou, em síntese, as circunstâncias do acidente, pois quem estaria pilotando a aeronave era uma terceira pessoa, não se podendo atribuir culpa a Silvio Luiz.

Procedeu-se à tentativa de conciliação que restou infrutífera.

é o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Uma vez que a ação foi extinta em relação a Márcio Henrique, reconhecendo-se sua ilegitimidade passiva no feito, toda a matéria alegada em contestação por ele será ignorada, já que não é parte na ação.
Aprecio apenas a questão relativa à prescrição, porque a matéria deve ser conhecida de ofício.
Afasto a prescrição invocada. Na época do acidente vigorava o Código Civil de 1916, sendo o prazo prescricional aplicável ao caso  o de 20 anos. Tal prazo, reduzido para 03 anos, a partir do advento do novo Código Civil foi observado, pois a ação foi proposta em janeiro de 2003, no início da vigência do novo prazo prescricional.
E a resposta apresentada por JOLLY GREEN limita-se à impugnação das circunstâncias em que o acidente teria ocorrido.
Está incontroverso, portanto, a existência do contrato de comodato assim como a copropriedade do autor ( comprovada inclusive pelo registro de fls 18) sobre a aeronave, ante a ausência de impugnação específica.
Nestas condições, torna-se irrelevante, para o deslinde do feito, se o acidente que acarretou a perda total da aeronave ocorreu ou não por culpa de Silvio Barbosa.
Configurado o contrato de comodato, responde o comodante pelo danos sofridos pelo bem objeto do comodato.
A sociedade recebeu a aeronave em comodato, e seu preposto ( seja seu sócio, seja terceiro), ao fazer uso da coisa causou acidente, que acarretou o perecimento do bem.
O acidente não ocorreu por força maior ou caso fortuito, que não foram alegadas ou demonstradas pela ré.
Segundo o relatório final da aeronáutica, o acidente ocorreu porque o helicóptero chocou-se com uma árvore, quando o piloto efetuava manobras de exibição no páteo da Escola de Cadetes do Ar, onde havia uma comemoração. Concluiu, o relatório, em suma, que o acidente ocorreu porque o piloto quis exibir-se para os colegas, e contou com a complacência do copiloto.
Irrefutável, portanto, que o preposto da ré se houve com culpa, dando causa ao perecimento do bem.
Nenhuma das excludentes de responsabilidade da ré foi invocada, ou comprovada.
Nos termos do art. 582 do Código Civil, o comodatário responde pelas perdas e danos causados ao comodante, pelo mau uso da coisa emprestada.
Neste contexto, a procedência da ação é de rigor, devendo a ré arcar com o valor correspondente à fração de que o autor era titular, considerando o valor da aeronave, à época do acidente, devidamente corrigido.
Por todo o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação e CONDENO a ré:
a)ao pagamento  da quantia correspondente ao valor de 66% da aeronave dada em comodato, na data do acidente, a ser apurado em liquidação de sentença, e  corrigida a partir de então ( data do acidente), pelo índice de atualização dos débitos judiciais.
b)ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação;

P.R.I.




HERTHA HELENA ROLLEMBERG PADILHA 
Juíza de Direito


São Paulo, 13 de junho de 2012.
