

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001372-34.2012.8.26.0011
Requerente:Marco Antonio Spaccassassi
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que possuía em julho de 2011 aproximadamente 56.000 milhas acumuladas em programa de milhagem, as quais foram indevidamente utilizadas por terceiros no final do  mesmo mês.  Pleiteia o autor a devolução das  milhas e também formula pedido de indenização por danos morais.
Os réus contestaram às fls. 80/94 e alegaram que o resgate das milhas é feito com senha, sob responsabilidade do consumidor, de forma que não teriam os réus praticado qualquer ato ilícito ou contribuído para a fraude alegada pelo autor.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser parcialmente acolhida.
O autor negou com veemência que tenha utilizado suas milhas acumuladas em programa de milhagem..  Ante a alegação de um fato negativo pelo consumidor, disto resulta que somente a parte requerida é que pode, extrajudicialmente ou em Juízo, comprovar perante o consumidor o fato positivo em contrário (utilização das milhas pelo autor e participação do mesmo na emissão das passagens aéreas).  Caso contrário, exigir do consumidor a prova de um fato negativo corresponderia a exigir prova impossível.
Ante a ausência de provas ou indícios probatórios neste sentido, deve prevalecer a negativa do consumidor, sob pena de o consumidor ficar completamente à mercê da parte requerida, a qual unilateralmente libera suas milhas em favor de terceiros, sequer identifica os terceiros beneficiários das milhas e, ainda, procura imputar ao autor a culpa exclusiva pelo fato que não comprova!
É irrelevante o fato de que os réus forneçam aos consumidores senha para o acesso a seu site e utilização das milhas.   Sendo os réus pela administração do sistema eletrônico e pela liberação das milhas para a aquisição de passagens aéreas, respondem de forma objetiva, na forma do art. 14 do CDC, por falhas de seus serviços.
Hodiernamente nenhuma empresa pode ignorar a ocorrência de milhares de fraudes diárias pela internet de forma que formalidades mínimas para a utilização das milhas deveriam ser observadas pela ré para conferir maior segurança ao sistema eletrônico. A ré, ao não oferecer esta segurança, age com culpa concorrente (negligência) e, assim, não pode invocar a seu favor nenhuma causa excludente de sua responsabilidade objetiva.
Entendo, portanto, deva ser acolhida a pretensão do autor de restituição das milhas perdidas.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARCO ANTONIO SPACCASSASSI ajuizou contra TAM LINHAS AÉREAS S/A e MULTIPLUS S/A e CONDENO os réus, solidariamente, a providenciarem o crédito de 55.000 milhas no cartão de fidelidade TAM nº 46828797 no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada ao valor de alçada do JEC.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 720,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
