

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0001230-73.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Antonio Moreira Mendes
Requerido:Bourbon Atibaia Spa Resort



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


      Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma, em síntese, que deixou seus óculos de sol na mesa do restaurante do hotel e, em seguida, retornou para buscá-los e não mais os encontrou. Alega que foi tratado com desdém pelos funcionários do hotel e que os óculos tinham valor sentimental. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
O réu nega a responsabilidade pelo evento, culpa exclusiva da vítima e nega a caracterização do dano moral.  
O pedido é improcedente.
A subtração dos óculos da autora foi praticada sem violência, ou seja, tratou-se de um furto e não de um roubo. Terceira pessoa, aproveitando-se de momentânea distração e esquecimento do autor, apoderou-se de seus óculos e levou-o consigo. O réu pode ser responsabilizado por tal fato de terceiro.
Com efeito, não há sistema de segurança que impeça que uma pessoa saia de um restaurante de hotel portando óculos de sol. Veja-se que nem mesmo a testemunha do autor, Sr. Alexandre Rodrigues (fls. 83), que estava sentado em mesa próxima à que foi deixado o objeto e sabia que este pertencia ao autor, percebeu a subtração dos óculos. Pelos demais hóspedes, a percepção deste fato como criminoso seria impossível. Tal evento, simplesmente, não pode ser evitado por maior que seja o aparato tecnológico e humano de segurança. É uma hipótese clara de fato de terceiro que não pode ser imputada a qualquer fornecedor, seja ele comerciante, prestador de serviços, organizador de um evento ou proprietário do local em que este ocorreu, nos termos do artigo 14, § 3º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor. 
Compete a cada pessoa a constante manutenção da vigilância de seus pertences pessoais a fim de evitar a subtração destes por terceiros, em qualquer local público em que se encontre, seja no shopping, no supermercado, na faculdade, em um congresso ou em um hotel. Nesse sentido, vejam-se os seguintes acórdãos:
"Indenização de danos morais. Furto de bolsa no interior de supermercado. Falta de auxílio dos funcionários da ré à vítima. Alegação de ter sido mantida em local fechado e impedida de procurar seus pertences e sua filha. Sentença de procedência. Culpa exclusiva da vítima. Objeto que se encontrava sob a guarda exclusiva da autora. Ausência do dever de indenizar os prejuízos sofridos. Inteligência do inciso II do § 3º do art. 14 do CDC. Ausência de provas da desídia dos funcionários do supermercado. Sentença reformada. Recurso provido.
(...)
2. Do direito ? Entretanto, ao revés do que pareceu ao MM. Juiz a quo, tudo resultou de fato da apelada, uma vez que a ela competia velar por seus pertences e pela segurança de sua filha.
Com efeito, restou incontroverso que os seguranças do estabelecimento comercial servem para a conservação e preservação do patrimônio do estabelecimento e não de terceiros.
No caso, tudo leva a crer que foi a simples distração da autora que ensejou a subtração de sua bolsa, nada havendo a demonstrar que o ato tenha sido praticado por qualquer preposto do estabelecimento comercial." (TJSP. 8ª Câmara de Direito Privado, apelação n. 0002488-29.2009.8.26.0319, rel. Des. Teodureto Camargo, j. 15.06.2011)

"Indenização. Danos materiais e morais. Furto de bolsa no interior de supermercado. Revelia do réu. Presunção de veracidade dos fatos articulados pela autora é relativa (art.319 do CPC). Local de livre circulação de pessoas. Ausente dever do réu de zelar pela segurança de bens pessoais que estão em poder de clientes. Culpa exclusiva da vítima configurada. Sentença reformada. Recurso provido." (TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado. Apelação 0007107-75.2007.8.26.0091, rel. Des. Elcio Trujillo, j. 08.06.2011)
O pedido também não procede em relação ao dano decorrente do tratamento dispensado ao autor pelos prepostos do réu. 
Pelo que constou do depoimento da testemunha Alexandre Rodrigues, "a recepcionista usou um tom de voz elevado e ar de deboche para dizer que não tinha visto os óculos e deu a entender que toda hora alguém reclamava de ter perdido algo." Esta circunstância pode ter causado irritação e dissabor ao autor, mas não chegou a lesar sua honra. Quando muito, houve descortesia, mas não dano moral propriamente dito. Observo que a testemunha disse que a recepcionista em momento algum usou expressão "tirar vantagem". O ar de deboche mencionado pela testemunha é insuficiente para caracterizar acusação desta espécie. 
Ademais, impossível deixar de observar que o depoimento da testemunha, embora coerente com a narrativa da inicial no que concerne à cronologia dos fatos, é incompatível com o documento produzido pela esposa do autor à época do evento. Com efeito, a testemunha disse que o autor saiu do restaurante e voltou pouco tempo depois para buscar seus óculos. Afirmou que o autor não chegou a embarcar no trenzinho que leva os hóspedes do restaurante à piscina do hotel. No entanto, em registro da reclamação do fato, a então esposa do autor escreveu que ambos chegaram a pegar o referido trenzinho e chegaram até as "Palmeiras". Este trajeto, pelo que consta do depoimento da testemunha Reginaldo Carlos de Souza (fls. 84), não é tão curto. Logo, tem-se que, na realidade, o autor deixou seu pertence abandonado por período considerável, o que propiciou a subtração por terceiros. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 224,20. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 02 de março de 2012.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
