

SENTENÇA

Processo nº:0001043-49.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucia Regina Marques Nogueira de Souza
Requerido:Unibanco Itaú

Justiça Gratuita



Vistos.

LUCIA REGINA MARQUES NOGUEIRA DE SOUZA ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, pretendendo que seja declarada a inexigibilidade do débito já quitado, representado por dois cheques por ela emitidos, devendo seu nome ser retirado do cadastro de inadimplentes, bem como pede que seja indenizada dos danos morais oriundos da permanência da restrição ilícita promovida em seu desfavor. Diz a autora, em síntese, que o referido débito refere-se a cheques devolvidos que estavam em poder do Banco Ibi e que já foram pagos, conforme declaração que apresenta (fls. 19).
Deferida liminar a fls. 80.
O réu foi citado e ofereceu sua resposta a fls. 85/86, apresentando proposta de composição. 
Houve réplica (fls. 97/101).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto a prova documental, neste caso, é a única que se presta para dirimir a lide.
A autora pretende ser indenizada dos danos morais suportados em razão da prestação de serviços falha por parte do réu, que manteve no órgão de proteção ao crédito SERASA uma anotação referente a dois cheques devolvidos por falta de pagamento (fls. 20). 

Os fatos descritos na inicial não foram oportunamente impugnados, de maneira que são presumidos verdadeiros, notadamente diante da prova documental presente.
Sobre a questão, José Roberto dos Santos Bedaque (Código de Processo Civil Interpretado, coord. Antonio Carlos Marcato, Atlas, São Paulo, 2004, pp. 966-7) explica que:?Os sujeitos da relação jurídica processual têm poderes, deveres, ônus e faculdades.Ônus são imposições dirigidas às partes e cujo cumprimento visa a atender interesse do próprio destinatário. O autor tem, entre outros, a ônus de deduzir os fatos constitutivos de seu suposto direito (art. 282, III). Na mesma medida, ao réu cabe o ônus de fazer afirmação contrária, quer simplesmente negando o fato debatido na inicial, quer afirmando fatos diversos, impeditivos, modificativos ou extintivos do direito. O importante é que ele desincumba-se desse ônus de forma complexa, ou seja, enfrentando todos os fatos alegados pelo autor (art. 302). 
?O meio processual colocado à sua disposição para esse fim é a contestação (art. 301).Se não apresentá-la, será considerado revel e sofrerá as conseqüências previstas para essa inércia.(...)
?A conseqüência mais importante, ao mesmo tempo mais grave, é a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial. Essa previsão, todavia, deve ser entendida em termos. A ausência de contestação implica não impugnação dos fatos descritos na inicial, que, por isso, tornam-se incontroversos. Não se transformam em questões, permanecendo como pontos de fato ou de direito.?
Apesar da revelia não dispensar a necessidade de consideração das questões postas e de confronto da pretensão deduzida com o direito objetivo vigente (Wellington Moreira Pimentel, Comentários ao Código de Processo Civil, Coord.Sérgio Bermudes, 2ª ed, RT, São Paulo, 1979, Vol. III, p.336; Moacyr Amaral Santos, Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, 10ª ed., Saraiva, São Paulo, 1985, Vol. 2º, p.264), no caso concreto, quando confrontados os fatos propostos na peça inaugural com os pleitos deduzidos e a prova documental, não é viável identificar incompatibilidade.
De resto, o dano moral ocorre, na hipótese, in re ipsa.   Nesse sentido a lição doutrinária de Antônio Jeová Santos, in verbis: ... No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome  no rol destinado  aos  maus pagadores, o impediu de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em um determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no índex. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa. Não constitui, assim, requisito para configuração do dano moral, a não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie os danos que os autores pretendem seja reparado. Pretendem, isso sim, a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma (JTJ-LEX 170/35 e ss. Rel. Dês. Ruiter Oliva). 
Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 5.000,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico da parte autora. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação para, declarando a inexigibilidade do débito descrito na inicial, condenar o(a) requerido(a) no pagamento de indenização por danos morais à parte autora, no valor de  R$ 5.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros desde a citação, tornando definitiva, no mais, a tutela de cancelamento da negativação, além de condenar o réu nas custas e despesas processuais, e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 08 de janeiro de 2014.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
