

SENTENÇA

Processo nº:0001768-50.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marisa Ferreira Nascimento dos Santos
Requerido:Municipalidade de São paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

 Trata-se de ação na qual se afirma que a autora recebeu atendimento médico junto à Unidade Básica de Saúde da ré para tratamento fisioterápico com o forno de Bier, mas sofreu queimadura de 3º grau na região tratada, e porque é portadora de diabetes o quadro agravou-se e culminou na amputação de um dos dedos do pé. Pede, em razão da responsabilidade do Município, a sua condenação em indenizar por danos morais e estéticos. Juntou documentos.
 A parte contrária contestou (fls.). Juntou documentos. 
 É o relatório. Decido.  
 Em relação às preliminares lançadas, de plano afasto a arguição de ausência das condições da ação porque cuidam ? as condições da ação ? de uma técnica de economia processual, apenas justificável o seu reconhecimento para de pronto obstar-se o prosseguimento de um processo que em abstrato já é possível visualizar não comporem as partes a relação jurídica de direito material, ou então porque a via é inadequada ou não há necessidade da prestação jurisdicional, ou ainda porque o pedido é vedado pelo ordenamento jurídico, mas sempre, para essa análise, procedendo ao confronto do que foi afirmado com as normas vigentes (confronto, portanto, em tese, não em concreto).
 As condições da ação, portanto, são aferidas in status assertionis, vale dizer, com a verificação se o que se afirma na inicial tem correspondência ? ao menos em tese ? com o que é previsto no ordenamento jurídico. Enfim, a análise é feita em abstrato: no confronto do que se afirma com o que se prevê no direito posto. 
Portanto, se é preciso cotejar as afirmativas com o que diz a outra parte (e é o caso da presente lide), se é preciso desenvolver o contraditório, aí se tem o mérito, e não as condições para o desenvolvimento da ação.
 Como leciona Kazuo Watanabe: 
As condições da ação, entretanto, não são inconciliáveis com a teoria do direito abstrato de agir, que em nosso entender é a mais aceitável. Seriam 'condições para o julgamento do mérito da causa', impostas basicamente por razões de economia processual, e não' condições para a existência da ação'. (...) O ponto nodal da problemática está em saber  se as condições da  ação (rectius: condições para o julgamento do mérito) devem ser aferidas segundo a afirmativa feita pelo autor na petição inicial ( in statu assertionis) (...) ou conforme seu elo efetivo com a situação de fato contrária ao direito, ou seja, com o objeto litigioso do processo, que vier evidenciado pelas provas produzidas pelas partes. Somente se afigura compatível com a teoria abstratista a primeira opção.
   
 Lição da qual comunga José Roberto dos Santos Bedaque ao afirmar que
Caso não preenchidas essas condições, todas analisadas à luz da relação jurídica substancial afirmada, o juiz pode obstar ao desenvolvimento do processo, privando o autor de um provimento incidente sobre a situação da vida relatada. Trata-se de mecanismo que possibilita evidente economia processual, na medida em que permite a extinção de um processo cuja viabilidade para pacificar aquela situação da vida não se mostra, ao menos, razoável. Essa concepção das condições da ação parece ser a única compatível com a teoria abstrata. Isto é, a visão abstrata da ação, que existe independentemente da efetiva existência do direito material pleiteado por seu intermédio, se a análise da situação da vida permanecer no plano condicional, 'in statu assertionis' 

A questão, pois, é de mérito porque reclama a análise em concreto, é dizer, depende do contraditório para saber se o réu, Município, deve responder pelos danos sofridos pela autora.
Primeiro documento juntado pela autora logo em seu cabeçalho diz: Secretaria de Estado da Saúde (fls. 18). O receituário reproduz a mesma origem, o Estado (fls. 21), o agendamento igualmente foi feito pelo Estado (fls. 22-23).
Em esclarecimento ? por diligência do Juízo ?, o Estado confirmou que a autora é sua paciente, que utilizou o forno de Bier (fls. 187), e até apresentou seu prontuário para a confirmação da assertiva (fls. 188 e seguintes).
 A ré não é responsável porque não foi ela quem atendeu à autora ? o que poderia desde logo ter sido admitido ao invés de insistir em demandar contra o Município.
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa, mas não será cobrada enquanto perdurar a situação que justificou a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
 P.R.I. 
 São Paulo, 16 de agosto de 2012.

Luis Manuel Fonseca Pires
 Juiz de Direito
