

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001736-06.2012.8.26.0011
Requerente:Rodrigo Samaritano Pereira
Requerido:Adriano Hiroshi Matsuda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Alegou o autor que no dia 14.10.2011, estacionou seu veículo em vaga de restaurante localizado na Rua Comendador Alberto Bonfiglioli, nº 551.  Ao entrar no veículo, para sair, e antes de engatar a marcha, foi atingido, parado, pelo veículo do requerido.
Alegou o réu, em sua contestação apresentada em audiência de instrução, que sua esposa conduzia o veículo no dia dos fatos, em velocidade não superior a 30km/h pois o piso estava molhado, e que ao se aproximar do restaurante teria o autor saído da vaga e ingressado com quase metade do veículo na via pública.  O fato teria sido inesperado e não pôde a condutora, ao frear o veículo, imobilizá-lo imediatamente, ocorrendo a colisão.
Analisados os autos, entendo que pretensão indenizatória deva ser acolhida.
As partes, em seus depoimentos pessoais, reiteraram suas versões acima sintetizadas, constantes da petição inicial e da contestação, não trazendo qualquer outro elemento que pudesse definir a dinâmica da colisão e a culpa de qualquer dos condutores.
A testemunha Jacy G. C. Pires, arrolada pelo autor e ouvida na audiência de instrução, afirmou que trabalha no restaurante, no caixa, próximo à porta, e viu a colisão;  afirmou que o autor ainda estava com o carro parado, de frente para a rua, e que de repente o veículo do réu freou e deslizou até colidir com o carro do autor.  A testemunha, indagada novamente, repetiu com clareza que o veículo do autor estava parado.
A testemunha Luiz Fernando P. dos Santos, arrolada pelo réu e ouvida na audiência de instrução, afirmou que não viu a colisão, motivo pelo qual não trouxe informações que pudessem esclarecer a dinâmica da colisão.
Considerando-se o depoimento da testemunha Jacy, cuja clareza e segurança são evidentes, entendo deva ser reconhecida a conduta culposa da condutora Elke, a qual, ao frear o veículo, perdeu o controle do mesmo (pista molhada), tendo seu veículo atingido o veículo do autor ainda parado e em cima da calçada.
Os documentos de fls. 11/12 comprovam os danos materiais sofridos pelo autor de R$ 1.400,00.  O valor não é abusivo e, não havendo outros elementos probatórios que induzam sua inveracidade, entendo deva ser fixado como valor da indenização em caráter definitivo.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que RODRIGO SAMARITANO PEREIRA ajuizou contra ADRIANO HIROSHI MATSUDA e ELKE GABRIELE GEISELER MATSUDA e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem ao autor indenização por danos materiais de R$ 1.400,00.
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto que os réus formularam contra o autor.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
