

SENTENÇA

Processo nº:0001446-46.2011.8.26.0004 - Embargos À Execução
Embargante:Tais Fernanda Ramos da Costa
Embargado:Roberto Daniel Flesch



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





TAIS FERNANDA RAMOS DA COSTA opôs os presentes embargos à execução em face de ROBERTO DANIEL FLESCH, alegando, em síntese, que a execução foi movida contra a embargante em decorrência da fiança prestada no título. Entretanto, houve a concessão de moratória pelo credor ao cumprimento da obrigação e, nos termos do art. 838, inc. I, do CC, houve a desobrigação da fiadora. Portanto, pede a exclusão da execução.

Regularmente intimado, o embargado impugnou alegando, em preliminar, inépcia da petição inicial dos embargos por ausência de documento essencial pois a defesa está embasada em correspondência que teria concedido moratória à devedora principal, e que não consta dos embargos. No mais, não existiu moratória, pois houve mera liberalidade na prorrogação do prazo por quinze dias e não concessão de novo prazo.

Instados a especificarem provas, a embargante juntou os documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial dos embargos, pois devidamente justificada a falta da juntada dos documentos na própria inicial e na primeira oportunidade dada, providenciou a regularização.

A alegação da embargante para se desincumbir da obrigação foi da concessão de moratória pelo embargado.

Entretanto, não se pode confundir a moratória com prorrogação de prazo.

A concessão de moratória é negócio jurídico, por meio do qual as partes constituem direito, de natureza material, para observância pelas mesmas partes, no sentido de alterar, aumentando o prazo de pagamento da obrigação.

Pressupõe, portanto, a bilateralidade.

Importante esclarecer que a simples tolerância ao atraso nos pagamentos não é suficiente para afirmar tenha havia moratória, descabendo a desoneração do fiador.

Dessa forma, mostra-se inadmissível falar-se em extinção da fiança com base no disposto no art. 838 do CC, que trata da exoneração de fiança, se não restou evidenciada a ocorrência de moratória, sendo certo que tal instituto resulta de ato bilateral em que se estabelece, de forma expressa, novo prazo para pagamento, não se confundindo a prorrogação da dívida com mera tolerância e decurso de tempo resultante de tentativas frustradas em receber alugueres em atraso. 

FIANÇA - RESPONSABILIDADE DO FIADOR - DEMORA DO CREDOR EM EXECUTAR SEU CRÉDITO - MERA TOLERÂNCIA - MORATÓRIA - INEXISTÊNCIA - RECONHECIMENTO Moratória é a concessão de maior prazo ao devedor para resgate da dívida. Não se deve confundir mera tolerância ou inércia do credor com a moratória. Esta extingue a fiança. Aquelas não. A moratória ingressa na órbita jurídica. Diferentemente, a tolerância ou inércia do credor nela não ingressa, mas apenas no mundo fático. (2TACSP - Ap. c/ Rev. 669.414-00/1 - 11ª Câm. - Rel. Juiz Mendes Gomes - J. 21.06.2004)

Portanto, assinado o termo de confissão de dívida como garantidora-fiadora da obrigação, está efetivamente obrigada ao pagamento.

A pretendida condenação por litigância de má-fé não merece guarida.

É que, como é cediço, a litigância de má-fé reclama convincente demonstração (STJ-1ª Turma, REsp 28715-0-SP, Rel. Min. MILTON LUIZ PEREIRA, vu, J. 31.08.1994, DJU 19.09.1994, p. 24652, apud NERY JUNIOR, Nelson e NERY, Rosa Maria de Andrade. Código de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante. 3ª ed. rev. e ampl. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 1997, p. 290) e no presente caso não restou evidenciado de plano que a embargante utilizou-se do processo para obter vantagem ilícita nem que tenha se excedido no exercício do seu direito de defesa, alterando a verdade dos fatos, usando o processo para conseguir objetivo ilegal, opondo resistência injustificada ao andamento do processo, procedendo de modo temerário, provocando incidentes infundados ou interpondo recursos manifestamente protelatórios.

A hipótese assim o exigia, como, aliás, já assentou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Na litigância temerária, a má-fé não se presume, mas exige prova satisfatória, não só de sua existência, mas da caracterização do dano processual a que a condenação cominada na lei visa a compensar (STJ-1ª Turma, REsp 76.234-RS, Rel. Min. DEMÓCRITO REINALDO, J. 24.04.1997, deram provimento, vu, DJU 30.06.1997, p. 30.890, apud Negrão, Theotonio e Gouvêa, José Roberto Ferreira. CPCLPV. 31ª ed. São Paulo: Ed. Saraiva, atual. até 05.01.2000, p. 117, nota 20 ao art. 17 do CPC).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE os embargos e, nos termos do art. 20, par. 4º do CPC, condeno os embargantes ao pagamento das custas e despesas processuais dos embargos, assim como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.400,00.

R.P.I.

São Paulo, 02 de outubro de 2012.
