

SENTENÇA

Processo nº:004.10.001862-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Tókio Marine Brasil Seguradora S/A
Requerido:Marilda Scampaim

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza




Vistos.

A autora ingressa com ação regressiva de ressarcimento de danos pelo rito sumário alegando, em síntese, que o condutor do veículo de propriedade da ré, funcionário desta última, haveria colidido contra o veículo de sua segurada (na modalidade automóvel) após ultrapassar inadvertidamente o farol vermelho, em estado de completa embriaguez.

Tendo despendido a quantia apontada na inicial com o conserto do veículo de sua segurada, busca o ressarcimento por parte da requerida, que tanto estaria obrigada, à sua ótica, por ser a proprietária do outro veículo envolvido no acidente, quanto seria responsável na qualidade de empregadora do condutor imprudente.

Junta documentos, dentre os quais o boletim de ocorrências de fls. 21/24.
Regularmente citada, compareceu a requerida à audiência de tentativa de conciliação, quando então ofereceu defesa sem documentos.
Argumentou na peça de resistência, em resumo, que o motorista que conduzia o seu veículo não teria ultrapassado o farol vermelho, ao contrário do quanto exposto na inicial, mas teria apenas continuado o seu trajeto quando da mudança do farol para o amarelo; que o condutor do veículo da segurada da autora é que haveria arrancado inadvertidamente, vindo a colidir com o automóvel de sua propriedade.
Cautelarmente, invoca a seu favor a culpa concorrente e impugna os valores pretendidos pela autora, por ausência de comprovação das reais avarias havidas no veículo segurado.
A requerente, de seu turno, cientificada de que deveria apresentar réplica em 10 (dez) dias contados da audiência de conciliação, quedou-se inerte.
Designada audiência de instrução e julgamento (fls.91/93), quando foram ouvidas 02 testemunhas, uma da  requerente.e uma da requerida.

Memoriais da Autora  (fls.100/102), sem apresentação dos memoriais pela requerida (certidão de fls.103).

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.
A procedência da ação é de rigor.
Com efeito, consoante o que restou apurado na instrução,  a versão da autora deve ser prestigiada.  

A testemunha José Carlos Vieira, (fls.92) operador de trânsito, leia-se marronzinho da CET, narrou de forma clara que: percebeu a sinalização semafórica fechar-se para os condutores da Marques de São Vicente e abrir-se para aqueles que estavam no sentido da Ponte Julio de Mesquita Neto. O Honda Civic era o primeiro da fila e retomou a marcha quando ocorreu o acidente.

Mais adiante a testemunha esclarece que Esclarece o depoente que estava de fronte para o semáforo que orienta os condutores da Julio de Mesquita Neto e que abriu para a condutora do Civic e que era a primeira da fila. Lateral esquerda do Honda Civic foi atingida na região entre a coluna e a porta do motorista.

Ora, se a testemunha, pessoa que trabalha exclusivamente na gestão de tráfego e tem seu posto de trabalho bem naquele local afirma que fazia o trajeto da Marquês de São Vicente observou que o semáforo estava aberto para a condutora do veículo da segurada da autora, sua afirmação deve ser acolhida, pois não há qualquer suspeita de que esteja faltando com a verdade, pois não tem qualquer razão para isso.

A testemunha da requerida não presenciou o acidente e externou sua conclusão pessoal, não havendo respaldo à sua versão (fls.93).

A culpa com que se houve o condutor do caminhão é manifesta, pois sendo profissional do volante, foi imprudente ao tentar transpor o cruzamento narrado na inicial, com o farol desfavorável (falta gravíssima).

A versão do condutor do caminhão já permite aquilatar a culpa. Narra aquele motorista que trafegava pela Marquês de São Vicente mais ou menos numa velocidade de 60 Km/h e o sinal estava verde. No momento em que o semáforo ficou amarelo , segui com meu veículo, sentido bairro-lapa, pois estava muito próximo do cruzamento. Nisso vim a colidir contra outro veículo que vinha da ponte Júlio de Mesquita...

Ora, o Código de Transito Brasileiro  dispõe  em seu artigo 44:

Art. 44 - Ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência.
 Ainda que se desconsidere o testemunho do marronzinho e a impressão de que estaria embriagado, por não conseguir o caminhoneiro, sair do interior do veículo, é fácil verificar que mesmo que sua versão fosse correta, a sinalização amarela não permite que se adentre ao cruzamento.  O condutor do caminhão afirmou que não tinha como parar por estar muito próximo do cruzamento, assim, é de concluir-se que infringiu mesmo o sinal vermelho e, por conseqüência o veículo da autora foi colidido quando efetuava a travessia com a sinalização favorável.

Também é uma máxima da experiência que dificilmente o condutor que vai por uma via secundária fura o sinal vermelho em cruzamento com via de tráfego intenso, por exemplo, quem está trafegando pela Rua Augusta e pretende cruzar a Avenida Paulista, só o faz, via de regra, com a sinalização favorável, caso contrário, prática o que se chama de roleta russa, sujeitando-se a causar acidente.   Aproveitando-se da condição de  maior cautela dos condutores que estão aguardando a abertura do sinal, muitos condutores desejam forçar a barra e acabam gerando acidentes como o narrado na inicial.

Em suma, o condutor do veículo da ré agiu com negligência, pois deixou de atentar para o artigo 28 do CTB, foi imprudente ao violar o artigo 44 do CTB (entrar no cruzamento com o semáforo fechado) e foi imperito, pois tratando-se de profissional do volante, deveria pautar sua conduta pelas regras técnicas da profissão.

No tocante à pretensa embriagues, me abstenho de tecer maiores comentários, pois não restou provada nos autos.

O valor despendido para reparação dos danos totalizou R$ 11.305,43 conforme notas fiscais (fls.35 e 37),  que atualizados da data da nota fiscal  até 1º de novembro de 2009  alcança  o valor de  R$ 14.577,93.

ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a requerida MARILDA SCAMPAIM ao pagamento de R$ 14.577,93 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo a partir de 1º de novembro de 2009 e juros de mora de 1% ao mês, contados da mesma data.

Condeno a requerida, ainda, ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor  atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 29 de setembro de 2010.
