

SENTENÇA

Processo nº:0001594-94.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUIZ FELIPPE DE LEMOS JÚNIOR
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais, alegando os autores que adquiriram junto às rés serviços de elaboração de projeto arquitetônico, fabricação e instalação de móveis, porém os móveis foram entregues depois de decorrido o prazo contratado, com inúmeros defeitos que demandam imediato conserto, causando, com isso, sérios prejuízos e dissabores. Por isso, requerem os autores sejam as rés condenadas a sanar os defeitos e a indenizar os danos causados.

Citadas, as rés apresentaram contestação a fls. 149/160, alegando que os serviços foram executados e só são considerados finalizados após aprovação do clientes, não se opondo a sanar qualquer irregularidade apontada na inicial. Afirmam, ainda, que a demora na entrega não ocorreu  e não houve indiferença em relação aos autores, pois um requerimento ao serviço de pós-venda teria resolvido qualquer pendência. Finalmente, argumentam que não há dano a ser indenizado.

Houve réplica e manifestação das partes quanto ao despacho de especificação de provas.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide pois a prova constante dos autos mostra-se suficiente à solução do litígio.

Os elementos de convicção revelam que o contrato entre as partes foi assinado em 25 de novembro de 2008 (fls. 29) e não houve entrega dos móveis no prazo de 35 dias úteis, valendo ressaltar a veemente reclamação do autor em 2 de fevereiro de 2009 (fls. 51), que não foi objeto de consideração.

Quando executado o contrato pelas rés, surgiram outros problemas, fartamente demonstrados pelas fotografias de fls. 54/78, relacionados a fls. 6, item 13, e, igualmente, objeto de reclamação ao Procon (fls. 80), que não foi atendida pelas rés.

Diante de tal quadro, não há dúvida de que deve ser reconhecida a responsabilidade das rés pelo vício no serviço e no produto, pois o consumidor tem direito à entrega de produtos aptos aos fins a que se destinam e à reparação dos danos morais e materiais.

A ré deverá sanar os vícios apontados no item 13, fls. 6, e, caso não seja cumprida tal obrigação, os autores poderão fazê-lo às suas expensas e exigir o reembolso das rés.

Sem prejuízo da obrigação acima mencionada, as rés devem reparar os danos morais suportados pelos autores, pois os dissabores suportados passaram do normal e merecem compensação, não tendo as rés atuado com o devido cuidado.

 Com efeito, negligenciaram no atendimento após a venda e não impediram que os nomes dos autores fossem incluídos em bancos de dados de inadimplentes, descumprindo dever básico de cuidado, pois poderiam ter impedido a inclusão, já que o financiamento havia se destinado à aquisição dos móveis.

O valor da indenização é fixado em 10 salários mínimos, por ser suficiente para compensar o  dano moral, sem causar enriquecimento indevido e com finalidade pedagógica.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a demanda para condenar as rés à reparação dos vícios apontados a fls. 6, item 13, em 60 dias, sob pena dos autores poderem fazê-lo às suas expensas e exigirem o reembolso das rés, que também deverão pagar a importância correspondente a 10 salários mínimos, a título de indenização por dano moral, com correção monetária e juros de mora a partir desta data. Vencidas, as rés responderão pelas despesas processuais dos autores e por honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.



São Paulo, 13 de abril de 2011.


PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
