

SENTENÇA

Processo nº:0001278-13.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cancelamento de vôo
Requerente:André Fernando Pereira
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei n° 9099/95. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente determino que seja retificado o polo passivo para constar VRG LINHAS AÉREAS S/A.
No mérito, a pretensão inicial é procedente.
Com efeito, narrou a inicial que a empresa ré alterou unilateralmente o voo do autor do Rio de Janeiro para São Paulo das 17h10min para às 19h10min, bem como o impediu injustificadamente de embarcar no voo originalmente marcado, embora houvesse lugares disponíveis. Além disso, em decorrência de problemas meteorológicos em São Paulo, o voo das 19h10min foi cancelado, compelindo o demandante a buscar passagem aérea de outra companhia aérea via Campinas para conseguir regressar para esta cidade, visto que procurada Supervisora da empresa, esta não resolveu o problema e ponderou que talvez fosse ?aberto? voo às 1h00min.  
A ré, por sua vez, aduziu que o autor não chegou com a antecedência necessária para realização do check in, razão pela qual não conseguiu embarcar, e sustentou que o cancelamento do voo decorreu de força maior em virtude das adversas condições climáticas, o que excluiria sua responsabilidade civil.
Todavia, a tese defensiva não merece prosperar. Senão vejamos.
Nesse passo, a testemunha Cláudio, colega de trabalho do autor e que estava com ele e outras pessoas da mesma empresa no evento de trabalho realizado no Rio de Janeiro, disse que ele, o autor e mais 42 funcionários da empresa (um ônibus), chegaram ao aeroporto por volta das 16h para realização do check in para o voo das 17h com destino a São Paulo, isto é em tempo hábil para tanto, e que o procedimento para tanto foi regularmente realizado. 
Em seguida, todos eles, inclusive o autor, de posse dos cartões de embarque, se dirigiram ao portão do embarque. No entanto, no momento da entrada na aeronave o autor foi impedido de embarcar porque o número do seu voo estava errado em seu cartão, que constava o voo seguinte.
Ressaltou a testemunha, que por terem vários lugares vagos, num total de 21, e por ter sido feita reserva, acreditou que o autor, a despeito do erro no cartão de embarque seria colocado no voo das 17h, o que, entretanto, não aconteceu. Consignou, ainda, que as fotos de fls. 21/22 foram tiradas pelo seu celular, constando, ainda, o horário (09/12/2011 às 17h20min06s  fls. 21).
Ressaltou que o voo das 17h ainda decolou com atraso e quando chegou a São Paulo soube que o autor ainda estava no Rio de Janeiro tentando embarcar.
Também, os documentos de fls. 17, 19 e 26 confirmam, ainda, a alteração do voo do autor unilateralmente pela ré e a utilização de passagem aérea de outra companhia área para o retorno do autor a São Paulo, aproximadamente 5h depois do voo originalmente programado. 
A par disso, o fato de o cancelamento do voo das 19h10min ter resultado de força maior, não é suficientes para excluir a responsabilidade da companhia pelos prejuízos sofridos pelo autor no caso em tela.
Isto porque, a impossibilidade de dar correto cumprimento ao contrato de transporte por causa alheia à sua vontade não exclui o dever da companhia aérea atuar para minorar, prevenir e evitar que os consumidores sejam expostos a situações extremamente desagradáveis (artigo 6º inc. VI), bem como de lhes prestar informações claras e adequadas sobre o serviço prestado (artigos 6º, inc. II e 14).
Importante destacar sobre isso que o artigo 231, caput e parágrafo único, do Código Brasileiro de Aeronáutica dispõem que atrasos superiores a quatro horas, independentemente do motivo, obrigam a companhia aérea a oferecer o endosso do bilhete ou restituição do preço, ou caso a viagem prossiga, assistência, hospedagem e alimentação.
Todavia, restou incontroverso nos autos que a empresa ré descumpriu as referidas obrigações, especialmente a de reacomodar o autor em outro voo após o cancelamento daquele em que foi equivocadamente colocado, obrigando o consumidor a, por si só, conseguir passagem aérea para São Paulo, no caso, Campinas (Aeroporto de Viracopos).   
Desta feita, conclui-se que os transtornos e aborrecimento suportados pelo autor diante dos fatos, sem que tivesse havido a devida assistência da ré, caracterizam-se como verdadeira lesão à personalidade, passível, pois, de reparação pela companhia ré. 
Frise-se que o dano moral é presumido no caso concreto, não se exigindo, assim, a comprovação quanto à efetiva ocorrência. A presunção aqui referida é aquela decorrente do que ordinariamente acontece no mundo dos fatos e cuja força probatória não descansa na lei, mas sim nas regras comuns de experiência.   
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, o valor envolvido, bem assim seu caráter preventivo, punitivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 3.500,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 3.500,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde a publicação desta sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 12 de julho de 2012.
