

SENTENÇA

Processo nº:0001964-05.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Joao Francisco de Oliveira
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O feito comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
Com efeito, nada impede que o contrato de seguro-saúde preveja hipóteses de risco não cobertos pelo seguro.
É da essência do contrato de seguro a previsão dos riscos cobertos e a exclusão de outros. Isso obedece à lógica atuarial do contrato, uma vez que quanto mais riscos forem cobertos, mais elevado será o prêmio pago pelo consumidor.
Exige-se apenas destaque no contrato quanto à cláusula limitativa ao direito do consumidor (art. 54, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor), observando-se que não há exclusão expressa para o procedimento pedido pelo autor e indevidamente negado pela ré, não se adequando ao caso aquela cláusula padronizada que prevê a exclusão de próteses ou órteses. 
É certo que a Lei nº 9.656/98 não se aplica ao contrato celebrado entre as partes, em obediência ao ato jurídico perfeito, como já decido pelos E. Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça.
Eventual cláusula de exclusão expressa, portanto, não seria nula.
Não obstante, o pedido de reembolso envolve a fixação de interpretação de cláusula contratual, no caso concreto, o que é possível nos termos da Súmula 181 do E. Superior Tribunal de Justiça.
O material stent não tem exclusão expressa no contrato e não pode ser considerado prótese para efeito de exclusão de cobertura.
De fato, os anéis conhecidos como Stents não se subsumem perfeitamente ao conceito de prótese, uma vez que esta visa à substituição integral ou parcial de um membro ou órgão, enquanto que o stent apenas alarga as paredes de uma artéria ou veia, ou seja, nada substitui.
O conceito de substituição de órgão ou membro é o que melhor define uma prótese, e é aquele que pode ser entendido pelo aderente ao contrato de seguro, por ocasião da contratação, a ponto de deixar claro que qualquer aparelho que exerça tal função estará excluída de cobertura.
Mas como o stent não se amolda perfeitamente ao conceito de prótese, não há como afastar a cobertura securitária sobre tal aparelho.
A colocação do equipamento ?stent? era necessária para a manutenção da vida do paciente e foi associado à cirurgia de angioplastia, tratamento este incontroversamente abrangido pela cobertura contratual. 
Ao leigo basta a informação que são cobertos serviços de tratamento de problemas coronarianos, cardíacos, estes tão comuns em pessoas de idade já avançada.  Desconhece ele em que consiste tecnicamente o tratamento para seu mal. O que lhe interessa é que esteja protegido caso tenha a infelicidade de ser acometido por esse tipo de patologia.
Pela leitura do contrato, não resta dúvida que há cobertura. A restrição no fornecimento de próteses à princípio, ao leigo, não guarda qualquer relação com esse tipo de problema e não se esclarece se o tratamento ofertado é o suficiente para o caso em questão, nem se há outro tipo de opção. 
Ora, parece óbvio que ninguém busca cobertura parcial de tratamento. Se a pessoa está acometida de uma doença, pretende ver-se tratada com todos recursos possíveis e a redação da cláusula, que conflita diretamente com aquela que dá cobertura, não esclarece suficientemente o consumidor. 
Não cuidou a ré de esclarecer adequadamente o consumidor sobre o fato de que a cobertura para o tratamento do mal que acomete o autor era, em verdade, apenas parcial, de que um tratamento mais específico poderia não ser prestado, ante a pretensa não cobertura para STENT, retirando do contrato a boa-fé que dele se deve exigir, notadamente quando trazido o caso ao Judiciário.
Outrossim, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo já teve a oportunidade de analisar caso idêntico e decidiu pela obrigação da empresa-ré de fornecer a prótese utilizada para cirurgia cardíaca. Confira-se a propósito:
?PLANO DE SAÚDE ? Cobrança e indenização por dano moral ? Acolhimento apenas do primeiro pedido ? Alegação que o material estrangeiro utilizado na cirurgia cardíaca não era coberto pelo plano de saúde ? Ineficácia da cláusula diante do caso concreto ? Medida necessária para a própria sobrevivência do autor e indicada por médico credenciado ? Dever de ressarcimento do valor ? Sucumbência parcial com a improcedência da indenização por dano moral ? Aplicação do disposto no artigo 21 do Código de Processo Civil ? Recurso provido em parte, para esse fim? (Apel. n° 324.739.4/0-00, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Álvares Lobo, j. 07.04.2004). 
Veja-se trecho do v. acórdão que esclarece de forma clara e precisa a questão enfocada: ?O apelado, em tratamento no hospital conveniado da apelante assistido por médico credenciado, necessitou de urgente intervenção cirúrgica cardíaca, com recomendação específica para utilização de duas próteses denominadas 'Stent Cipher' ? que a apelante, corrige o procedimento para órteses ?' se negou a fornecê-las sob fundamento de exclusão no contrato, por sua cláusula 8 os serviços de ?fornecimento de materiais, medicamentos, órteses e próteses importados não nacionalizados? O material utilizado na cirurgia do apelado foi realmente importado da Alemanha, mas houve indicação médica para isso e adquirido pelo próprio hospital credenciado pela apelante, não tendo ficado comprovado que o produto nacional era de igual ou melhor qualidade, nem mesmo que a eficiácia do primeiro não está comprovada no Brasil, como pretende fazer crer. Ao revés, comprovou o apelado, de forma satisfatória, que a utilização do material importado era de extrema urgência, bem como havia indicação médica especializada para tanto e implicava na sua sobrevivência?
No mesmo sentido: ?Antecipação de tutela. Plano de saúde. Recusa de cobertura de cirurgia para colocação de ?stent? Concessão. Requisitos bem configurados. Confirmação. Agravo não provido? (Agravo de Instrumento n° 385.523-4/O, 2ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Roberto Bedran, j. 10.05.2005).
Estabelece o artigo 115 do antigo Código Civil que: ?São lícitas, em geral, todas as condições, que a lei não vedar expressamente. Entre as condições defesas se incluem as que privarem de todo efeito o ato, ou o sujeitarem ao livre arbítrio de uma das partes?. (grifo nosso).
Além disso, os princípios expressos da boa-fé contratual, equilíbrio entre os contratantes, e da função social do contrato, invocados pelo novo Código Civil, que devem trilhar as relações contratuais.
Nesse contexto, é de rigor o ressarcimento dos valores desembolsados pelo autor a este título.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor as despesas que teve com a colocação dos stents cujo reembolso foi negado, conforme se infere da nota de fls. 50, atualizados monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir dos efetivos desembolsos (compensação de cada um dos três cheques). Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.C.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 19 de julho de 2012.
