

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0001966-57.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliete Cardoso
Requerido:Banco do Brasil
Data da audiência:21/08/2012 às 14:30h



Aos 21 de agosto de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Mônica Rossi Savastano ? OAB 81.767, e o réu, representado pela Sra. Maria Eny Santana Leal ? RG: 16.629.099-3, assistido de advogado, o Dr. Leandro de Lima Silva ? OAB 246.310. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou carta de preposição e  contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Eliete Cardoso em face de Banco do Brasil. O pedido é parcialmente procedente. Diferentemente do que consta da contestação, a causa de pedir não se refere exclusivamente a débito em duplicidade, mas ao bloqueio indevido do cartão de débito e à delonga para estorno da quantia de R$ 79,80, em época de final de ano. Pelo que consta do relato da autora, seu cartão magnético não passou em caixa eletrônico, nem na máquina de débito do comerciante. Apesar disso, conseguiu levar a mercadoria e pagá-la em seguida, com numerário de terceiros. No entanto, constou erroneamente o débito em duplicidade da quantia de R$39,90, equivalente ao preço da mercadoria desejada. Este valor não foi repassado ao comerciante e foi retido pela instituição financeira por seis dias, entre 20.12 a 26.12.2011. Todos estes fatos são incontroversos e, ao contrário do alegado pelo réu, deram causa a dano moral, ainda que em valor bastante inferior ao montante pleiteado. Com efeito, a simples falha de sistema que impede o uso momentâneo do cartão de débito não caracteriza, por si só, dano moral. Trata-se de fato relativamente corriqueiro na esfera comercial que não é interpretado necessariamente como falta de numerário para a aquisição do produto. No entanto, no caso concreto, o cartão foi também recusado em caixa eletrônico, o que realmente inviabilizava o acesso da autora ao numerário de sua conta corrente. Além disso, foi bloqueado da conta corrente da autora a quantia de R$79,80 exatamente no período das festas de final de ano. A quantia é pouco expressiva, mas considerando-se que em 21.12.2011 a autora dispunha de R$724,84 em conta corrente, percebe-se que este numerário era relevante para a requerente e foi-lhe indevidamente subtraído em época do ano na qual o consumo é particularmente exacerbado.  Assim, considerando-se estas específicas circunstâncias, entendo caracterizado o dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu não incorreu, originalmente, em grande falha, trantado-se apenas de uma falha sistêmica momentânea. Porém, com o deslocamento da autora para a agência bancária, em 23.12.2011, o banco já deveria ter efetuado o estorno, sem maiores delongas, o que teria evitado o dano. Este não foi de grande monta: a quantia restrita era pequena e a autora pôde adquirir o produto desejado. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.500,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Eliete Cardoso em face de Banco do Brasil, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$1.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,20 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:51 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
