

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0001097-66.2013.8.26.0006 
Requerente:Chrystian Paixão
Requerido:V. Formosa Com Livros Int. Ltda





Aos 14 de outubro de 2013, às 14:35 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo Dr. André Luiz Oliveira, OAB 279818, e a empresa ré, representada pela Sra. Naimar de Brito Silva, RG 52.552.166-5, acompanhada pela Dra. Patricia Helena Cerqueira da Silva, OAB 243998, que neste ato junta carta de preposição, procuração, substabelecimento e estatuto social. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelo patrono do autor foi requerido prazo de cinco dias para juntada de procuração. Em seguida, foi apresentada contestação em 22 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial, acrescentando que o contrato não especifica as parcelas de matricula falando apenas que a prestação se dará 25 parcelas de R$ 88,00 nada mencionando quanto a valores pagos a titulo de matrícula que ao contrário do que afirma na contestação busca o requerente a devolução dos cheques e não a devolução do valor pago. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. As partes celebraram contrato de prestação de serviços em 28 de junho de 2012, contrato este que foi objeto de distrato voluntário em 10 de julho do mesmo ano consoante instrumento de fls. 13. Observando-se os termos do distrato, constata-se que as partes rescindiram a avença, sendo que o autor ficou obrigado ao pagamento da multa contratual estipulada em R$ 123,00, sendo que as partes ajustaram a quitação geral do contrato. Posteriormente, a requerida levou a protesto cheque emitido pelo autor para pagamento de mensalidades pendentes. Entende-se que o protesto foi indevido porquanto no distrato estipulou-se apenas o pagamento da multa contratual, que foi paga pelo requerente, através da qual as partes outorgavam quitação geral da avença, o que significava que nenhuma outra dívida restava pendente de pagamento de modo que o protesto do cheque após o distrato se mostrou impertinente, sobretudo porque nenhuma ressalva foi feita no distrato quanto a existência de outros débitos que não o da multa compensatória. Os danos morais estão, portanto, caracterizados face o protesto indevido, ficando intacta a obrigação da ré em restituir os dois cheques no valor de R$ 110,00 cada. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos dois cheques, cancelando-se o protesto. Condeno o prazo de 10 dias para que a ré procede à devolução dos títulos, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 50,00. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$  3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:05 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
