

SENTENÇA

Processo nº:0001266-70.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edna Francisca de Souza
Requerido:Instituição Financeira Itau S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.





Trata-se de AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que EDNA FRANCISCA DE SOUZA promove em face de INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ITAÚ S/A.

Aduz a Autora, em síntese, que manteve conta bancária junto à demandada, a qual gerou o débito apontado na petição inicial.

Diz, outrossim, que houve acordo para pagamento parcelado do débito e que este veio a ser descumprido.

Afirma, ademais, que recebeu proposta para quitação da dívida à vista, no valor de R$402,68, e que assim procedeu e ao que se sucedeu o encerramento formal da conta.

Sustentando, por fim, que, inobstante tal fato,  houve cobranças relativas ao contrato já adimplido, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 16/17 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citado o Réu, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que o valor quitado pela parte Autora refere-se ao contrato sob n. 06600188137.

Assevera, ademais, que o débito que ensejou as cobranças e a negativação são referentes ao contrato sob n. 070468541, que subsiste impago e que se refere a disponibilização de numerário na forma de ?adiantamento a depositante?.

Sustentando, por fim, que o mero encerramento da conta não enseja a quitação de eventuais pendências, postula a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Novos documentos vieram aos autos.


É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

A parte Autora, em sua inicial, afirmou que sua conta corrente gerou um débito no valor de R$610,00 (seiscentos e dez reais), o qual veio a ser renegociado e que, a final, foi saldado por meio do documento de fls. 36, devidamente quitado em 25/07/08.

Por seu turno, o banco demandado asseverou que o contrato que ensejou as questionadas cobranças, bem como a negativação, permanece impago, de sorte que a demanda há de ser julgada improcedente.

E razão lhe assiste.

O extrato de fls. 169 comprova que, em maio de 2008, o saldo devedor da Autora efetivamente era de R$610,45 (seiscentos e dez reais e quarenta e cinco centavos) e que, a partir deste valor, houve créditos parciais que levaram à ultimação do acordo.

Neste mesmo extrato, porém, observa-se que ocorreu o aporte de R$2.803,75, (dois mil oitocentos e três reais e setenta e cinco centavos), em data de 03/03/08, a título de renegociação.

Ora, a se considerar que não foi comprovado o pagamento de nenhum valor relativo a esta disponibilização de crédito, resulta como corolário lógico o entendimento de que tal empréstimo, efetivado na forma de outro contrato, continua impago, tal como afirmado na resposta.

Aliás, a proposta de fls. 36 é clara quanto ao fato de que se refere ao contrato sob n. 06600188137 , ao passo que as demais propostas, de fls. 38 e seguintes, referem-se ao contrato sob n. 070468541, que é justamente o montante do crédito disponibilizado em março de 2008.

De mais a mais, o encerramento da conta não concede quitação quanto a todas pendências existentes para com a instituição financeira, ao que se acrescenta que, no documento de fls. 35, consta claramente a subsistência de refinanciamento em aberto.

A se ter em conta, pois, que apenas um dos contratos foi saldado e que o outro subsiste pendente perante a instituição financeira, a ação toma o rumo da improcedência.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.

Revogo, nesta oportunidade, a tutela concedida de forma antecipada para o imediato revigoramento das originários anotações creditícias. Oficie-se.
 
Por fim, arcará a parte demandante com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por eqüidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa , respeitada a Gratuidade Processual.


Custas 'ex lege'.

P.R.I.C.





São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
