

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001352-62.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:LUIZ CARLOS AGUIAR, CPF 916.701.608-15,  OAB/SP 107344.
Requerido:Itau Financeira  S/A, representado por preposta, Sra. JULIANE CALETTI FERRAZ, RG 34.879.151-3, acompanhada por advogada, Dra. JULIANA KRISTINA CARDONHA, OAB/SP 283547.
CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO,
(AUSENTE)
Data da audiência:13/04/2011 às 16:30h



Aos 13 de abril de 2011, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida Itau Financeira S/A, ausente a requerida Cia Brasileira de Distribuição. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e manifestou-se oralmente, o que foi gravado ema arquivo digital. Foi requerida pela parte autora a juntada de documentos, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito, tendo sido dada vista à preposta da requerida, que se manifestou oralmente, sendo apresentada réplica por parte do autor, o que foi gravado em arquivo digital. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38, caput, da Lei nº 9.099/95. Contestação da requerida Financeira Itaú CBD S/A oferecida em audiência, pela improcedência. A requerida Companhia Brasileira de Distribuição não compareceu a nenhuma das audiências (fls.51) e presente audiência, apesar de devidamente citada (fls.31). Passo a decidir, assim fundamentado. A ação comporta parcial acolhimento. Com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade  da parte autora, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor. Às requeridas competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, fato este não verificado nos autos. Limita-se a requerida Financeira Itaú CBD S/A a sustentar regularidade no procedimento, sendo que a outra ré sequer compareceu às audiências designadas, apesar de devidamente citada, não se podendo falar em aplicação dos efeitos da revelia à mesma, tendo em vista que a outra ré ofereceu contestação, nos termos do art.320, I, do CPC.Não basta a ré Financeira Itaú alegar ou fazer meras conjecturas, sendo imperiosa a produção de contundente e eficaz prova do sustentado. Não se desincumbindo de tal mister, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado. Tendo em vista que não foi comprovada pelas requeridas a regularidade do débito, como era de rigor, mister se faz a declaração judicial da inexistência da relação jurídica descrita na inicial, excluindo-se definitivamente o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos autos, confirmando-se a decisão de fls.22. Descabido, contudo, o pedido de indenização por supostos danos morais. Isto porque a requerida comprovou em sua contestação (em documento emitido pelo SCPC, de cuja autenticidade não se duvida) a existência de legítimas negativações anteriores no nome do requerente (extrato da Serasa/SCPC, em que constam negativações nas datas de 12/6/2007 e 10/11/2007, pelo credor Banco Bradesco Cartões S/A, anteriores a 11/8/2009-fls.21) incidindo na espécie a Súmula nº 385 do CSTJ: 385 - Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.                    Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por LUIZ CARLOS AGUIAR contra ITAU FINANCEIRO S/A (Financeira Itaú CBD S/A) e CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO (EXTRA SUPERMERCADOS), extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para declarar a inexistência da relação jurídica descrita na inicial, excluindo-se definitivamente o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos autos, confirmando-se a decisão de fls.22.Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88, sendo o autor advogado, com endereço em bairro de classe média, estando afastada pela prova dos autos a hipótese de hipossuficiência financeira.  Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
