

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 22 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0001772-82.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:URBANIZADORA CONTINENTAL S/A COMERCIO EMPREEND PARTIC
Requerido:Chang Ta Tung e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

URBANIZADORA CONTINENTAL S/A COMÉRCIO, EMPREENDIMENTOS e PARTICIPAÇÕES propôs Ação de Declaratória de Rescisão Contratual cumulada com Indenizatória contra CHANG TA TUNG e LUZINETE CHANG alegando, em síntese, que os réu são compromissários compradores do imóvel descrito na inicial e que nele residem desde 1998. Diz ainda que os requeridos deixaram de pagar os valores previstos no contrato e por isso requer a rescisão contratual com as indenizações contratuais ou a rescisão com indenização por meio de aluguéis devidos.
Foram juntados documentos às fls. 17/75.
A inicial foi emendada (fls. 87/91).
Citados, os réus apresentaram Contestação alegando, preliminarmente, ilegitimidade da parte autora, ausência de conclusão lógica, impossibilidade do pedido, conexão com ação de usucapião, a prescrição do pedido de indenização e de reintegração de posse. No mérito, afirmam que quitaram as parcelas até a de número 27, deixando de efetuar os outros pagamentos quando descobriu que a requerente não tinha poderes para transferir a propriedade. Dizem ainda que contra-notificaram a autora afirmando que os valores indicados como indevidos estavam errados. 
Foram juntados documentos às fls. 151/237.
Foi proposta reconvenção, onde os requeridos pleiteam 1) indenização por danos morais, 2) devolução de valor cobrado a título de "taxa de contrato e cadastro", 3) ressarcimento em dobro do montante cobrado via notificação judicial e reclamação na ação possessória, 4) compensação dos valores por eles devidos com as indenizações a serem imputadas para a autora-reconvinda. Foi indeferida a inicial, todavia, através de AI, tal decisão foi reformada.
Apresentou-se réplica e defesa à reconvenção.
Em saneador foram afastadas as preliminares levantadas (fls. 341).
Foram ouvidas testemunhas (fls. 561/563).
Encerrada a instrução as partes apresentaram suas alegações finais.
É o relatório. Fundamento e decido.
São várias as demandas envolvendo a autora e compromissários compradores de imóveis localizados no Edifício Águas de Ibirá.
Conforme ficou demonstrado, tanto em outros feitos, quanto nesse, a autora deu em hipoteca todos os imóveis vendidos à Caixa Econômica Federal, sendo que desde 1995 ela não paga a dívida (fls. 656), havendo execuções judiciais a ela relativas.
Não se pode aceitar o argumento da requerente de que os valores aqui cobrados servirão para o pagamento da dívida e liberação da garantia, posto que ficou devidamente demonstrado neste feito, e em outros que por esta Vara tramitaram, que a autora não conseguiu regularizar a situação sequer daqueles que quitaram suas obrigações, pagando todos os valores previstos no contrato.
Nesse sentido veja-se o depoimento de fls. 563 onde consta que, apesar de quitada a dívida, não consegue registrar seu compromisso de compra e venda e que a vendedora, apesar das promessas, não lhe dá a escritura do imóvel.
Ora, como pode exigir dos compromissários compradores o cumprimento de suas obrigações, se não dá qualquer garantia de que irá cumprir a sua. A paralisação assim dos pagamento pelos réus foi legítima, aplicando-se a regra da exceção do contrato não cumprido.
A reconvenção, nos limites estabelecidos na sua inicial e no acórdão, também não merece acolhida.
Não há nos autos qualquer prova de publicidade enganosa ou indicação de cláusulas nulas, ônus que cabia aos reconvintes. 
Dizem os réus/reconvintes que o novo pacto firmado lhes gerou prejuízo com a redução do prazo para pagamento, porém em nenhum momento alegam a ocorrência de vício do consentimento. Assim, se novo contrato foi firmado e se não há vícios, deve prevalecer seus termos.
Não há prova de cobrança de valores indevidos, sendo que o pedido de devolução da Taxa de Contrato e de Cadastro, mesmo que se entendesse indevida, não poderia ser restituída em decorrência da prescrição. Ora, se tal valor foi pago quando o contrato foi firmado, 23/5/1998, o prazo para solicitar a sua devolução já teria se escoado (3 anos a contar da entrada em vigor do CC ? art. 206, § 3º, IV).
Inviável indenização por dano moral em decorrência do simples descumprimento do contrato. Para tanto, haveria necessidade dos reconvintes comprovarem que sofreram um abalo, um transtorno que superasse aquele que decorre do inadimplemento. Isso não fizeram.
Inaplicável ao caso a sanção prevista no art. 940 do CC ou no art. 42 do CDC, já que não se vislumbrou neste feito qualquer cobrança indevida, lembrando que o pedido principal do autor se referia à rescisão de um contrato e que os réus estão em mora (apesar de não ser possível a rescisão diante da exceptio non adimpleti contractus).
Por último, não se observou qualquer comportamento da autora que caracterizasse litigância de má-fé, exercendo regularmente seu direito de buscar em juízo aquilo que entendia seu.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação principal e a reconvenção. Em decorrência do não acolhimento dos pedidos, cada parte arcará com 50% das custas, despesas e com os honorários advocatícios de seus patronos, lembrando que os réus são beneficiários da justiça gratuita.
P.R.I.

 São Paulo, 22 de abril de 2013.

D A T A 

Em 22 de abril de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
