

SENTENÇA

Processo nº:0001535-04.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Felipe Massayuki Katayama
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, destacando-se que as partes se desinteressaram pela produção de provas.
De início, toda a ladainha constante da contestação sobre a necessidade de transporte de determinado tipo de bem em mala de mão, não na bagagem despachada, é absolutamente inútil por duas razões:
a)O autor pretendeu transportar os óculos na mala de mão, mas não pode, pois esta ultrapassava o peso limite e teve de ser despachada.
b)Tal argumento teria alguma relevância se a discussão fosse afeta a eventuais avarias no óculos, supostamente tido como frágil, mas o caso é de furto, e parece óbvio que frágeis ou não, despachados ou em mala de mão, os bens transportados não podem ser surrupiados do passageiro. 
No item ?a? acima poder-se-ia ainda argumentar que sabia o autor, ou deveria saber, pois divulgado de forma clara a qualquer pessoa que queira se informar, o limite de peso da bagagem de mão, e se não o respeitou, impondo fosse a bagagem despachada, também agiu com culpa.
Este raciocínio esbarraria também na singela circunstância de que não estamos aqui a falar de avaria de bem pelo transporte inadequado em mala despachada, mas em FURTO de bem levado em bagagem despachada. 
Não há como a ré se escusar da responsabilidade decorrente de tal ilícito.
A nota de fls. 08 evidencia que o autor efetivamente tinha um óculos Oakley modelo Juliet, e por ele pagou US$ 325 em 18/05/2008 em Boston, nos EUA.
A viagem referida na inicial ocorreu em setembro de 2012, e é muitíssimo provável que tenha o autor levado seu óculos, pois é comum que viajantes levem seus óculos de sol em viagens. Todos que conheço e que usam óculos de sol os levam em viagens. 
O dever de reparação é, pois, inexorável.
O valor pedido, porém, não pode ser acolhido. É que seria ilícito enriquecimento, segundo entendo, deferir indenização ao autor com base no valor do óculos praticado no Brasil, país da extorsão legalizada, dos preços desrespeitosos, dos lucros escorchantes, quando se vê que o autor pagou muitíssimo menos ao compra-lo nos EUA.
Ainda, não se pode ignorar que o autor não teve subtraído bem novo, mas sim com mais de quatro anos de uso, e mesmo reconhecida a inigualável qualidade dos óculos Oakley, o desgaste natural e depreciação são evidentes. 
A cotação do dólar turismo em 16 de maio de 2008 era de R$ 1,75,00 (fonte: http://www.portalbrasil.net/2008/economia/dolar_riscopais_maio.htm), de modo que o valor pago pelo óculos foi de R$ 568,75. Eliminando-se a depreciação de mais de quatro anos, e aqui buscando respaldo no art. 6º da Lei nº 9.099/95, chegamos a aproximadamente 500,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para condenar a ré ao pagamento de R$ 500,00 ao autor, corrigidos pela Tabela Prática do TJ e acrescido de juros de 1% ao mês, tudo desde 10/09/2012 (data do ilícito). Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 20 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
