

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0001977-28.2013.8.26.0016
Requerente:NAÁRA TOV  DA HORA  DE DEUS SOUZA, 321.072.868-25
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A
Preposta Sra.:Dalliane Alves de Oliveira Domingos, RG. 49.235.980-5
Data Audiencia:05 de junho de 2013, às 16 horas e 20 minutos


Aos 05 de junho de 2013, às 16:40, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. A autora junta aos autos comprovante de compra de bilhete do vôo em questão e do cartão de embarque do vôo que lhe foi disponibilizado pela ré posteriormente. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida pela ré em defesa, pois hoje a autora comprovou em audiência a emissão da passagem e o cartão de embarque do vôo que lhe foi disponibilizado depois de algum tempo pela ora ré. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que houve overbooking neste caso, esclarecendo que apenas depois de 07 horas pôde embarcar em outro vôo disponibilizado pela ora ré. Em defesa, a ré alega que houve no show neste caso, por isso as passagens foram vendidas a outros passageiros. De qualquer forma, refuta a indenização pretendida, já que ofereceu à autora outro vôo para o mesmo destino no mesmo dia do ocorrido. Na verdade, a ré não comprova as suas afirmações em juizo, ou seja, que teria ocorrido no show neste caso. Alías, o problema ocorreu no embarque da autora de São Paulo para Goiânia, por isso tal afirmação nos parece descabida. De qualquer forma, ao contrário do que a ré entende, a prática de overbooking é abusiva e contraria os termos das relações de consumo que são pautadas no direito do consumidor a obter ampla informação a respeito de todas as circunstâncias do contrato (art. 6o., III, CDC), o que não se verifica quando a ré simplemente decide não cumprir o contrato com ele firmado. Assim, razoável que se reconheça a falha na prestação de serviços para que a autora seja indenizada pelos transtornos sofridos (art. 14 do CDC), já que  teve que permanecer no aeroporto por cerca de 07 horas até que pudesse embarcar em outro vôo. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Não há documentos nos autos que atestem os danos materiais suportados pela autora, por isso não acolho o seu pedido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
