

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0001863-24.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Aguinaldo Pedro
Réu(é)s:Localiza Rent Cas SA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/02/2011 às 14:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor desacompanhado de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato o Dr. ANDRÉ FEITOSA ALCÂNTARA, OAB/SP nº 257.833 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré representada pelo Sr. PAULO CESAR NEGRO, RG nº 20.605.563 (SSP/SP) e assistida pela Dra.  REGIANE FRANCISCO DA SILVA VALU, OAB/SP nº 288.050.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Sem razão a ré ao pretender a exclusão de sua responsabilidade pela garantia do bem vendido, na medida em que o defeito do pneu estava oculto e somente chegou ao conhecimento do autor depois que o veículo foi entregue. 
A cláusula de restrição de garantia argüida pela ré é abusiva, na medida em que ofende o disposto nos arts. 24 e 25 do Código de Defesa do Consumidor.
Ademais, não se tratava de um carro "usado", mas "semi-novo", como as empresas de comércio de automóveis fazem questão de destacar em sua publicidade, o que por si só indica não ser razoável que em menos de 24 horas o veículo apresente problema de pneu que impeça a sua utilização.
Assim, a ré deve pagar ao autor os R$ 209,00 que gastou na aquisição desse pneu.
Em relação ao dano moral, imagina-se qual não foi a surpresa do autor e a sensação de ter sido enganado quando recebeu a notícia de que o veículo, que supunha ter três anos de garantia da montadora, havia perdido essa garantia em razão de não ter sido executada a revisão de 20 mil quilômetros.
Ora, a informação sobre essa perda de garantia deveria ter sido passada ao autor antes da compra, na medida em que é obrigação do fornecedor informar o consumidor de maneira completa, adequada e clara sobre o produto que está adquirindo, não satisfazendo esse direito básico do consumidor a informação genérica constante do documento de fls. 05. 
Vale dizer: a ré deveria ter informado por escrito ao consumidor sobre a perda da garantia de fábrica.
Essa sensação de ter sido o autor enganado atinge sua dignidade enquanto consumidor e, bem por isso, prescinde de prova.
Atento às peculiaridades do caso, arbitro essa indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, que, se não servirá a enriquecer o autor, valerá como fator de desestímulo à ré quanto à reiteração dessa prática inadequada, sobretudo quando já são passados 20 anos de vigência do Código de Defesa do Consumidor e o mercado automobilístico insiste em não se adequar às suas regras e princípios.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.209,00 (dez mil, duzentos e nove reais), sendo R$ 209,00, por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e R$ 10.000,00, por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor


Advogado do Autor




Ré


Advogada da Ré
