

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0001591-06.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Fabiana Louzavio Ciolfi, CPF 153.558.348-76
Requerido:Francisco Walmario dos Saantos - CPF: 861.058.923-49
Data da audiência:12/08/2014 às 14:30h




Aos 12 de agosto de 2014, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. O réu foi ouvido e disse que :"Não dirigia o veículo no dia, e sim o meu colega. Eu estava alcoolizado no dia, e meu colega se ofereceu para levar o meu veículo (dirigir), dizendo que possuía habilitação. Em uma curva, meu amigo se perdeu e acabou entrando na traseira do caminhão. O caminhão estava parado com uma roda em cima da calçada e outra na rua. Pelo que percebi, amassou a traseira do baú do caminhão, bem na lateral. Estou desempregado e sem condições de pagar. Meu carro está encostado desde o dia da colisão". Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, a própria autora relatou na inicial que o caminhão que lhe pertence, na verdade, é utilizado pelo seu filho para trabalhar. Assim, eventuais lucros cessantes devem ser pleiteados por quem de direito, e não pela autora, à luz do art. 6º do Código de Processo Civil. No mais, a versão do réu apresentada nesta data, por si só, é o bastante para considerá-lo culpado pelo acidente de trânsito, já que admitiu que o condutor de seu automóvel, por manifesta imprudência, colidiu na parte traseira do caminhão baú estacionado na rua, ao perder o controle da direção em uma curva. Assim, deverá reparar o dano material, na ordem de R$ 4.371,23, conforme comprovante exibido nesta audiência. Ante o exposto, conheço em parte dos pedidos e, no tocante a esse ponto (dano material), julgo-o procedente para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 4.371,23 (quatro mil trezentos e setenta e um reais e vinte e três centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 


Autor(a): 


Ré:
