

SENTENÇA

Processo nº:0001222-17.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:FERNANDO LOPES DAVID
Requerido:Sky Brasil Serviços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
FERNANDO LOPES DAVID ajuizou esta ação em face de SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA /A, aduzindo, em apertada síntese, que manteve contrato com o réu, contudo, os serviços foram deficientes, pois, tinha direito a dois pontos HD e lhe foi impossibilitada a utilização de um deles sob alegação de que já possuía um ponto; foi cobrado por diversos serviços não utilizados. Rescindiu o contrato por conta da deficiência dos serviços e pretende ver declarada a inexigibilidade de valores e indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que as cobranças realizadas se referiam a serviços efetivamente disponibilizados, bem como já constava a contratação de ponto anterior. O contrato foi cumprido à risca. Inocorrem danos morais. Pede a improcedência.

Houve réplica 
Determinada a juntada da conta objeto da celeuma, na forma dos arts. 355 e 359 do CPC, a ré quedou-se inerte, juntando telas sem aquiescência da parte contrária.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

No caso, a inversão do ônus da prova se impõe porque o que o autor alega é um fato negativo ? inexistência de contratação anterior de ponto de TV e de diversos serviços relacionados e o réu alega exatamente o contrário, um fato positivo ? a efetiva contratação. Trata-se de odiosa probandi, situação na qual, necessariamente se inverte o ônus da prova, para que a parte que alega o fato positivo  - contratação ? faça prova dele, pois de muito tranqüila demonstração, já que necessariamente o fato deve estar documentado, quer por meio de documento escrito quer por meio de gravação de áudio, já que para à parte que alega fato negativo a prova é impossível, pois inexistente no mundo jurídico.

Trata-se de imposição de indestrutível princípio da lógica. Não há como se demonstrar aquilo que não aconteceu.

No caso, impõem-se à parte detentora do documento que originou a restrição a sua juntada, inclusive para fins de exame grafotécnico que afira a autenticidade ou não da assinatura posta no contrato e atribuída ao autor, que nega a contratação, já com a contestação, pois, documento essencial à prova de fato extintivo do direito do autor, na exata forma do que prescrevem os artigos 396 e 397 do CPC.

O réu preferiu omitir-se e eximir-se desta sua obrigação, acarretando a conclusão de que, de fato e de direito, contratação entre as partes não há. 

Ainda assim, abriu-se oportunidade posterior para essa demonstração, contudo, a inércia da ré em apresentar contratos referentes ao ponto em discussão e aos serviços impugnados impede reconhecer a alegação dela de que os serviços foram prestados na forma do contrato e que exista débito em aberto, mesmo porque, além de negada a utilização deste serviço, caberia à ré a prova do fato positivo.

As telas de computados copiadas e trazidas aos autos são unilaterais e não vinculam o autor.

A ré preferiu omitir-se e eximir-se desta sua obrigação, acarretando a conclusão de que, de fato e de direito, prestação de serviço entre elas não houve a justificar a cobrança, bem como ficou caracterizada a deficiência dos serviços por conta da confusão com o dito ponto extra, inexistente, a justificar a rescisão contratual por culpa exclusiva da ré. 
Indenização por danos materiais é devida no  sentido da devolução daquilo que pagaram a maior pelo último mês de serviço que foi prestado apenas parcialmente, embora pago de forma integral.

Indenização por danos morais, contudo, não se justifica, pois, o caso não ultrapassou a esfera do mero aborrecimento. O contrário seria desprestigiar tão importante conquista do Direito e dos povos modernos civilizados.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade de qualquer valor referente ao contrato em questão e condenar o réu a devolver ao autor R$ 201,30, com juros da citação e correção monetária desde o desembolso. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2011.
