

SENTENÇA

Processo nº:0001644-83.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Daniel José de Souza
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


VISTOS

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. tutela antecipada da lide ajuizada por DANIEL JOSE DE SOUZA em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando o autor, em apertada síntese, ser indevida a negativação de seu nome em razão de débitos desconhecidos. Requereu a concessão de gratuidade e a tutela antecipada para cancelamento da restrição, além da condenação ao pagamento de danos morais. Vieram documentos (fls. 09/13).
Citado, o requerido ofertou contestação a fls.27/71, argüindo preliminar de inépcia da petição inicial, carência por falta de interesse de agir, não sendo verossímeis suas alegações que ostenta desde 2006 inúmeros apontamentos. Afirma ausência de culpa do réu no evento, do nexo causal entre o alegado dano do autor e o ato do requerido, bem como a inexistência de dano do autor, que seria devedor contumaz. Assevera que exerceu regularmente um direito, a afastar o ato ilícito, sendo inconsistente o pedido de indenização a título de danos morais, além de restar ausente a causalidade adequada entre a conduta da ré e o dano. Impugna a declaração de inexistência do débito. Termina por requerer a improcedência do pedido formulado. Junta procuração e substabelecimento.
Decorreu in albis o prazo para oferecimento de réplica, sobrevindo extratos bancários da conta mantida na instituição financeira requerida.
 É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Tendo em vista que as questões discutidas nestes autos dispensam a produção de outras provas em audiência, passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por entender que os elementos de prova aqui existentes se mostram suficientes para formar o convencimento do juízo.
 Os documentos que instruem a petição inicial e também aqueles apresentados pelo Banco-réu com sua contestação comprovam, de forma cabal, que o autor realmente se encontrava com saldo negativo em sua conta bancária na época.
Os extratos de movimentação da conta bancária do autor que foram juntados aos autos comprovam também que o autor não cumpriu integralmente com as obrigações ali assumidas por ele, razão pela qual a requerida exerceu um direito regular.
Portanto, como se vê, os documentos trazidos aos autos comprovam um histórico de débitos em nome do autor referente a sua conta bancária, o que afasta totalmente sua alegação de que não tinha conhecimento daquele débito, sem contar inúmeros outros apontamentos.
Assim sendo, tendo o Banco-réu conseguido se desincumbir do ônus processual que lhe competia, em virtude da inversão decorrente desta relação de consumo, trazendo documentos suficientes aos autos para demonstrar a causa extintiva do direito alegado pelo autor em sua inicial, fica excluída sua responsabilidade objetiva na hipótese, acarretando assim a improcedência da ação.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito ajuizada por DANIEL JOSE DE SOUZA em face de BANCO BRADESCO S/A., por entender este Juízo que o Banco-réu conseguido se desincumbir do ônus processual que lhe competia, em virtude da inversão decorrente desta relação de consumo, trazendo documentos suficientes aos autos para demonstrar a causa extintiva do direito alegado pelo autor em sua inicial, fica excluída sua responsabilidade objetiva na hipótese, o que faço com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade em 10% sobre o valor atualizado da causa, observando-se, no entanto, a gratuidade concedida.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.
