

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001092-14.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Henry Adaide Molina




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger

Vistos.




HENRY ADAIDE MOLINA, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do art.302, parágrafo único, II da Lei 9.503/97, porque no dia 07 de abril de 2008, por volta das 13h53min., na Avenida Aricanduva altura da Avenida Dalila, nesta capital, dirigindo imprudentemente o veículo, marca Volkswagen, tipo Saveiro, placas CVL 7664, atropelou Neuza Maria D'Avila, produzindo-lhe ferimentos que causaram a sua morte, consoante revelou o laudo necroscópico.
A denúncia foi recebida (fls.128), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 130/143) sendo ratificado o recebimento da denúncia (fls.149).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas de acusação, defesa e o réu foi interrogado.
Em memoriais (fls.429/433), o ilustre Representante do Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. Já a defesa (fls. 444/467) pleiteou a absolvição e caso esta não ocorra o afastamento da causa de aumento de pena.
É o que basta relatar.
Fundamento e decido.
A autoria e materialidade delitiva restaram evidenciadas nos autos pelo laudo do veículo (fls. 24/25), laudo do local (fls. 32/42), exame necroscópico (fls. 43/47) e pelas provas colhidas ao longo da instrução criminal.
Com efeito, o laudo veículo (fls. 24/25) constatou que: quando dos exames, apresentava danos externos, de aspecto recente, nas seguintes regiões: a) amolgamentos no terço anterior do flanco direito, orientados da frente para trás e da direita para esquerda (característicos de choque com corpo elástico ? atropelamento); b) amolgamentos no terço direito da capota, orientados de cima para baixo e da frente para trás (caracterisicos de choque com corpo elástico ? atropelamento); c) fratura do terço direito do parabrisa, orientados da frente para trás (característicos de choque com corpo elástico ? atropelamento); d) amolgamentos, atritamentos e torções no terço posterior do flanco direito, orientados da direita para esquerda, compreendendo eixo traseiro, paralama traseiro e parachoque (característicos de choque com corpo inelástico rígido ? choque).
Acrescenta-se que o laudo do local (fls. 32/42) constatou que o acidente ocorreu na Avenida Aricanduva, na qual a velocidade máxima permitida é 70km/h. Na região do atropelamento não precisamente demarcado, sendo possível ter se originado, na faixa de rolagem da direita, possível desde a faixa de travessia de pedestres, à par de chinelos de dedo, cor bege, tamanho 36, esses que distavam 19m. Dali até o cadáver, esse que distava mais 22,00, totalizando 41,00 metros da faixa de pedestres), de tais chinelos, haviam manchas hemáticas em forma de esfregaço linear, sobre o piso asfáltico no sentido bairro. E nas considerações, o Sr. Perito afirma que infere a distância de freada com cerca de 39,0 m para 90km/h, com a anterior distância para reação de 25 m (tempo para perceber o fato e acionar o freio) totalizando então 64,0 m no tipo de evento.
Ademais, o exame necroscópico (fls. 43/47) concluiu que a  causa da morte foi choque traumático (politraumatismo) em consequência da ação vulnerável de agente contundente.
Durante a instrução criminal foram ouvidas as testemunhas de acusação, defesa e o réu foi interrogado.
A testemunha de acusação Paulo Rogério da Silva (fls. 280/286) disse que quando chegou ao local a vítima estava sendo atendida e foi constatado o óbito. Afirmou que no local do atropelamento é possível a travessia e não se recorda se a faixa estava inteira. Confirmou que os chinelos da vítima foram encontrados distantes do corpo.
A testemunha Zenival do Carmo Ferreira Aliaga (fls. 287/293) afirmou que foi acionado para atender um acidente de trânsito com vítima. Ao chegar ao local foi solicitado o resgate e quando os mesmos chegaram constataram que a vítima já estava morta. Disse que o réu lhe narrou ela foi atravessar na faixa e o semáforo estava verde para ele. Aduz que o cadáver estava distante do carro .
A testemunha José Jorge Bispo dos Santos (fls.222/229) afirmou que não presenciou os fatos e que o réu procurou a família para prestar assistência, após os fatos.
A testemunha de defesa Pedro Adaíde Medina (fls. 248) não estava presente no dia dos fatos
A testemunha de defesa Damião Anunciação Borges disse não presenciou os fatos. Conhece o acusado há dezessete anos e que trabalhava na empresa do pai. Aduz que o veículo era ?turbinado? por necessidade da empresa.
A testemunha de defesa (fls. 250/251) afirmou que não presenciou os fatos narrados na denúncia
A testemunha de defesa Antonio Guilherme Leone Molina (fls. 294)  afirmou que o réu tinha ido fazer um serviço no banco e na volta aconteceu o acidente. Disse que o carro era da empresa e quando do acidente estava sozinho. Afirma que ajudou a família da vítima com o sepultamento e que tem laços de amizade com a família dela.
A testemunha de defesa Ricardo Ideo Ihara (fls. 310/317) não presenciou os fatos e tomou conhecimento destes pelo pai do réu que é seu amigo.
A testemunha de defesa (fls. 318/329) disse que o veículo do réu possuía turbo instalado e este mexe na potência do motor deixando o carro com maior potência.
O réu, em seu interrogatório (fls.330/343) afirma que no dia dos fatos estava voltando para trabalhar na hora do almoço quando aconteceu o acidente. Disse que o acidente ocorreu na Avenida Aricanduva perto da Avenida Dalila e estava indo sentido bairro. Alega que a vítima não atravessou na faixa. Esclarece que não houve frenagem e a única reação foi desviar. Estava em velocidade média da pista sendo que o farol estava aberto.
Assim, não resta dúvida que o acusado agiu, com imprudência, na direção de seu veículo automotor, pois quando dos fatos estava com velocidade incompatível para o local não conseguindo evitar o atropelamento da vítima que estava na faixa de pedestre, conforme narrado pela testemunha Zenival e constatado pelo laudo pericial do local.
A velocidade incompatível do veículo também é evidenciada pelo fato do corpo da vítima ter sido arremessado para uma distância de 63 metros depois da faixa de pedestre.
 A respeito de velocidade incompatível, cabe lembrar a lição da jurisprudência:
?Velocidade incompatível não se mede em quilômetros horários, e sim, em razão de circunstâncias e do local percorrido, podendo, mesmo, uma velocidade que, à primeira vista, seria considerada normal em circunstâncias outras identificar-se como incompatível com o momento? (RT 571/358).
É o que se verifica no caso em exame. Pelas circunstâncias em que se deu o acidente conclui-se, que a velocidade do veículo do acusado era incompatível com as condições de segurança exigíveis na ocasião.
Acrescenta-se ainda que vale lembrar que o Código de Trânsito Brasileiro, ao estabelecer as regras de circulação dos veículos, dispõe que os de maior porte serão sempre responsáveis pela segurança dos menores, os motorizados pelos não motorizados ?e, juntos, pela incolumidade dos pedestres? (art. 29, § 2º). 
Como observa ARNALDO RIZZARDO: 
?Vai adquirindo presentemente força a teoria de que o pedestre tem sempre preferência ante o condutor, máxime em vista da proporcionalidade de potência entre o veículo automotor e a pessoa física. Impõe-se, desta maneira, redobrada atenção daquele, devendo o mesmo precaver-se ante a súbita e inesperada imprudência do pedestre. Contra o motorista milita a presunção de culpa quando atropela pedestre no perímetro urbano, posto que é de imaginar-se a possibilidade de manobra desatinada de um das centenas de transeuntes existentes nas vias públicas? (Comentários ao Código de Trânsito Brasileiro, RT, 2007, pág. 178/179).
Assim, eventual culpa concorrente por parte da vítima, ainda que estivesse demonstrada, não poderia ser compensada pela imprudência a que se houve o acusado no evento.  
Diante disso, a conduta do acusado tipifica o crime de homicídio culposo, na direção de veículo automotor inclusive no que se refere a causa de aumento de pena, por haver atingido a vítima quando a mesma estava na faixa de pedestres.
Por fim, não existe excludente da criminalidade.
Resta a dosagem da pena.
O acusado é primário e tem bons antecedentes.  As circunstâncias do fato e a culpabilidade autorizam a fixação da base no mínimo legal: dois anos de detenção, em regime aberto, e suspensão da habilitação para dirigir, por dois meses.  Não há agravantes, atenuantes ou causas de diminuição. Em razão da referida causa de aumento, elevo as penas em 1/3, passando a 2 anos e 8 meses de detenção e 2 meses e 20 dias de suspensão da habilitação para dirigir veículos, razão pela qual a torno definitiva.
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos: a prestação de serviços à comunidade e a prestação pecuniária em favor dos herdeiros da vítima.  
A prestação de serviços à comunidade, em estabelecimento da rede oficial, pelo tempo da pena detentiva, será regulamentada oportunamente em execução; a prestação pecuniária, em benefício dos herdeiros da vítima, é fixada no valor de dez (10) salários mínimos, considerando a situação econômica da agente e a grave consequência do crime ? óbito (art. 44, inc. I e § 2º, c.c. os arts . 45, § 1º e 46, todos do Código Penal).
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal movida contra HENRY ADAIDE MOLINA, qualificado nos autos, nas penas do art. 302, paragrafo único, II do Código de Transito Brasileiro, as penas de 2 anos e 8 meses de detenção e 2 meses e 20 dias de suspensão da habilitação para dirigir veículos.Substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de dois anos e oito meses e a prestação pecuniária em favor dos herdeiros da vítima, no montante de 10 salários mínimos. 
Transitada em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados e comunique-se à autoridade de trânsito para os devidos fins. 
Arcará o sentenciado, também, com as custas do processo, na forma da lei estadual.
P. R. I. C. 
São Paulo, 13 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
