

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 01 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001832-50.2014.8.26.0011
Requerente:Louris Bechara Esper
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

As preliminares suscitadas em defesa estão relacionadas com o mérito da demanda. E, no mérito, a ação é parcialmente procedente.

Em relação à cobertura do tratamento de radioterapia, a autora tem razão. Embora a ré afirme que não houve negativa de cobertura ao tratamento e que o tratamento é coberto pelo plano contratado pela autora, é certo que consta dos autos prova de que a autora realizou o tratamento prescrito por seu médico, arcando com o seu pagamento (fls. 21/24  R$18.000,00). Como a própria ré afirma que o tratamento é coberto pelo plano, deve arcar com o reembolso dos valores suportados pela autora, observado o limite de alçada deste Juizado.

Em relação ao valor do reembolso dos honorários da equipe médica que realizou a cirurgia, a autora não tem razão. 

O contrato de adesão, firmado pela autora, tem clareza ao determinar que o segurado será reembolsado das despesas médicas e/ou hospitalares efetuadas com o seu tratamento quando os médicos sejam livremente escolhidos, observados os limites contratualmente estabelecidos.

Tal disposição era de conhecimento da autora. Os parâmetros para ressarcimento das despesas, por sua vez, estão previstos expressamente nas cláusulas subsequentes do referido contrato.

Ora, a autora estava ciente da limitação, prevista em contrato, relativa ao reembolso das despesas realizadas com serviços médicos ou hospitalares livremente escolhidos. Desse modo, não resta cabível a exigência de que a ré arque com os custos de um reembolso integral, não contratado.


Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?PLANO DE SAÚDE. Cláusula restritiva. Exclusão de cobertura de material necessário à realização da cirurgia. Uso deste recomendado pelo médico responsável pelo tratamento da autora. Despesas que devem ser consideradas como parte integrante do procedimento cirúrgico. Cláusula de exclusão que fere o equilíbrio contratual. Abusividade configurada. Aplicabilidade do CDC e da Lei 9.656/98 ao caso. Reembolso de despesas médicas. Pretensão de ressarcimento integral. Inadmissibilidade. Previsão contratual de limite de reembolso, independentemente de se tratar de atendimento de emergência ou eletivo. Cláusula que se mostra suscetível de compreensão. Obscuridade ou desvantagem exagerada aos segurados não verificadas. Hipótese em que, embora estivesse disponível à autora os serviços referenciados, pelos quais não é necessário desembolsar qualquer quantia, esta optou pelo sistema de reembolso, se submetendo, portanto, aos limites previstos contratualmente. Recurso provido em parte.? (Apelação Cível nº 0161593-49.2011, Relator Desembargador Rui Cascaldi, v.u., j. 06.11.2012).

Autorizar o reembolso integral de honorários médicos fora da rede credenciada, sem motivo maior que o justifique, além de ir contra as disposições contratuais, violando o princípio do pacta sunt servanda, acarretaria verdadeiro descompasso no equilíbrio econômico-atuarial, gerando uma cobertura ilimitada e fazendo com que o ônus financeiro seja repassado aos demais beneficiários.

Desse modo, ao optar por médicos particulares, cabe à autora suportar a diferença entre o custo do tratamento e o valor do reembolso contratual. Entendimento contrário, como já dito, tornaria essa cobertura ilimitada e não traria qualquer diferença entre as diversas categorias de seguro e os respectivos preços de prêmio.


Por fim, quanto aos danos morais, a autora não tem razão. Não obstante a inadequação da negativa da ré, fato é que ela, bem ou mal, agiu com base em disposição contratual, não ultrapassando, com sua negativa, os limites da normal resistência à pretensão do segurado. 
Da procedência do pedido principal não decorre, necessariamente, a ocorrência de danos morais, porque não se vislumbra, na conduta da ré, especial dolo ou má-fé que mereça ser coibido por meio da condenação ao pagamento de indenização adicional. Não houve sofrimento intenso ou duradouro ou violação a direito de personalidade. Não há, portanto, que se falar em dano moral.
Em suma, a pretensão da autora somente pode ser acolhida parcialmente, em relação ao tratamento de radioterapia, observado o limite de R$14.480,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial e CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$14.480,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 434,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 01 de julho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
