

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 20 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia. Eu, ______,Usuário do Sistema> escr., subs..



Processo nº:0001611-38.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anselmo Almeida Monteiro Junior e outros
Requerido:American Airlines INC



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia




Vistos, 

j
ANSELMO ALMEIDA MONTEIRO JUNIOR, ELAINE CRISTINA CASTANHEIRA MONTEIRO, GABRIELA CRISTINA MONTEIRO e ADRIELI CRISTINA MONTEIRO ajuizaram pedido indenizatório por perdas e danos em face de AMERICAN ARLINES INC., alegando, em síntese, terem sofrido dano moral, em virtude de atraso de vôo, cujo transporte aéreo havia sido contratado junto à Ré. Informam que o vôo, entre Dallas/EUA e São Paulo/BRASIL, previsto originariamente para o dia 6 de janeiro de 2012, às 19:40 horas, foi transferido para o dia 7 de janeiro de 2012, às 9:00 horas, sob alegação de falha no ar condicionado. Nessa ocasião, os autores já estavam sentados na poltrona do avião e, informados do problema, houve a necessidade da saída dos autores do transporte, o que já causou tumulto. No dia seguinte (7 de janeiro de 2012), os autores se dirigiram ao portão de embarque e aguardaram até às 8:30 horas, quando ingressaram na aeronave. No entanto, receberam a notícia que havia ocorrido um problema na turbina do avião, ligado à falta de óleo, razão pela qual os autores tiveram que deixar o avião, causando mais transtornos aos passageiros. Após três horas de espera fora da aeronave, os autores, por volta de 11:30 horas, daquele dia 7 de janeiro de 2012, embarcaram novamente no avião e então conseguiram realizar o retorno para o Brasil, onde chegaram por volta de 1:45 horas, do dia 8 de janeiro de 2012, verificando-se, assim, um atraso de mais de 16 horas. Os fatos caracterizam dano moral. Sustenta a responsabilidade objetiva da Ré, tratando-se de relação de consumo. Pedem indenização dos danos morais, em R$ 10.000,00, para cada um dos autores. Juntaram documentos.
Citada, a Ré ofereceu contestação em que sustentou a aplicação da Convenção de Montreal, em detrimento do Código de Defesa do Consumidor, o atraso do voo ocorreu por motivo de força maior, excludente da responsabilidade civil, a Ré forneceu o necessário para alimentação e acomodação dos autores em hotel, para que aguardassem com conforto a decolagem do voo com destino à Guarulhos, impugnou o pedido de danos morais, informando ter realizado o crédito de 15.000 milhas a título de compensação. 
Houve réplica.
Conciliação infrutífera.
Feito o relatório, passo à fundamentação.
Desnecessária a produção de provas, comportando o feito julgamento no estado.
O pedido é improcedente.
São pressupostos do dever de indenizar: a) defeito do serviço; b) evento danoso e c) nexo causal entre o ato e o dano.
Na hipótese, incontroverso existir defeito no serviço, tanto que os autores não conseguiram retornar no dia e no horário contratados.
No entanto, o narrado atraso do voo, em que pese configurar descumprimento do contrato, não representa, por si só, transtorno grave, de modo a caracterizar um dano moral passível de indenização.
O princípio da qualidade impõe tanto a adequação da utilidade do serviço, como também a segurança, sendo bem delicada esta última questão no que diz respeito ao tipo transporte discutido nos autos, em que falhas, em regra, não são permitidas, tendo em vista as consequências fatais de um acidente aéreo. 
Assim, em regra, não se pode punir o fornecedor por ter em um determinado momento priorizado a segurança, em preocupação à vida dos passageiros.
Não obstante, havendo defeito no serviço de transporte aéreo, exige-se do fornecedor respeito em relação ao consumdiro, observando-se o dever de informação e o dever de cuidado.
E, no caso, houve cumprimendo do dever de informação, pois o fornecedor, ao verificar a impossibilidade da prestação imediata do serviço, informou os passageiros do defeito, conforme narrado na inicial.
Cuidado também houve, na medida em que providenciou o fornecedor alimentação e hospedagem para os passageiros no período em que aguadaram o voo substituto, valendo mencionar que boa parte da espera ocorreu durante o período noturno, quando os autores estavam em descanso no hotel. 
Esse cuidado tem sido ressaltado nos julgados do Superior Tribunal de Justiça, mesmo nos casos em que se permite a indenização, conforme trecho do voto do Ministro Aldir Passarinho Junior, no Recurso Especial nº 732.982-PR, abaixo reproduzido:

Entendo que pelas características do transporte aéreo, notadamente o de passageiros, que impõe regras rígidas de segurança, envolvendo a aeronave, condições climáticas, aeroportos e a operação como um todo, dependente de toda uma infra-estrutura que extrapola, visivelmente, o próprio âmbito da atividade-fim prestada pela companhia, merece ele algum tempero no que concerne ao atraso.
Exigir-se absoluta pontualidade na aviação é desconhecer, por completo, essas circunstâncias, muito próprias, do transporte aéreo, que detém, de outro lado, desempenho bastante satisfatório no que tange à segurança e ao tratamento dispensado aos passageiros, no geral.
A própria substituição de aeronave, em caso de defeito, não é simples nem imediata, pela inexistência de equipamento reserva, já que a imobilidade de um avião, dado o seu alto custo, não comporta tal procedimento.
De outra parte, quando se verifica o atraso, o passageiro dispõe de instalações cômodas para aguardar o vôo, tanto no aeroporto, como em hotéis próximos, disponibilizados pelas empresas aéreas, se assim o desejar o cliente, e transporte por taxi.
Assim, tenho que um atraso, ainda que por muitas horas, não gera direito a indenização por dano moral, sob pena de sua banalização, já que impossível considerar-se como dor, sofrimento, desespero ou grave angústia o sentimento porque passa o passageiro em tal situação, minimizada pelas atenuantes acima descritas e em favor da segurança, inclusive da população em terra.
Com efeito, a conduta da Ré, providenciando adequada alimentação e hospedagem para os autores, teve o efeito de inibir o agravamento da situação, de modo a evitar dissabores que poderiam caracterizar o dano moral.
De se observar que os Autores, inclusive, ocultaram tal situação na inicial, não a negando quando da réplica, omissão que desvirtuou a verdade e deve ser objeto de litigância de má-fé.
Por fim, não se pode ignorar que o simples fato de viajar de avião já configura para muitos um momento de elevada tensão, com razoável abalo psicológico, ainda, mais quando se recebe a notícia que o avião apresentou problemas mecânicos, o que não se pode imputar à Ré, constatando-se que os autores, na inicial, não narram qualquer outro dissabor, além do simples atraso do voo, para justificar o pagamento de indenização por dano moral.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO POR EXTINGUIR O FEITO COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, julgando IMPROCEDENTE o pedido de indenização formulado por ANSELMO ALMEIDA MONTEIRO JUNIOR, ELAINE CRISTINA CASTANHEIRA MONTEIRO, GABRIELA CRISTINA MONTEIRO e ADRIELI CRISTINA MONTEIRO em face de AMERICAN ARLINES INC.. 
Sucumbentes, arcarão os Autores com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da Ré, que arbitro, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 3.000,00 (três mil reais), mais multa por litigância de má-fé que arbitro em 1% do valor da causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de junho de 2012.

D A T A 

Em 20 de junho de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____Usuário do Sistema>, escr.
