

C O N C L U S Ã O
Em 12 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Álvaro Luiz Valery Mirra, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0001190-60.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Lister Willian Gomieri Gomes e outros
Requerido:Raizes Recreação Infantil Sc Ltda Me

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra




Vistos etc.

LISTER WILLIAN GOMIERI GOMES, GABRIEL GOMIERI GOMES e GUSTAVO GOMIERI GOMES, os dois primeiros assistidos e o último representado por seu genitor Elias Santos Gomes, propuseram ação visando ao cumprimento de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais, sob procedimento ordinário, em face de RAÍZES RECREAÇÃO INFANTIL S/C LTDA-ME. Alegam que estudaram no colégio mantido pela ré nos anos de 2006 e 2007. Por motivos pessoais, no ano de 2008 tiveram que se transferir para outra instituição de ensino. Para tanto solicitaram à ré os históricos escolares, tendo sido surpreendidos pela recusa desta, sob a alegação da existência de débito em aberto. Ocorre que tal recusa se mostra ilegal, por violar o disposto no art. 6º, caput, e § 2º, da Lei n. 9.870/1999, que veda a retenção de documentos escolares em virtude de inadimplemento. Dessa forma, pedem a imposição à ré do cumprimento de obrigação de fazer consistente no fornecimento dos certificados de conclusão e dos históricos escolares e a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais, em montante a ser arbitrado judicialmente. Pediram, ainda, os autores a concessão de antecipação de tutela no tocante à obrigação de fazer.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 28 a 49.

A antecipação de tutela pedida foi indeferida (fls. 85).

Citada, a ré respondeu à presente. Sustenta que nunca se negou a entregar a documentação pretendida pelos autores e seu genitor, aos quais, no momento da transferência de estabelecimento de ensino, foi informado o prazo de sessenta dias para a apresentação dos históricos escolares. Ocorre que, decorrido esse prazo, o autor não compareceu para retirar a documentação. Após tentativas infrutíferas de contatar o genitor dos autores, acabou anexando os históricos escolares nos autos da execução que moveu para cobrança do valor devido. Assim, já tendo sido cumprida a obrigação e ausente a prática de ato ilícito, não há que se falar na imposição do cumprimento de obrigação de fazer e nem em sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 102 a 107).

A réplica dos autores veio às fls. 116 a 129.

Os autores requereram a produção de prova oral (fls. 137). A ré não manifestou interesse na produção de outras provas (fl. 139).

O Ministério Público interveio no feito (fls. 74, 75 e 138).

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas, dada a suficiência dos documentos juntados aos autos para o deslinde da controvérsia.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que os autores foram alunos do colégio mantido pela ré nos anos de 2006 e 2007. Pretendendo a transferência para outra instituição de ensino no ano de 2008, os autores solicitaram à ré a entrega dos seus históricos escolares. Ocorre que a ré recusou a entrega dos documentos pretendidos pelos autores, em virtude da existência de débito no pagamento das mensalidades escolares.

A alegação da ré, de que não recusou a entrega dos históricos escolares dos autores, não pode ser aceita.

De fato, além de não ter procedido à imediata entrega da documentação, quando da sua solicitação no ano de 2008, a ré deixou, uma vez mais, de apresentar os históricos escolares dos menores nos anos de 2009 e 2010, apesar da solicitação nesse sentido do Conselho Tutelar de Mairiporã, a quem o genitor destes últimos recorreu para a solução do impasse (fls. 40 e 106).

Na realidade, a ré, em vez de entregar os documentos diretamente aos autores, ou ao Conselho Tutelar, conforme solicitado, preferiu anexá-los aos autos da ação de cobrança que moveu em face do genitor, pela dívida das mensalidades escolares, sob o pretexto de desconhecer o paradeiro deste (fls. 107), sinal claro de que vinculou o cumprimento da sua obrigação ao pagamento da soma devida.

Assim, houve, efetivamente, no caso, a retenção de documentos escolares dos autores por parte da ré, em virtude de inadimplemento daqueles, circunstância que implica violação ao disposto no art. 6º, caput, e § 2º, da Lei n. 9.870/1999 e autoriza a imposição à demandada do cumprimento de obrigação de fazer consistente na entrega da documentação e a responsabilização desta última pelos danos experimentados pelos demandantes.

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão caracterizados, no caso, pelo constrangimento e pela humilhação sofridos pelos demandantes em decorrência da retenção de documentos escolares, motivada por débito de mensalidades do colégio, fonte de inegável desgaste emocional. E isto é o suficiente para a configuração do prejuízo moral.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada no montante de R$ 1.500,00 para cada um dos autores, perfazendo o total de R$ 4.500,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da data da prolação da presente sentença

Diante do exposto, JULGO PRO?CEDENTE a presente demanda para o fim de:

(a) impor à ré o cumprimento de obrigação de fazer, consistente na entrega, no prazo de cinco dias, do certificado de conclusão de curso e histórico escolar dos autores, referentes aos anos que estudaram na instituição requerida, quais sejam 2006 e 2007.

(b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no montante total de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da data da prolação da presente sentença.

Condeno, por fim, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
            Juiz de Direito




São Paulo,12 de março de 2014.
