

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:003.05.001610-8 
AÇÃO:Procedimento Ordinário
REQUERENTEFabio Costa da Cruz
REQUERIDO Taxi Car Automóveis Ltda

Aos 20 de setembro de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 4a Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do MM. Juiz de Direito DOUTOR ANTONIO TADEU OTTONI, comigo Escrevente ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas, compareceram o autor, acompanhado pela Dra. Marisa Viegas de Macedo, OAB/SP 196.873. Ausentes o representante do réu e seu advogado. Iniciados os trabalhos, MM. Juiz dispensou o depoimento pessoal da ré, que não compareceu porque não chegou a ser intimada. Assim, determinou que a audiência se realizasse pois o advogado dela foi regularmente intimado desta audiência e nem compareceu e nem justifou sua ausência. Ato continuo, pela ordem a ilustre advogada do autor pediu a juntada de um documento consistente no comprovante de emissão de TED em nome de Bartira Rolim Pontes, o que foi deferido por este juízo. Em seguida, pelo MM. Juiz foi determinado que se passasse a colheita da prova oral, sendo tomado o depoimento pessoal do autor e ouvidas 02 testemunhas deste, conforme termos que se seguem em apartado. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarado o encerramento da instrução e determinado que se passasse as alegações finais. Dada a palavra a advogada do autor pela mesma foi dito: MM. Juiz, conforme queríamos comprovar a compra do automóvel foi feito pelo autor no valor de R$18.000,00 que na época por inexperiência não se atentou no recibo de venda da empresa ré que o emitiu em nome da sua então companheira Bartira. Assim o fez porque o sinal dado de R$21.000,00 que era para a compra do alvará foi feito por ela pela companheira. Verificamos nos autos pode-se perceber que todos os demais documentos referentes ao carro saíram em nome do Sr. Fabio que foi quem fez o financiamento para o mesmo. Pede-se assim a procedência da ação. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. FABIO COSTA DA CRUZ propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL contra TAXI CAR AUTOMOVEIS LTDA alegando que adquiriu desta um automóvel Santana e um alvará de táxi, sendo o veiculo com chapa de táxi, para fins profissionais, pois pretendia utiliza-los como motorista de praça autônomo. Porém, consumado o negócio constatou-se que o veiculo padecia de vício grave que comprometia tanto a própria estrutura como a sua utilização como veiculo automotor. Assim, tentando devolver o veiculo e desfazer o negocio, encontrou a recusa por parte da ré, o que o levou a procurar a Delpol para lavrar um BO. Invocou o disposto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor e, ante a recusa da re pediu a condenação desta a devolução das prestações desembolsdas durante a vigência do contrato de financiamento, a pagar lucros cessantes no valor de R$80,00 a diária desde dezembro de 2004, danos decorrentes das despesas com o automóvel no valor de R$500,00 e danos morais no valor de 50% do veiculo o que retificou, mediante emenda para que fosse a condenação por dano moral no valor de 7 vezes o valor do veiculo. Por emenda pediu também a denunciação do banco ABN Amro Real para que integrasse o pólo ativo da presente ação, o que foi indeferido (fls. 20/2 e 40). Por outro pedido de aditamento da inicial comunicou que com o automovel foi alienado um alvará de táxi e que pelos defeitos já referidos na inicial, não conseguiu também renovar o alvará de estacionamento perante o Departamento de TRânsito. Por esse aditamento esclareceu ainda que o numerário destinado a compra do alvará proveio do patrimônio de sua companheira Bartira Rolim Pontes e que Bartira acabou por conseguir que a ré recomprasse o alvará de estacionamento, pedindo ainda a citação por hora certa da ré (fls. 31/3), pedido de aditamento esse que também foi deferido em parte pela decisão de fls. 40. Contestando a ré alegou que desconhece a pessoa do autor e que todo negocio foi feito com Bartira Rolim Pontes, razão pela qual alegou a preliminar de ilegitimidade de parte bem como decadência do direito do autor de reclamar pelos vícios aparentes do veiculo. Alegou ainda que o autor tinha conhecimento de que se tratava de veiculo usado e que, por isso, não pode reclamar de vícios que o mesmo apresente. Impugna o pedido de danos materiais com o veiculo, em valor de R$500,00 que não demonstrou qualquer prejuízo concreto (fls. 46/9). Réplica as fls. 56/61. Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 70) sobreveio julgamento acolhendo a preliminar de ilegitimidade de parte (fls. 106), que foi cassada pelo v. acórdão de fls. 126/133, o qual determinou o prosseguimento do feito com a abertura da fase instrutoria. Nesta audiência foi tomado o depoimento pessoal do autor e ouvidas duas testemunhas por ele arroladas. Seguiram-se as alegações finais dele, já que a ré não compareceu e nem justificou sua ausência por seu advogado. RELATADOS. DECIDO. A ação procede em parte. Com efeito, restou demonstrado que o autor adquiriu o automóvel táxi Santana, com taxímetro e placa vermelho própria de táxi sendo que a aquisição do automóvel foi por sua conta, tanto que o contrato de financiamento de fls. 12 está apenas em seu nome. Com a oitiva dele e das testemunhas, associada a documental, infere-se que a contradição aparente inferivel do documento recibo de sinal e principio de pagamento em nome de BArtira Rolim Pontes que indica a aquisição, por parte desta, não só do alvará como do automóvel táxi representa equivoco pois restou demonstrado, inclusive pelo comprovante de TED no valor de R$21.000,00, hoje juntado, que o numerário nesse valor saiu da conta de BArtira, então companheira do autor e que, por isso, o recibo de sinal de fls. 11, em nome dela, não apresenta contradição quando confrontado como contrato de financiamento do veiculo em nome do autor. Por outro lado, para a presente ação importa, tão somente, a compra do veiculo pois foi da compra desse produto que decorreram os fatos constitutivos da causa de pedir. Portanto, entrosam-se os documentos de fls. 11 e 12. daí, realmente, afasta-se a preliminar de ilegitimidade passiva pois resta demonstrado que o automóvel foi adquirido pelo autor diretamente da ré Táxi CAr e que Bartira adquiriu, tão somente, o alvará, no que se insere o taxímetro e a placa vermelha própria dos táxis. Por outro lado não se reconhece decadência pois o autor já não reclama a devolução e troca do veiculo mas, calcada em responsabilidade civil, a indenização por danos matériais e morais, aplicando-se, assim, sobretudo, a legislação civil. Portanto, afastadas as preliminares de ilegitimidade e decadência, enfrenta-se ao mérito relativos aos vícios do veiculo, comprometendo a sua utilização como veiculo automotor e a destinação especifica que o autor pretendia lhe dar, a qual está cabalmente demonstrada, inclusive pela compra combinada do próprio alvará de táxi, ao qual se agregam o taxímetro e a placa vermelha, que deixam patente a destinação do veiculo, o que se sobreleva em relação a indenização por lucros cessantes. Restou provado cabalmente que o veiculo encontrava-se gravemente danificado na parte inferior. Nesse sentido não só o documento de fls. 13/14, consistente no laudo de vistoria previa da Companhia Porto Seguro comprovando que o veiculo foi reformado/reparado e o serviço realizado encontra-se fora dos padrões aceitos pela companhia, portanto, fica sem cobertura. Constatamos que o veiculo encontra-se com o conjunto estrutural ou parte deste fora dos padrões de aceitação da companhia (fls. 14), como, ainda os de fls. 95 a 98, comprovando inúmeros vícios do mesmo. Tenha-se ainda o documento de fls. 22 comprovando que o automóvel foi reprovado também para fins legais de renovação de alvará, onde ficou constatado que o mesmo encontra-se com túnel e painel corta fogo trincado (fls. 22). Por outro lado ainda, a ré, ao contestar não nega tanto a existência dos vícios como a gravidade dos mesmos, inclusive a conseqüência de levar a inutilização do veiculo para os fins a que se destinava e para os quais já se encontrava preparado, com taxímetro e placa vermelha, bem como sendo objeto de alvará de táxi. Portanto, evidente a responsabilidade civil da ré, que vendeu ao autor veiculo imprestável omitindo deste vícios graves a tal ponto de tornar o veiculo inadequado para servir como táxi, que era o único propósito do autor ao adquiri-lo. Agiu pois a ré de forma ilícita. E ao faze-lo causou prejuízos morais e materiais. Quanto ao dano moral, releva notar que o transtorno sofrido pelo autor foi grave, refletindo na sua vida profissional e no seu credito na praça pois envolveu-se com financiadora. Note-se que restou demonstrada a recusa da ré em receber o veiculo e cancelar o financiamento, valendo notar a respeito que a jurisprudência firma-se no sentido de que o contrato de financiamento, nesses casos é vinculado e mesmo acessório, ao contrato de venda e compra, de forma a que a indenização poderia ser até direcionada contra a financeira, acaso esta tivesse efetivamente negativado o nome do autor. Como disso não se cogita nestes autos, considera o juízo o dano moral como sérios transtornos, refletindo inclusive na sua profissão, pelos quais passou o autor. Porém, não se reconhece o direito a indenização pelo dano material consistente nas despesas pleiteadas a titulo de danos no valor de R$500,00 relativos aos gastos com automóvel, a falta de comprovação dessas despesas pois não se pode relegar para fase de execução a prova do dano mas tão somente a apuração do seu valor. O mesmo diga-se com relação ao pedido de indenização por dano material relativo ao pagamento das prestações desembolsadas durante a vigência do contrato de financiamento, dos quais não há qualquer prova nos autos. Contudo, no que tange ao dano material por lucro cessante este é inferivel da evidente finalidade com o que adquirido o veiculo Santana táxi, aliada a profissão do autor, declinada desde a inicial e inferivel de todos os documentos dos autos, ou seja, taxista. Evidente que durante toda a via crucis pela qual passou, não pode trabalhar com o táxi, como motorista autônomo, como pretendia, no começo de nova fase da sua vida conjugal, com sua companheira, quando deixava de trabalhar como taxista de frota. Nota-se a coincidência das datas da malfadada contratação em questão junto com a certidão de nascimento de Mariana rolim Costa (fls. 18), roborando inclusive a prova oral hoje colhida a respeito, em especial depoimento de BArtira, genitora de Mariana e companheira do autor, responsável inclusive pelo numerário destinado a compra do alvará de táxi. Portanto, forte a evidencia do prejuízo material consistente no lucro cessante, que relega-se a apuração do mesmo para fase de liquidação quando deverá o autor demonstrar o período e efetivo valor da diária que deixou de receber. Por fim, o dano moral, de existência retro declarada deve também dever ser indenizado. O valor de sete vezes o valor do veiculo afigura-se excessivo. Ponderando os paraemtros da teoria do desestimulo, que leva em conta a capacidade econômica do ofensor, e atribui natureza pedagógica, para não dizer punitiva à indenização por dano moral, associada ao respectivo contrapeso (no sistema de peso e contrapeso) consubstanciado do principio que veda o enriquecimento sem justa causa, afigura-se a este juízo suficiente a indenização por dano moral no valor de 30 salários mínimos. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para, limitando a indenização por dano material aos lucros cessantes, a serem apurados em fase de liquidação de sentença, por artigos, a que fica a ré condenada condeno-a ainda ao pagamento de indenização por dano moral no valor de 30 salários mínimos corrigidos, a partir desta data em confomridade com os índices da tabela do T.J.S.P. e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação. Publicada nesta audiência dou as partes presentes por cientes e intimadas. Registre-se. Cumpra-se. NADA MAIS. Desta deliberação saem as partes presentes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    Maki, Escrevente, digitei.
