

SENTENÇA

Processo nº:0001875-79.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sivaldino Santiago dos Anjos
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos. 

A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
O autor tentou ingressar na agência bancária e em virtude do travamento da porta giratória, não adentrou. A atitude do segurança e do gerente, foi totalmente omissa na solução do problema, não tomando nenhuma atitude sensata para que o cliente pudesse fazer uso dos serviços bancários naquele momento. Ora, o procedimento, a ser realizado nos casos de travamento da porta detectora de metais é simples : basta realizar a colocação de todos os objetos de metal no local apropriado, de modo que os mesmos possam ser verificados, também se mostrando razoável solicitar a identificação da pessoa.
Depois de despojados de tais objetos, deve o cliente sair da passagem, a fim de que o sistema possa se rearmar para então retornar. Caso persista o travamento, é possível chegar a conclusão de que a porta está com defeito, ou está sendo acionada deliberadamente por um funcionário da agência.
No entanto, ainda que seja necessária a adoção de uma série de medidas para garantir a segurança do público em geral, como a colocação de detector de metais ? como em agências bancárias, aeroportos, prédios públicos e outros ? tal situação não poderá gerar constrangimento e humilhação ao consumidor, como na hipótese, que busca legitimamente ingressar em um agência bancária.
Pelo acima exposto, em relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outros consumidores, arbitro uma indenização no valor de R$ 3.500,00, no sentido de minimizar os transtornos suportados.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de condenar a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.500,00,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
O preparo recursal R$ 184,40. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura,atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010.  
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Prazo recursal, 10 dias.
 Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2012.
