

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.001875-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CLEIDE GASPARINA DOS SANTOS, CPF 011.736.588-23 ? OAB/SP 243.183.
Requerido:FINANCEIRA ALFA S/A, CNPJ 17.167.412/0001-13, representado pelo preposto, Sr. Maurício dos Santos Oliveira, CPF 314.517.088/07, acompanhado da advogada, Dra. Kátia Masotti Almeida Silva ? OAB/SP 257.916.

Data da audiência:22/07/2010 às 14:00h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  22 de julho de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à autora. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é improcedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se o réu como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e a autora como consumidora, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. In casu, restou demonstrado que não houve falha na prestação do serviço, pois o documento juntado com a defesa demonstra que a autora possui várias negativações, que demonstram que a requerente suportou um abalo no seu crédito, de modo que a inserção de seu nome pelo réu não foi a única responsável pelo mesmo. Vale dizer, ainda que não existisse a inserção por parte da ré, o fato é que houve inserções anteriores, o que, por si só, já foi suficiente para causar um abalo no crédito da requerente. Vê-se, pois, que não houve qualquer prejuízo à autora, que já teve seu crédito abalado por inserção anterior, tratando-se, pois, de culpa exclusiva do requerente e não se falha na prestação do serviço. Verifica-se, pois, que não houve falha na prestação do serviço, ficando, assim, afastada a responsabilidade objetiva acima mencionada. De rigor, pois, a improcedência da ação. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
