

SENTENÇA

Processo nº:010.10.001608-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:RZ MULTIMARCAS
Requerido:AYMORÉ FINANCIAMENTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vera Lúcia Lorenzi Damaso



Vistos.

Trata-se de ação movida por RZ Multimarcas em face de Aymoré Financiamentos, pela qual busca a requerente indenização à título de danos materiais e morais no valor de R$ 18.600,00.
A requerente, pessoa jurídica, não se enquadra no perfil das empresas discriminadas no artigo 38 da Lei 9.841/99, circunstância esta que impede o processamento do feito por este Juízo.
Isto posto, com fundamento nos artigo 8º, § 1º, e 51, inciso IV, ambos da Lei nº 9099/95, indefiro a inicial e julgo extinto o processo nos termos do artigo 267, inciso I, do Código de Processo Civil. 
O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 558,00, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei nº 11608/03, acrescido da quantia de R$ 20,96, por volume de autos, atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
Isento de custas, fica deferido o desentranhamento dos documentos que instruíram a inicial com o trânsito em julgado desta decisão e observadas as necessárias cautelas. 
Ficam as partes cientes de que, nos termos do Provimento número 1679/09-CSM, decorridos noventa dias do trânsito em julgado da sentença, se prazo menor não foi avençado, os autos serão destruídos.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Comunique-se. 

São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.



VERA LÚCIA LORENZI DAMASO
               Juíza de Direito
