

SENTENÇA

Processo nº:0001144-83.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre Raposo Tenório Desidério
Requerido:Avianca




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Os elementos de convicção coligidos aos autos evidenciam a parcial procedência do pedido.
Com efeito, os fatos narrados na inicial restaram incontroversos, haja vista que, em sede de defesa, a ré confirmou a ocorrência em sua integralidade, argumentando que o atraso do voo do dia 17/12/2011 de São Paulo à Florianópolis e posterior cancelamento deste e daquele agendado para o retorno à São Paulo em 18/12/2011, ocorreram em razão da necessidade de manutenção não programada na aeronave, bem assim que tomou as providências cabíveis a fim de minimizar os transtornos, tendo cumprido integralmente seu dever de assistência, oferecendo ao autor hospedagem e alimentação e realocação em voos de outras companhias.
No entanto, e que pese não se discutir que houve prestação de assistência na forma como consignado na contestação, o que já havia sido relatado na petição inicial, é certo que, no caso concreto, tal circunstância, por si só, não a exime a ré do dever de indenizar pelos sérios e desagradáveis transtornos experimentados pelo autor. Senão vejamos.
Inicialmente, é relevante pontuar que a justificava apresentada para o atraso e cancelamentos dos voos não deve prosperar porque o defeito apresentado pela aeronave não tem o condão de afastar a responsabilidade da ré pelos eventuais prejuízos que o fato causou a seus consumidores, porque, em se prestando a ré a comercializar transporte aéreo, evidente que lhe cabe tomar as medidas preventivas pertinentes como forma de evitar situações como as tratadas nos autos.
De outro lado, incontroverso restou que o autor, além da longa espera para o embarque ao destino, sofreu com a temperatura elevada do avião, que inclusive acarretou o mal estar de uma criança e impediu a decolagem, ocasião em que, de forma descabida e até perigosa, os passageiros foram colocados para aguardar na pista, ao lado e embaixo das asas da aeronave, conforme retratado a fls. 16.
A par disso, em razão da demora do embarque em voo de outra companhia, o autor apenas conseguiu chegar ao seu compromisso com horas de atraso e certamente sem a mesma disposição diante dos inúmeros transtornos sofridos.
Ora, diante deste contexto, evidente que os transtornos experimentados pelo autor fugiram a normalidade, considerando os diversos contratempos enfrentados e a frustração de sua legítima expectativa de usufruir de serviços sérios e eficientes.
Nesta medida, inegável o dever de indenizar, considerando que a assistência prestada pela ré não teve o condão de amenizar, de forma eficaz, os constrangimentos, aflições e angústias sofridas pelo demandante.
No que respeita ao valor da indenização, observa-se que, como é cediço, não há lugar, no ordenamento jurídico vigente, para indenização tarifada, seja com relação a danos materiais e seja com relação aos danos morais, sobretudo por se tratar de relação de consumo, o que impõe a aplicação dos ditames estabelecidos pelo Código de Defesa do Consumidor, bem assim porque a garantia de reparação do dano moral tem estatura constitucional, não se coadunando, portanto, com qualquer espécie de limitação pré-fixada, que impede sua mensuração a partir da situação concreta posta a desate.
Neste passo, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar causa de enriquecimento ilícito pelo credor, bem assim a extensão dos danos e seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, além da tentativa do devedor de diminuir os transtornos sofridos, tenho por bem fixá-la em R$ 3.500,00. 
Por fim, deve reembolsado pela ré o valor de R$ 32,64 referentes aos itens de alimentação consumidos do frigobar em virtude da espera no hotel para o embarque (fls. 22).
De outra parte inviável que a ré arque com o valor correspondente a 1/3 da meia-diária do dia 18, haja vista que a permanência no hotel por tempo além do programado em razão da necessidade de descanso (fls. 08) decorreu de opção do consumidor, não restando bem demonstrado o nexo causal do gasto com o descumprimento do contrato pela ré e que ele já não havia sido programado, porquanto o retorno estava originalmente agendado para o dia 18.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor:
a) R$ 32,64, que deverão se monetariamente corrigidos a partir do desembolso e acrescidos como juros de mora de 1% ao mês a partir da citação;
b) R$ 3.500,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar desta data e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.



São Paulo, 11 de julho de 2012.
