

SENTENÇA

Processo nº:0001453-41.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:GTA Transportes Ltda
Requerido:Banco Volkswagen S/A






Vistos. etc.


GTA TRANSPORTES LTDA move AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de BANCO VOLKSWAGEN S.A., alegando, em síntese, ter adquirido da ré em leilão o ônibus de placas ALN 5711, e quando circulava em uso no cumprimento de contrato de transportes com a TAM o veículo foi apreendido pela Polícia Federal no cumprimento de mandado de busca e apreensão expedido pela Justiça Federal de Londrina/PR em autos de cobrança de dívida, só vindo a ser liberado e desbloqueado no Detran após 133 dias, período que deixou de faturar R$ 1.434,28 por dia e R$ 190.759,24 no total, bem como teve gastos de R$ 10.000,00 com pintura e repintura, e ainda R$ 3.000,00 com regularizações nos órgãos oficiais, como também suportou dano moral perante sua cliente, motivos pelos quais e com fundamento no CC requereu indenização material naqueles valores e moral no valor de R$ 102.000,00.
A ré requereu denunciação à lide da anterior proprietária do veículo (fls.84/86).
Na contestação (fls.89/101) a ré arguiu ilegitimidade passiva por ser da denunciada que dera o veículo em garantia de multa recebida; e, no mérito negou, em síntese, ser responsável pelo ocorrido, negando ainda os danos materiais e morais requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.153/163.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Indefiro denunciação à lide da anterior proprietária do ônibus, a empresa Pluma, pois ausentes elementos de enquadramento nas hipóteses legais do CPC, artigo 70, prejuízo inexistindo para eventual futura ação da ré em face dela.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré, pois a relação jurídica formada quando do leilão do ônibus o foi entre si e a autora; no mais é mérito.
No mérito responde a alienante perante o adquirente pelos vícios jurídicos da coisa (CC, artigos 447 e 449).
Assim sendo, pouco importa se a apreensão do veículo teve como origem fatos envolvendo a anterior proprietária, a empresa de transportes Pluma, uma vez que aquele ulterior reflexo o foi em face da autora por ter adquirido o auto da ré que lhe vendeu por intermédio de leilão.
Nesse contexto está a ré obrigada a reparar os danos suportados pela autora.
No que tange ao pedido de indenização por dano material acolho o pedido de R$ 10.000,00 de gastos com pintura e repintura do ônibus, e o pedido de R$ 3.000,00 de gastos com regularizações documentais perante órgãos oficiais, haja vista serem coerentes com o ocorrido e não terem contado com impugnação específica.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização a título de lucros cessantes, pois nos termos do CPC, artigo 396, c.c. 283, cabia à autora apresentar com a petição inicial a necessária prova documental e contábil de que o impedimento de uso do ônibus em face da apreensão policial e judicial lhe tenha gerado efetiva perda de receita, já que perante a TAM afirma ter substituído o auto.
Acolho o pedido de indenização por danos morais, pois a pessoa jurídica pode suportá-los (STJ, Súmula 227), e no caso presente houve reflexo concreto em função do contrato com a TAM, já que este, conquanto preveja substituição de auto na ocorrência de paralisação de veículo em uso, somente especifica causas inerentes à máquina (fls.38), não contemplando vícios jurídicos, como é o caso de apreensão policial, de induvidoso reflexo subjetivo negativo à empresa de transportes contratada.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 20.000,00, atualizando-se pela tabela de débitos judiciais desta data em diante e acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Diante da parcial procedência as partes arcarão em proporção com as verbas de sucumbência.

    
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e CONDENO  a ré a pagar para a autora indenização material no valor de R$ 13.000,00 e indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00, atualizando-se estes valores pela tabela de débitos judiciais desta data até final pagamento, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; rejeito o pedido de indenização material de R$ 190.759,24; e, condeno as partes em proporção nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 12% sobre o valor da condenação (ré) e sobre os valores rejeitados (autora), compensando-se.
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei número 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2011




  JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                  JUIZ DE DIREITO
