

SENTENÇA

Processo nº:0001743-66.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisca Vieira da Silva
Requerido:Sérgio Eduardo Santos Marques




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0001743-66.2005
(2 volumes)


Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando emissão de provimento jurisdicional de condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, proposta a demanda em 02.02.2005 por FRANCISCA VIEIRA DA SILVA contra SÉRGIO EDUARDO SANTOS MARQUES.

A inicial narrou (fls. 02/10), substancialmente, o seguinte: 1) em setembro de 2005 a autora celebrou contrato de prestação de serviços dentários com o réu, com a finalidade de realizar tratamento dentário e ortodôntico para fins estéticos (havia espaço entre os dentes incisivos centrais - ?janela?); 2) o custo inicial do tratamento foi orçado em R$486,00; 3) concluído o tratamento dentário, iniciou-se o tratamento ortodôntico, mediante pagamentos mensais a título de manutenção com a retirada do aparelho prevista para o dia 10.07.2001; 4) retirado o aparelho ortodôntico fixo, a autora passou a fazer uso de aparelho móvel; 5) após a retirada do aparelho fixo a autora sentiu muita flexibilidade nos dentes superiores, o que inviabilizava a mastigação; 6) além da dificuldade anotada também sentiu fortes dores maxilares e de cabeça; 7) o réu não solucionou o problema, fato este que levou a autora a consultar outros especialistas; 8) a conclusão obtida com outros profissionais apontava perda óssea em decorrência do uso do aparelho; 9) uma radiografia apontou perda óssea, além de perda de mobilidade dentária; 10) para solução do problema seria necessária a realização de outro tratamento orçado pela clínica CETAO (Centro de Estudos Treinamento e Aperfeiçoamento em Odontologia) em R$13.700,00 (v. fls. 38); 11) a autora buscou um tratamento mais barato, mas não alcançou êxito; 12) no ano de 2012 a autora procurou auxílio da Procuradoria do Estado para processar o réu, porém a tentativa de conciliação restou infrutífera, sendo certo que a autora não persistiu naquele litígio; 13) a autoestima da autora se viu abalada diante da situação vivenciada, sem contar os danos materiais; 14) estimou seus danos materiais em R$21.000,00; 15) condenação ao pagamento de danos morais equivalente a 100 salários mínimos; 16) concessão dos benefícios da justiça gratuita. 

Diante desse panorama, esta demanda foi proposta para compelir o réu a suportar todos os ônus do novo tratamento dentário, reparando danos materiais e morais.

Petição inicial veio acompanhada de documentos (fls.11/53) e a decisão de fls. 62 acolheu o pedido de gratuidade processual, determinando, subseqüentemente, a citação do réu.

As tentativas de citação restaram infrutíferas, com o que se determinou a citação por edital, seguido de manifestação da Defensoria Pública.

O réu ingressou voluntariamente nos autos a fls. 119/24, alegando a nulidade de citação, e juntando instrumento de procuração (fls. 132).

A decisão de fls. 134 decretou a nulidade da citação por edital com reabertura do prazo para contestação.

O réu apresentou defesa (fls. 145/50), alegando, fundamentalmente, o seguinte: 1) o orçamento encartado aos autos a fls. 18 não foi firmado pelo réu, sendo certo que não corresponde aos serviços relacionados na inicial; 2) não há provas da contratação dos serviços realizados pelo réu; 3) ainda que a autora tivesse se submetido a tratamento odontológico, o pedido formulado encontra-se atingido pela prescrição; 4) não há provas de que o tratamento dentário tenha prejudicado os dentes da autora, mesmo no concernente à perda óssea; 5) não há prova de pagamento dos serviços; 6) não há demonstrativo dos gastos suportados; 7) impugnou a condenação ao pagamento de dano moral, inclusive nos patamares reclamados; 8) cominação à autora nas penas de litigância de má fé diante de sua pretensão despida da realidade.

Pugnou-se pelo reconhecimento da prescrição, ou, alternativamente, a improcedência do pedido.

Deu-se réplica a fls. 162/67, acompanhada de documentos (fls. 168/75), notadamente aqueles advindos da Procuradoria de Assistência.

O réu silenciou quanto aos documentos apresentados em réplica.

Por meio de decisão interlocutória (fls.179/80), o processo foi saneado, momento em que restou afastada a prescrição anotada na peça defensiva, inclusive reconhecendo-e o interesse de agir da autora, haja vista que o réu efetivamente fora o responsável pelo atendimento dentário, consoante a missiva colacionada a fls. 168/71). Em sequência foi determinada a realização de perícia odontológica, reconhecida a relação de consumo com inversão do ônus da prova.

O réu formulou quesitos (fls. 227/29).

O laudo pericial sobreveio a fls. 232/48, seguido de parecer técnico do assistente do réu.

É o que de relevante havia a relatar.
Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo está perfeitamente maduro para julgamento, pois as provas necessárias e úteis a tanto, bem como o conjunto de presunções e regras de julgamento podem de forma límpida e legítima desencadear todas as consequências que irão decorrer do dispositivo deste pronunciamento jurisdicional.

Com efeito, em primeiro lugar, como premissa de julgamento, registre-se que a relação de direito material protagonizada pelas partes foi de consumo e encontra-se abrangida pelo Código de Defesa do Consumidor, o que significa aceitar a ideia de que cabia ao réu demonstrar que em sua atividade profissional não agiu erroneamente, com imperícia, tendo os danos suportados pela autora decorrido de intercorrências naturais da paciente, na constância do tratamento dentário, mercê do qual não houve qualquer erro no procedimento realizado.

E, pesem embora os argumentos expendidos, a prova dos autos, forçoso concluir colide com os interesses propugnados pelo réu.

Para acerto da linha argumentativa e disciplina do raciocínio, inafastável consignar-se que a autora intentou das mais diversas formas uma solução amigável para o litígio, recorrendo inclusive à Procuradoria de Assistência Judiciária. Por força da interveniência deste órgão de Estado o réu compareceu em tentativa de conciliação (v. fls. 175), momento em que reconheceu que atendeu a autora-paciente em seu consultório, realizando o tratamento, mas ali se recusou quanto ao pleito indenizatório, sob o argumento de que a perda óssea mencionada teria sua origem no período fisiológico da mulher conhecido como ?menopausa?. Trata-se de afirmação destituída de fundamento, diante do tratamento ao qual a autora se submeteu.

Pois bem, se a autora (consumidora) se convence de que o tratamento dentário a ela destinado apresentava nítidos sinais de desvio na solução do problema, o bom senso recomenda a busca incessante pela opinião de outros profissionais da área para verificação do acerto ou desacerto do procedimento adotado, mediante um parecer técnico específico.

Bem de ver que os apontamentos anotados na peça inicial indicam intercorrências que teriam advindo em momentos posteriores à retirada do aparelho ortodôntico, situação que reclamava a realização de perícia. A perícia mostrou-se necessária por que os problemas foram negados pelo réu, e negados expressamente.

Pois bem, no referente ao laudo pericial, demonstrou-se fartamente que o erro do profissional verificou-se no mundo concreto, no mundo da experiência, no contexto empírico de desdobramentos dos acontecimentos, dos quais resultaram os danos que ora se pode constatar foram realmente suportados pela autora.

O laudo estabeleceu de forma percuciente as falhas encontradas ao longo do tratamento ortodôntico, laudo que se mostra digno de encômios, haja vista o perito não demonstrou receio em tecer fidedignas críticas ao trabalho efetuado pelo réu, que assim o foi em claro detrimento da saúde bucal da autora, reconhecendo a imperfeição quanto ao resultado final no concernente à arcada dentária da autora.

 Em suas ponderações técnicas no tópico ?7 ? Discussão? merece destaque o seguinte:

?(...) Era o caso da autora de fácil prognóstico? Não. Sua condição de pré tratamento, de acordo com o seu relato ? falha na frente aumentando o espaço entre os dentes, se ?entortando? ? levava a suposição de que as condições de seus dentes inspiravam um planejamento cuidadoso; apesar de não constar nos autos exames complementares anteriores ao tratamento submetido, não resta dúvida das dificuldades que o caso suscitava. (...) Portanto, exames complementares, tais como radiografias sejam elas periapicais, ou um exame radiográfico panorâmico prévio ao tratamento se tornam indispensáveis para sua elaboração. (...) o requerido afirma que não encontrou motivos para pedi-los, sua conduta não expressa que as dificuldades inerentes ao caso fossem motivos para uma avaliação minuciosa, o que conduz a um maior risco de iatrogenia (grifei). (...) Além disso, toda e qualquer força ortodôntica seria excessiva com riscos de reabsorção óssea ou dental em casos de dentes com doença periodontal detectada, o que parece ser o caso. (...) o tratamento executado pelo requerido não pode ser exclusivamente responsabilizado por essa patologia nestes dentes, porém afetou-os (grifei). (...) o trabalho executado pelo requerido foi comprometido pela sua negligência (grifei) no planejamento ortodôntico, o que pode ter contribuído para apressar a perda dos dentes 11 e 21.? .

Em sua derradeira conclusão o ilustre perito demonstrou de forma expressa conclusão do seguinte teor : ?pois se o requerido foi negligente (grifei) quanto a não elaborar um planejamento mais rigoroso, a autora também contribuiu (grifei) para esse desfecho pela falta de higiene dental, que lhe causou também perdas ósseas consideráveis na região submetida ao tratamento ortodôntico?.  

No concernente aos quesitos (v. fls. 227/29) elaborados exclusivamente pelo requerido, merecem destaque as seguintes respostas: ?4. (...) Entretanto, os problemas verificados nos dentes 11 e 21, com perda de medida radicular ? reabsorção radicular ? foram posteriores ao tratamento com o requerido?; 12 ? (...) o requerido achou por bem desconsiderar o protocolo ortodôntico que aconselha exames radiográficos prévios e, assumindo um risco considerável, decidiu iniciar a terapia em dentes que não se prestavam naquele momento ao tratamento proposto. Desse modo, o procedimento adotado pelo requerido afetou ainda mais as péssimas condições dos dentes da autora, e influenciou na remoção posterior destes.?.

Em resumo, não se nega pela conclusão anotada pelo perito que a autora contribui ?em parte? para o desfecho da perda dos dentes diante da ausência de higiene dental, porém como bem anotado pelo perito a negligência do réu ao desconsiderar regras básicas de seu ofício permitiram o desastroso resultado ocorrido, apressando a perda dos dentes 11 e 21.

Como bem anotado e ponderado, caso houvesse o devido planejamento com o tratamento inicial de uma doença de base (periodontia) mediante prévio tratamento, outros malefícios poderiam, ao que tudo indica, serem evitados.

Logo, sob qualquer prisma que se observe a questão, restou patente a presença do elemento negligência na realização do procedimento ortodôntico, de molde a produzir o resultado esboçado.

Igualmente mostra-se válido registrar o conteúdo do laudo, particularmente no capítulo em que se estabeleceu da afirmação, segundo a qual, a autora contribuíra em parte com o agravamento do resultado, por obra da ausência de profilaxia bucal; e em razão disso, o pedido de danos materiais deve ser parcialmente acolhido.

Com efeito, como bem ponderado pelo perito, o dano material, diante da contribuição no resultado derivada de comportamento omissivo da autora, deverá ser suportado pelo réu, sim, mas não nos moldes postulados na inicial. Razoável que suporte proporção equivalente a 50% (cinquenta por cento) do tratamento a ser oportunamente realizado, para reabilitação funcional e estética, relativas à perda dos dentes 11 e 21 (v. fls. 242).

Por derradeiro, merece acolhimento a pretensão deduzida quanto ao pagamento de danos morais; e, neste último caso, precipuamente tendo-se em vista o enorme sofrimento pelo qual a demandante passou, necessária uma resposta que seja apta a aliviar, em alguma medida, os padecimentos sofridos e, ao mesmo tempo, alertar o agente prestador do serviços, para que daqui para frente paute sua conduta profissional com mais de cuidado, técnica e perícia. Não se pode olvidar que os dentes não apenas representam um aspecto da vida ligado à estética, algo que diga respeito à apresentação num contexto de relações interpessoais, mas também que exercem (eles, os dentes) a função mastigatória, além de interferirem na fala, influindo diretamente na autoestima e bem estar das pessoas.

Por força dessas considerações, o valor estimado pela autora demonstrou ser exagerado, motivo pelo qual compreendo razoável a condenação em danos morais no montante de R$20.000,00 (vinte mil reais), levando-se em conta o desconforto experimentado nesses anos em que aguarda ansiosamente um tratamento efetivo e que lhe traga resultados.

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados na petição inicial, reconhecendo-se a negligência profissional do dentista, fazendo-o para condenar o réu ao pagamento de 50% dos gastos efetuados pela autora, por conta do reembolso do tratamento dentário realizado pelo próprio réu, corrigidos monetariamente desde a citação, além de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar do ajuizamento da ação.

Condeno-o ainda a suportar 50% (cinquenta por cento) dos gastos inerentes ao tratamento odontológico para restabelecimento estético da perda dos dentes 11 e 21 a ser iniciado no prazo máximo de 30 (trinta) dias, após o trânsito em julgado desta sentença, por meio da Associação Paulista de Cirurgiões Dentistas, como sugerido pela própria autora (v. fls. 175), cujo orçamento será carreado a estes autos para depósito em juízo pelo réu na proporção anotada.

A título de danos morais, CONDENO o réu, a pagar à autora o valor de R$20.000,00 (vinte mil reais), como fator de compensação por todos os sofrimentos, angústias e incertezas experimentadas. Sobre esse valor incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, além de correção monetária a partir do arbitramento.

Condeno o réu a pagar custas, despesas processuais, corrigidas monetariamente, além de honorários de advogado, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação, na forma do artigo 20, § 3º do CPC.

Após a intimação do trânsito em julgado (caso esta sentença venha a ser confirmada), ocorra ela (a intimação do trânsito) em primeira instância, em segunda instância ou em tribunal superior, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento da parte líquida, sob pena de incidência automática, por força de lei (ope legis), de multa de 10% (dez por cento) sobre o total devido.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
