

CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros - XI, Dr. CARLOS HENRIQUE MIGUEL TREVISAN. Eu, .........., Kattylene A. Silva, escr., subscr. 
DESPACHO

Processo nº:011.10.001023-8
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria de Sousa
Requerido:Sulamerica Seguro Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique Miguel Trevisan


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, por meio da qual a autora relata, em síntese, que é associada da ré há mais de vinte anos, na categoria especial, e que, sendo portadora de artrose crônica de joelho esquerdo, obteve recomendação médica voltada à realização de intervenção cirúrgica para colocação de prótese. Alega que a ré, no entanto, se recusa a dar cobertura às despesas com a realização da cirurgia (artroplastia), muito embora tenha sido obrigada a isso, há aproximadamente 1 ano, em razão de idêntico problema ocorrido no joelho direito da autora. Naquela ocasião, concedida liminar em ação judicial que teve curso na 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, as partes acabaram celebrando acordo, tornando definitivos os efeitos da liminar concedida. Afirma que a ré age de maneira dolosa, abusiva e de má fé, e pede seja ela condenada a fornecer a prótese necessária à realização da cirurgia, sob pena de multa diária, bem como ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo.
Com a inicial (fls. 2/13), estão os documentos de fls. 14/41.
O pedido de tutela antecipada foi deferido pela decisão proferida a fl. 42.
Em contestação (fls. 60/77), a ré pugna pela improcedência da ação alegando que sua recusa é legítima, já que a prótese total de joelho esquerdo não possui cobertura contratual, o que significa que agiu no exercício regular de direito. Defende também a validade do dispositivo contratual que exclui a cobertura de próteses, observando que o eventual acolhimento da pretensão ultrapassará os limites contratuais, obrigando-a a assumir um encargo pelo qual não se obrigou e cujo risco não foi contratado. Por fim, sustenta que não estão presentes os requisitos legais a caracterizar o dever de indenizar.
Réplica a fls. 80/83.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
As questões controvertidas são, em parte, exclusivamente de direito, e, de outra parte, podem ser dirimidas por meio tão somente do exame da prova documental, de tal sorte que prescindem de dilação probatória, sendo, portanto, cabível o julgamento antecipado da lide, mesmo porque as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.
A ação é procedente uma vez que a recusa da ré a dar cobertura aos custos com a colocação da prótese de joelho esquerdo aludida na peça inaugural, embora fundamentada em dispositivo contratual, está em afronta ao ordenamento jurídico vigente e é resultante da equivocada interpretação da situação de fato. 
A autora é usuária de serviço prestado pela ré na qualidade de destinatária final. Por sua vez, a ré trata-se de pessoa jurídica privada nacional, que desenvolve atividade de prestação de serviços. Dentro desse quadro, a relação entre autora e ré está submetida ao Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), mercê do que dispõem os artigos 2º e 3º do referido diploma legal, e sobretudo porque o § 2º do artigo 3º define como serviço toda e qualquer atividade fornecida mediante remuneração. Dessa forma, a controvérsia entre as partes será dirimida à luz das disposições contidas na lei consumerista (Lei nº 8.078/90), bem como na Lei nº 9.656/98.
Não se desconhece que o exame conjunto e concatenado das normas contidas nos artigos 10 e 12 da Lei nº 9.656/98 permite ver que o ordenamento jurídico garante a possibilidade de a contratação do plano de saúde conter redução da cobertura assistencial, desde que observadas as exigências mínimas relacionadas nos incisos I a VII do referido artigo 12. Entretanto, não há como não observar que esse mesmo diploma legal veda a possibilidade de a administradora de plano de saúde excluir, por exemplo, a cobertura referente ao fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios, exceto quando não ligados ao ato cirúrgico (artigo 10, inciso VII), o que significa que, por analogia, a recusa da ré a dar cobertura às despesas com a colocação da prótese mencionada na inicial é flagrantemente abusiva e ilegal, devendo ter sua invalidade aqui reconhecida, considerando que o procedimento recomendado pelo médico ? fl. 31 ? está vinculado a tratamento de artrose cuja cobertura não está excluída no contrato. 
Desse modo, a recusa da ré está fundamentada em premissa equivocada e é de conteúdo abusivo, mercê de sua induvidosa iniqüidade (Código de Defesa do Consumidor, artigo 51, inciso IV), inclusive porque restringe direitos e obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto e o próprio equilíbrio contratual (idem, artigo 51, § 1º, inciso II).Ao lado disso, a análise da situação de fato que envolve a autora revela que ocorre na hipótese circunstância excepcional, que subtrai a possibilidade de se aplicar o critério que enseja a recusa, já que poderá resultar em dano irreparável ou de difícil reparação à saúde da postulante.
Vale dizer, a cláusula contratual em que a ré funda sua recusa não é, em sua essência, ilegal. O que ocorre é que a situação de fato vivida pela autora é que não está identificada com ela ou com as exceções previstas no artigo 10 da Lei nº 9.656/98, já que, diga-se novamente, a prótese de joelho esquerdo recomendada pelo médico está vinculada ao tratamento de artrose a que se submete a autora, bem como ao controle da evolução da doença, o que significa que nada está a subtrair a exigibilidade da obrigação da seguradora consistente em suportar as despesas com sua realização.
Por sua vez, o cabimento da indenização por danos morais afigura-se induvidoso, considerando que a situação de fato é idêntica àquela que anteriormente ensejou o manejo de ação judicial perante a 4ª Vara Cível deste Foro Regional de Pinheiros. Desde então a ré teve ciência dos problemas de saúde que acometem a autora, e foi obrigada a custear as despesas com a colocação da prótese no joelho direito, de tal modo que, caso agisse com um pouco de boa vontade e não se preocupasse somente com o lado mercantil de sua atividade, não teria submetido a postulante à situação de angústia, sofrimento e incerteza relatada na peça inaugural. 
Reconhece-se aqui a hipótese do que a doutrina trata como dano moral puro, cuja comprovação é dispensável em razão da própria situação. Vale dizer, o sentimento de desprezo e de indignidade sofrido pela autora não necessita ser comprovado. Decorre tão somente do ilícito contratual praticado pela ré, bem como de seu desapreço pela vida humana e de sua insistência em afrontar o princípio da boa fé objetiva.
 A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais da autora e da ré, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional da autora, pessoa idosa e portadora de doença crônica, as repercussões que o fato ocasionou à sua vida, o grau de dor e sofrimento por ela experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.
Levando em conta os quesitos acima, entendo ser razoável a fixação da indenização pelos danos morais em quantia equivalente a 10 (dez) salários mínimos, que, nesta data corresponde a R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), a qual considero adequada a reparar o dano moral e a punir a ré, levando-se em conta sua conduta de má fé, sua capacidade econômica e o grau de intensidade do agravo causado à autora.
Pelo exposto e por mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação, condenando a ré a fornecer a prótese mencionada na inicial, ratificada a decisão proferida a fl. 42, e ao pagamento da quantia equivalente a 10 (dez) salários mínimos, a título de indenização por danos morais, que, nesta data, corresponde a R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais) e deverá obedecer a mesma paridade quando do cumprimento da obrigação, devendo ainda ser acrescida de juros legais a partir da citação.
Arcará a ré com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.

São Paulo, 4 de maio de 2010.
