

SENTENÇA
,
Processo nº:0001372-08.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCIEL TEIXEIRA LOPES.
Requerida:TIM CELULAR S/A.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Morais Pucci
Proc. c. 176/10.
Vistos.

Versam estes autos sobre ação de indenização por danos morais cumulada com cancelamento de gravame, com pedido de tutela antecipada, movida por MARCIEL TEIXEIRA LOPES, em relação à TIM CELULAR S/A., qualificados na inicial.
Alegou, a tanto, o autor que: (a) requereu à ré, em 30 de junho de 2009, o cancelamento da linha móvel celular de nº (11) 8300-1188, no que foi prontamente atendido, inclusive com a cobrança das multas inerentes ao cancelamento do contrato; (b) após o cancelamento, continuou a receber cobranças mensais, mesmo tendo entrado em contato com o serviço de atendimento ao cliente da ré,  conforme protocolos de nºs 2009154249685, 10216142009, 9902642009 e 210959424483, quando então recebeu notificação de órgão de proteção ao crédito, comunicando a inscrição de dívida em seu nome em razão do não pagamento das faturas emitidas pela ré; (c) não conseguiu ser recolocado no mercado de trabalho em razão de estar com o nome negativado perante os órgãos de proteção ao crédito; (d) sofreu dano de natureza moral diante da cobrança indevida das faturas mensais do serviço de telefonia. Pediu, assim, em sede de antecipação de tutela, a suspensão dos efeitos da restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito e, como medida definitiva, o cancelamento definitivo desse gravame e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor estimado R$ 30.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (f. 21/43).
A antecipação da tutela foi deferida (f. 45) e a ré, citada (f. 58), ofereceu contestação (f. 59/69).
Pugnou pela improcedência da ação, sustentando que: (a) não há registro algum de solicitação de cancelamento do contrato da linha de telefone celular do autor; (b) na verdade, o contrato foi cancelado pelo não pagamento das últimas faturas, resultando na inscrição do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito; (c) agiu no exercício regular de seu direito de cobrar as faturas pelos serviços prestados ao autor; (d) não há prova do alegado dano moral sofrido pelo autor, não tendo a ré praticado nenhum ato ilícito gerador de dano moral; (e) em caso de procedência do pedido, o valor da indenização por danos morais deve ser fixado com razoabilidade; (f) possuindo o autor outras restrições em seu nome, junto aos órgãos de proteção ao crédito, não há que se falar na ocorrência de danos morais indenizáveis, nos termos da Súmula 385 do STJ.
Manifestou-se o autor em réplica (f. 72/78), e a ré regularizou sua representação processual (f. 80/86).
É o Relatório. DECIDO.
A ação é de ser julgada procedente.
Tem-se dos autos que na fatura emitida pela ré, referente ao período de 14 de junho a 13 de julho de 2009, com vencimento em 04 de agosto daquele ano, no valor de R$ 1.277,57, houve a cobrança da multa contratual por rescisão e da multa referente ao aparelho pela não observância do período de fidelização (f. 31).
Ora, se foram cobradas do autor tais multas, nessa fatura, é porque ele tinha solicitado, antes da emissão dessa fatura e antes do término do período de fidelização, o cancelamento do contrato, pois tais multas são devidas nas hipóteses de rescisão do negócio por solicitação do cliente antes do término do prazo mínimo de vigência de 12 meses (cláusulas 1, 2.1 e 7.2).
Houve, portanto, o cancelamento do contrato, a pedido do cliente, no período abrangido por aquela fatura.
Por consequência, não poderia a ré ter emitido faturas posteriores, como aqueles vencidas em setembro a novembro de 2009, cobrando pelos serviços pactuados.
Nas faturas posteriores, poderia a ré cobrar apenas os encargos moratórios daquela fatura vencida em 04 de agosto de 2009, paga apenas no dia 21 desse mês.
Porém, a ré, nas faturas posteriores, continuou cobrandos os valores referentes às mensalidades, franquias, pacotes e outros serviços, quando deveria apenas cobrar os encargos moratórios da fatura vencida em agosto de 2009.
Agiu, portanto, a ré ilicitamente ao emitir a fatura com vencimento em setembro nela incluindo aqueles valores indevidos a título de mensalidades, franquias, pacotes e serviços e ao comunicar aos órgãos de proteção ao crédito o valor total da fatura vencida em setembro de 2009, R$ 273,53, quando o autor não devia essa quantia, mas apenas os encargos moratórios da fatura anterior, que somavam R$ 5,76 (f. 32).
O indevido lançamento de dívida no cadastro de devedores dos órgãos de proteção ao crédito, por si, já revela o dano moral, por abalar o crédito e a imagem da pessoa:
Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular nesse cadastro (STJ, 4ª T., REsp 165.727, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 16.06.98, RSTJ 115/370).

No presente caso, afigura-se razoável a fixação da indenização por dano moral no valor de R$ 8.000,00, valor esse suficiente para trazer certa compensação ao autor pelo abalo à sua imagem e seu crédito decorrente do indevido lançamento da dívida nos órgãos de proteção ao crédito, sem que caracterize fonte de enriquecimento.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação movida por MARCIEL TEIXEIRA LOPES, em relação à TIM CELULAR S/A, para confirmar a tutela já concedida nestes autos, cancelando-se em definitivo a inclusão da dívida no valor de R$ 273,53,  em nome do autor, dos órgãos de proteção ao crédito e para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigido a partir desta data e acrescido de juros moratórios a partir da comunicação da negativação, 15 de dezembro de 2009 (f. 40).
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver ao autor os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da dívida. 
P.R.I..
São Paulo, 23 de maio de 2011.

ANTONIO CARLOS MORAIS PUCCI
Juiz de Direito
