

SENTENÇA

Processo nº:0001026-52.2013.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Raul Henrique da Costa
Requerido:Classic Som Rede Automotiva de Acessórios LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.
Devidamente citado(a) e intimado(a) para a audiência de conciliação, deixou o(a) ré(u) de comparecer ou justificar sua ausência, de forma que, a teor do art. 20 da Lei 9.099/95, presumem-se verdadeiras as alegações da inicial.
Contudo, os efeitos da revelia não são absolutos, se do contrário resultar a convicção do julgador.
No caso dos autos, os danos morais pretendidos não merecem acolhimento.
De fato, embora tenha havido infração contratual, através da qual a parte requerida efetuou o depósito do cheque em data anterior a prometida, este ilícito contratual não gerou maiores consequência. 
O requerente não inadimpliu qualquer compromisso, não teve seu nome inscrito no cadastro dos inadimplentes. Poderia ser deferido indenização por danos materiais correspondentes aos juros pagos pelo requerente por conta do limite de sua conta corrente.
Entretanto, tal medida, mesmo que solicitada, não poderia sequer ser objeto de apreciação em sede de juizado especial. Com efeito, o autor já estava com o saldo da conta corrente negativo e a apuração dos juros proporcionais demandaria prova técnica, de natureza complexa, vedada em sede de Juizado Especial.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do(a) autor(a). Deixo de fixar condenação nas custas e honorários advocatícios na conformidade do art. 55, da Lei 9.099/95.  O valor do preparo, na hipótese de recurso, nos termos do Parecer Normativo nº 210/2006 da Corregedoria Geral de Justiça, será de 1% do valor da causa, sendo o valor mínimo correspondente a cinco UFESPs, acrescido de 2% do valor da condenação, sendo o valor mínimo novamente de cinco UFESPs. O porte de remessa e retorno será devido se houver despesas de combustível, conforme Provimento CSM nº 833/04. Decorridos trinta dias sem novas manifestações, ao arquivo. 
P.R.I.
São Paulo, 02 de maio de 2013.
Alberto Gibin Villela
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
