

SENTENÇA

Processo nº:0001622-60.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Messias Breu da Silva
Requerido:Banco Santander S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano



Vistos. 

JOSÉ MESSIAS BREU DA SILVA ajuizou ação contra BANCO SANTANDER S.A., objetivando a revisão de contrato celebrado com o banco réu. Sustenta que firmou contrato de financiamento garantido por alienação fiduciária para aquisição do veículo mencionado na inicial, a ser pago mediante em parcelas mensais e sucessivas no valor de R$ 585,27. Esclarece que o contrato é de adesão e contém cláusulas ilegais como as que permitem a capitalização mensal de juros e cobrança de tarifas. Pede a revisão do contrato a fim de que sejam retirados os valores abusivos e ilegais, com repetição de indébito, e indenização por danos morais.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 48/74), sustentando que o contrato é ato jurídico perfeito e que os encargos pactuados são legais, não se aplicando a Lei de Usura às Instituições Financeiras. Acrescenta que é lícita a capitalização de juros. Pugnou pela improcedência da ação. 
Vieram documentos. 
É o relatório. 
Decido. 
Desnecessária a dilação probatória. Embora de direito e de fato, é despicienda qualquer outra prova. Desta forma, passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, conforme autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
A petição inicial atende os requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC e não é inepta. Presentes as condições da ação, tendo o autor interesse de agir e sendo o pedido juridicamente possível. 
Pois bem. As partes contrataram livremente e, ao autor caberia aderir ou não ao contrato proposto. Ainda que não tenha a liberdade de modificar as cláusulas contratuais ou negociá-las, tem a liberdade de aderir ao contrato e pesquisar junto a outras instituições financeiras, a fim de verificar qual o contrato mais vantajoso. 
Pondere-se, inicialmente, que plenamente aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor ao caso, na forma da Súmula nº 297 do Superior Tribunal de Justiça (?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?).
Apesar disso, incabível, no caso, a revisão das cláusulas contratuais, sob o fundamento de onerosidade excessiva e com fulcro no art. 6º, inciso V do Código de Defesa do Consumidor.
Trata-se de contrato com encargos pré-fixados. Desde o início o autor tinha conhecimento do valor mutuado e dos encargos remuneratórios cobrados.
A regra é justamente a intangibilidade do contrato, sendo somente possível alteração de seu conteúdo em situações excepcionais, o que não é o caso dos autos. 
Não se vê abusividade na fixação contratual dos juros remuneratórios. Já é pacifico o entendimento de que as instituições financeiras não se sujeitam aos limites impostos por legislação infraconstitucional, atualmente prevista no artigo 591 do Código Civil de 2002. Aliás, quanto a esse aspecto, sequer vigora a limitação constitucional de juros em 12% ao ano, prevista no então § 3º, do artigo 192 da Constituição Federal de 1988, face à revogação do referido dispositivo pela Emenda Constitucional nº 40/2003. Frise-se, que mesmo antes da referida emenda, já entendia o Supremo Tribunal Federal não ser auto-aplicável a limitação constitucional de juros (RT: 729/131). Assim, sujeitam-se as instituições financeiras, no tocante aos juros, aos limites fixados pelo Banco Central, em respeito ao disposto na Lei 4.595/64.
No tocante à capitalização de juros, o E. Superior Tribunal de Justiça sedimentou a questão no sentido de que é possível referida prática nos contratos bancários celebrados a partir de 31 de março de 2.000, data da publicação da Medida Provisória nº 1.963-17, de 30 de março de 2.000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001 (cf. RESP nº 2.003/0191967-5).
O artigo 5º da MP nº 2.170-36/01 é expresso no sentido de que ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?
Ainda, esta última Medida Provisória está vigente por força do disposto no artigo 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11 de setembro de 2.001.
No caso dos autos, o contrato foi firmado em data posterior, quando já não era mais vedada a capitalização em período inferior a um ano.
A propósito, já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça que ?aos contratos de mútuo bancário, celebrados a partir de 31 de março de 2.000, data da primitiva publicação do artigo 5º da MP nº 1.963-19/2000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001, incide a capitalização mensal, desde que pactuada. A perenização da sua vigência deve-se ao artigo 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 12 de setembro de 2.001? (RESP nº 629487/RS, 4ª T., Rel. Min. FERNANDO GONÇALVES).
Não há ilegalidade ou abusividade na cobrança de tarifa de abertura de crédito, até porque ?referida taxa consubstancia-se em tarifa de serviço bancário e se destina ao custeio de despesas com a análise cadastral do cliente no momento da concessão do crédito? (TJSP, Apelação n° 990.10.391429-5, 17ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Tersio Negrato). 
Essa orientação não é isolada na interpretação pretoriana paulista (Apelação n° 990.09.350071-0, 15ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Adherbal Acquati; Apelação n° 7.292.779-6, 21ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Itamar Gaino; Apelação n° 1.103.919-9, 19ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Luiz Germano). 
Nota-se que a Circular Bacen nº 3.371, de 06/12/2007, que regulamentou a Resolução nº 3.518/07 (em especial seu art. 3º), preconiza em sua tabela I, com o código 1.1, a possibilidade de cobrança de tarifa pela prestação de serviço de cadastro, definindo o fato gerador como ?... realização de pesquisa em serviços de proteção ao crédito, base de dados e informações cadastrais, e tratamento de dados e informações necessários ao início de relacionamento de conta-corrente de depósitos, conta de depósitos de poupança e operações de crédito e de arrendamento mercantil?.
O mesmo se diz da tarifa para emissão de documento de cobrança bancária (?TEC?), já que em se tratando de valor especificado com clareza, corresponde a custo de impressão e postagem ? logo, não é ?vantagem? indevida ? tanto mais quando há opção por essa modalidade de cobrança.
Essa linha, ao sentir do subscritor, é a melhor inteligência jurisprudencial, encontradiça em inúmeros precedentes ([4] Apelação n° 990.10.317061-0, 37ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Tasso Duarte de Melo; Apelação n° 7.185.240-7; 19ª Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Sebastião Alves Junqueira; Apelação n° 946832-0/6; 36a Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Jayme Queiroz Lopes; Apelação n° 991.09.03 0781-0; 15ª Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Araldo Telles). 
Acentua-se que o Superior Tribunal de Justiça, harmonizando dissenso pretoriano, decidiu que ?as tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas? (REsp nº 1.246.622/RS, 4ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. em 11/10/2011).
A cobrança dos custos dos serviços prestados por terceiros é lícita e tal prerrogativa está expressamente autorizada pelo Bacen nas resoluções mencionadas na contestação. A ré cobra do consumidor os custos referentes aos serviços de assessoria feito pelas concessionárias.
A tarifa de cadastro e o registro do contrato não possuem relação com a tarifa de abertura de crédito, uma vez que esta última tem como fundamento a liberação do crédito ao cliente, enquanto as outras servem para ressarcir a instituição financeira dos custos da operação referente à confecção, monitoramento e atualização do cadastro do cliente, os quais dão segurança a ambas as partes.
É lícita a inclusão de tais cobranças no valor do empréstimo, de maneira que se incorporam ao capital financiado e sujeitam-se aos juros remuneratórios.
O contrato não prevê cobrança de comissão de permanência. 
Por último, a planilha apresentada pelo autor é unilateral e está em desacordo com o contrato. 
Conclui-se, que o requerente apresentou alegações genéricas sem qualquer comprovação específica quanto aos excessos imputados ao credor e não houve ofensa ao CDC, uma vez que este Juízo não vislumbrou ocorrência de cláusulas abusivas ou violadoras do princípio geral da boa-fé e onerosidade excessiva.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 700,00 (CPC, art. 20, par. 4º). Fica, porém, isento a este pagamento, uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 09 de agosto de 2013.

      RUSLAINE ROMANO
          Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
