

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001392-78.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Flávia Teixeira Costa Ferreira e outro
Requerido:Motel Estoril


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, por maior que seja a segurança existente no local privado com o intuito de coibir a prática delitiva cometida mediante violência ou grave ameaça, sempre estará presente o risco à vida e aos bens materiais dos consumidores. 
Estamos diante de uma falta total de segurança pública, de uma guerra civil em determinados bairros e regiões, sem que o Estado acorde e tome alguma providência que surta algum efeito prático.
Enquanto isso, nós que não andamos de automóvel blindado sentimos na pele a situação de abandono e insegurança, mas nem por isso podemos transferir a responsabilidade do Estado para a requerida, que também foi vítima e suportou prejuízo.
Destarte, diante do direito em análise, em tendo ocorrido um roubo com grave ameaça, aplica-se a excludente de responsabilidade força maior.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 201,40.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 10 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
