

SENTENÇA

Processo nº:0001083-76.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Viveiros e outro
Requerido:Condominio Edificio Spazio Pozelli




 C O N C L U S Ã O
Em 17/07/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER movida por ALEXANDRE VIVEIROS e MAIRA ANDRÉIA DE ALMEIDA VIVEIROS em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SPAZIO POZELLI, devidamente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que, devido a dificuldades financeiras, vem inadimplindo com o pagamento das parcelas condominiais e, diante disto, foram impedidos de usar o elevador social, o salão de festas, a academia, a churrasqueira, a piscina e a sauna, como forma de penalidade. Posto isso, pediram a procedência do pedido, com a condenação do réu na abstenção da prática de qualquer bloqueio ao uso das áreas comuns do Condomínio e ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 08/18.
A fls. 23 foi determinado que os autores emendassem a inicial para quantificar o valor pretendido a título de danos morais e fornecer correto valor à causa.
A fls. 27 os autores emendaram a inicial.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls. 36/63), alegando, em síntese, que os autores deixaram de contribuir com a sua quota parte nas despesas do condomínio e isto vem onerando os outros condôminos adimplentes. Posto isso, pediu a total improcedência da demanda.
Réplica a fls. 68/70.
É o relatório.
Fundamento e decido.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide.
A pretensão inicial merece em parte prosperar.
O réu não negou que o autor foi impedido de utilizar determinadas áreas e serviços do condomínio por conta de decisão da assembleia geral dos condôminos que decidiu impor tal sanção aos condôminos inadimplentes.
Tal decisão não pode prevalecer porque não há na legislação em vigor ou na Convenção Condominial norma alguma que autorize o requerido, ainda que amparado por decisão proferida em Assembléia, a impor ao condômino inadimplente tal sanção e, ademais, se o requerido suspende a fruição dos serviços ele não pode, evidentemente, exigir o pagamento integral da cota condominial.
A decisão impugnada, embora compreensível em razão do inconformismo dos condôminos adimplentes com a conduta daqueles que, como o autor, desfrutam dos benefícios condominiais e não contribuem para o custeio das despesas correspondentes, é, portanto, ilegal e por tal razão merece acolhida a pretensão de condenar o requerido a se abster de restringir o direito do autor à fruição das áreas comuns e de outros serviços oferecidos pelo réu por conta do inadimplemento das despesas condominiais.
Ressalvo, contudo, que tal restrição não alcança a proibição de fruição de áreas e serviços que demandem pagamento específico, tal como utilização de área de churrasqueira e salão de festas. Nestes casos, evidentemente, o réu tem o direito de exigir o pagamento do montante previamente fixado para a fruição de tais serviços e comodidades.
No mais, não é o caso de condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Depreende-se do documento de fls.48/49 que a restrição irregular imposta pelo Condomínio durou apenas três meses e o autor não indicou especificamente qualquer fato ou situação concreta que lhe tenha causado dano moral ou sofrimento psíquico.
A vedação da utilização de elevador social e de algumas das áreas comuns do edifício não é por si só constrangedora ou vexatória e decorreu do justo inconformismo da comunidade condominial com a conduta do requerente, que não paga a cota condominial desde 2011 e continua a residir no condomínio e a onerar os demais condôminos, que também estão sujeitos a dificuldades financeiras e aos infortúnios da vida cotidiana.
Se houve constrangimento este decorreu de situação criada pelo próprio autor, que confessa estar inadimplente há aproximadamente dois anos e nada faz para alterar tal situação ou para minimizar os prejuízos que tem causado ao requerido e, principalmente, aos demais condôminos, obrigados a pagar para que o requerente continue a desfrutar das benesses e comodidades da vida em condomínio, tais como a utilização da piscina, churrasqueira, sauna, academia e outras instalações, sem contribuir para a conservação, limpeza ou manutenção das mesmas.
POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar o requerido a se abster de restringir o direito do autor à fruição das áreas comuns e de outros serviços disponibilizados aos demais condôminos por conta do inadimplemento das despesas condominiais, salvo quanto àqueles que demandem o pagamento de taxa específica, nos termos da fundamentação.
Para a hipótese de descumprimento da obrigação fixo multa diária de R$1.500,00, que deverá incidir enquanto perdurar o impedimento.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas que desembolsou e com os honorários de seus advogados, fixados estes em mil e quinhentos reais para cada parte.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 205,31, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volume).

P.R.I.
São Paulo, 17 de Julho de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
