

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001413-49.2008.8.26.0008 - Lesão Corporal Culposa (art. 129, § 6º Cp e 303, L. 9.503/97)
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Autor do FatoRéu:Wanderson Lino BalmantWilliam Rodrigues dos Santos
Data da audiência:15/02/2011 às 14:00h




Aos 15 de fevereiro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Crim. e Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang, bem como o DD. Representante do Ministério Público, Dr. Fausto Junqueira da Paula,  comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o acusado, acompanhado de sua Defensora dativa, Dra. Solange Aparecida Ferreira dos Santos Carnevalli, OAB/SP 65.050. Ausente a testemunha de acusação Wanderson Lino Balmant. Iniciados os trabalhos, pelo Dr. Promotor foi dito que desiste da oitiva da testemunha de acusação Wanderson Lino Balmant. Homologada a desistência, não havendo mais provas a serem produzidas, a MMA. Juíza determinou que se iniciassem os debates. MANIFESTOU-SE O DR. PROMOTOR: "MMA. Juíza, trata-se de ação penal movida contra William Rodrigues dos Santos que dirigia veículo automotor sem habilitação, gerando perigo de dano, da data e local descritas na denúncia. O réu, ouvido nesta data, admitiu a acusação, reiterando o que já havia dito na fase policial. A testemunha ouvida a fls. 119, William Casiano, confirmou os fatos que reproduziu na Polícia, em consonância com outro policial. Procede assim a ação penal é o que requer o Ministério Público, levando-se em conta na fixação da pena os registros criminais lançados a fls. 30/33 dos autos, bem como a certidão de fls. 50 que registra a reincidência do réu.". Em seguida, MANIFESTOU-SE A DRA. DEFENSORA: "MMA. Juíza, ao réu foi atribuída culpa de lesão corporal culposa, além de estar dirigindo a moto sem habilitação. Cumpre esclarecer que na ocasião o réu estava tirando sua carta de habilitação, bem como já havia até pago. Estava à trabalho pois é casado, tem duas filhas e necessita financeiramente de seu salário, razão pela qual começou a trabalhar sem habilitação. Cumpre esclarecer ainda que na colisão o condutor da Kombi nada sofrera, apenas  Kombi teve sue pára-choque amassado, dano esse que sequer foi levado em consideração pelo próprio condutor, tanto é verdade que não compareceu a nenhuma das audiências. Em relação a quilometragem usada naquele local, o réu estava a 60 a 70 km/h, o que era permitido na via. Ressalta-se que não houve imprudência por parte do réu, eis que apenas estava trabalhando não tinha a menor intenção de causar dano a quem quer que seja, muito menos a si próprio. Assim, requer-se a MMA. Juíza a sua absolvição, por ser medida de justiça.".  PELA MMA. JUÍZA FOI DITO QUE: passava a proferir a seguinte sentença. Vistos, etc... WILLIAM RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado por infração ao art. 309 do CTB, porque no dia, local, horário e circunstâncias referidas na denúncia, conduzia sem habilitação a motocicleta placas DZO 6339/SP, em velocidade excessiva e incompatível para o local, gerando perigo de dano. Prosseguindo-se o feito, impossível a aplicação dos benefícios da lei 9099/95, tendo em vista os antecedentes do réu. A denúncia foi recebida a fls. 72.  Defesa prévia foi apresentada a fls. 98. Em regular audiência de instrução e julgamento, colheu-se o depoimento de uma testemunha de acusação, seguindo-se o interrogatório do réu nesta oportunidade. Finalmente, as partes manifestaram-se em debates, o Ministério Público requerendo a condenação, pelos fundamentos que explicita. A Defesa, a seu turno, bateu-se pela absolvição, pleiteando a minoração da pena, se o caso. Relatados. Decido. Trata-se de ação penal visando apurar a responsabilidade criminal do réu, que na condução de uma moto, sem a devida habilitação, ao trafegar pelo local dos fatos, imprimiu velocidade excessiva ao veículo (70 km/h), vindo a colidir contra a traseira de uma Kombi, gerando com tal conduta perigo de dano. Nesse passo, o conjunto probatório angariado aos autos projeta respaldo à tese da acusação. O policial militar Willians Caciano (fls. 119), confirmou os fatos narrados na denúncia, reafirmando o seu depoimento prestado na Polícia. Além disto, nesta oportunidade, o réu confessou os fatos, dizendo que na ocasião estava "tirando a carta". Confirmou, também, o perigo de dano mormente ao colidir contra a traseira da Kombi, causando-lhe avarias materiais. Destarte, ao dirigir sem a devida habilitação, o acusado, em evidente manobra de velocidade imprópria para o local, gerou perigo de dano, confirmando-se o crime na sua inteireza. Passo a dosar a pena, eis que ausentes os elementos para demonstrar a tese defensiva. Atenta aos requisitos contidos no artigo 59 e seus incisos do Código Penal, reputo que, a pena base deva ser fixada um pouco acima do mínimo legal, atenta aos maus antecedentes do réu, que possui passagens por delitos contra o patrimônio (fls. 50 e 58), ou seja, oito meses de detenção. Porém, houve confissão na Polícia e nesta oportunidade. Daí porque considerando estas circunstâncias, minoro a pena anterior passando a seis meses de detenção, que torno definitiva, ausentes outras causas majorantes ou redutoras da sanção penal criminal. Regime inicial de cumprimento da pena será o aberto. Substituto a pena anterior por prestação de serviços à comunidade pelo período de seis meses, por trinta horas mensais. Ante o exposto e à vista do que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para condenar WILLIAM RODRIGUES DOS SANTOS, como incurso no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, ao cumprimento da pena de 06 (seis) meses de detenção, que será descontada em regime aberto, conforme fundamentação da sentença. Substituto a pena anterior por prestação de serviços à comunidade pelo período de seis meses, por trinta horas mensais. Concedo ao réu o direito de apelar por este crime em liberdade, pois ausentes os requisitos de sua custódia. Transitada esta em julgado, lance-se seu nome no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Diante da renúncia ao direito de recurso expressado nesta data, arbitro os honorários advocatícios da Advogada nomeada como Defensora do réu, Dra. Solange Aparecida Ferreira dos Santos Carnevalli, OAB/SP 65.050, em R$ 588,49 (quinhentos e oitenta e oito reais e quarenta e nove centavos). Expeça-se certidão, após o trânsito em julgado da sentença. Publicada nesta audiência, saem as partes presentes intimadas. Nada mais. Eu, ____ (Roberta) Oficial Maior, digitei.

MMA. Juíza - 

Dr. Promotor - 

Dra. Defensora - 

Acusado -
