

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0001258-61.2013.8.26.0011
Requerente:Fabíola Correia Alves, 359.904.478-33
Adv. Dr(a).:Ivan Iegoroff de Mattos, OAB/SP: 316.184
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros
Preposta Sra.:Suellen Ferreira Trigo, RG. 33.246.396-5
Adv. Dr.:Alessandro Zanete, OAB/SP: 195.665
Data Audiencia:12 de abril de 2013, às 14 horas


Aos 12 de abril de 2013, às 14:16, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. O patrono da autora informou que não houve cumprimento do prazo concedido na tutela para a emissão da autorização. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Decido. Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de saúde de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. A ação é parcialmente procedente. Delineada a natureza consumerista do negócio jurídico, forçoso reconhecer a incidência da Lei 8.078/90 à controvérsia, especialmente no que pertine ao princípio da boa-fé objetiva. No presente caso, a empresa ré alega, simplesmente, que a pretensão da autora não encontra respaldo, já que não se pode admitir a concessão de autorização nas hipóteses em que não se comprova a eficácia clínica do procedimento. Como se sabe o escopo da nova legislação de saúde é o atendimento integral dos consumidores. A ré não aponta cláusula de exclusão prevista em contrato para justificar a negativa. Assim, devemos concluir que a consumidora não foi informada previamente da existência de restrição ao seu direito, consignada no contrato em tela. Assim, podemos concluir que a ré não observou o princípio da transparência e da necessária informação. Há de ressaltar que o  direito de informação está vinculado ao próprio princípio da boa-fé objetiva, na medida em que este ?... demanda que os contratantes devem ter um comportamento fundado na lealdade. Cada um deve respeitar os interesses do outro, reconhecidos como valores. Pela boa-fé, a obrigação é entendida como uma ordem de cooperação. Credor e devedor não são apenas contratantes, mas colaboradores na consecução do objetivo comum, ou seja, do adimplemento.? (O Dever de Informar no Direito Civil  Christoph Fabian  Editora Revista dos Tribunais  2002  p. 61). No mesmo diapasão, cumpre à fornecedora de serviços o dever de transparência, que obriga ?...Clareza sobre a situação jurídica do consumidor. Transparência jurídica significa que o consumidor deve saber quais são seus direitos e deveres obrigacionais, oriundos do contrato. A transparência sobre a situação jurídica pretende dar para o consumidor a possibilidade de saber os seus deveres e direitos pelo contrato.? (ob. cit.  p. 68). Assim, considerando que o art. 46 do CDC, dispõe que o consumidor somente se vincula às obrigações decorrentes das relações do consumo quando toma ciência prévia de seu teor e quando o seu conteúdo é claro e objetivo e tendo em vista de que não há provas de que isto ocorreu efetivamente neste contrato, a ré não pode agora sustentar a sua negativa. No mais, não cabe à ré analisar a recomendação médica dada aos segurados, mas tão somente atender o seu pedido quando não há expressa exclusão. Por todo o exposto, a ré será condenada a arcar com os valores do procedimento. No tocante à indenização por danos morais, reputo-a devida neste caso, uma vez que a autora já sofria com a doença cometida e teve aborrecimentos que certamente aumentaram a sua angústia quando das tratativas extrajudiciais. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a R$ 2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. No tocante ao cumprimento da tutela, esta será confirmada nesta sentença, a fim de que se possa exigir da ré a multa em execução, caso confirmado o atraso na concessão da autorização. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em custear as despesas da cirurgia a qual a autora se submeteu, tornando definitiva a decisão de fls. 31/32, inclusive no que tange à prazos e multa. Condeno ainda a ré pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 290,00* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
