

SENTENÇA

Processo nº:0001407-43.2011.8.26.0006
Requerente:Bruno Bacchi, Edison Bacchi
Requerido:José Roberto Ezequiel, Zilene da Cruz Ezequiel

CONCLUSÃO
Em 22 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Infere-se da fotografia juntada às fls.23 a existência de valeta no ponto de interseção da Rua Dr. Pelágio Marques com a Rua José Mascarenhas, o que permite se concluir que esta última é a via preferencial, via esta pela qual trafegava o autor.
Assim, nos termos do artigo 44 do Código Nacional de Trânsito, competia à ré ao fazer a manobra para ingresso na via principal agir com especial prudência e observar atentamente o fluxo de veículos de ambos os lados da via, de modo a deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestres e a veículos com direito de preferência.
A simples e genérica alegação da ré de que o veículo do autor estava em velocidade excessiva não é suficiente para elidir sua culpa pelo não aguardo do momento propicio para cruzar a via.
Ademais, considerando que era o autor quem trafegava pela via principal, não era de se exigir que ele ficasse verificando os veículos que estavam nas vias transversais com intenção de cruzar sua frente, muito menos era sua obrigação frear ou diminuir para dar passagem, pois, repita-se, é dever do condutor que está na via secundária aguardar a melhor oportunidade para a travessia.


Desta forma, é fato que a colisão ocorreu por culpa exclusiva da condutora Zilene, ora ré, que não agiu com as cautelas de praxe ao tentar cruzar a via, levando em conta que teria de aguardar momento oportuno e seguro a fim de não interceptar a trajetória de outros carros.
Pelos atos da condutora do veículo, responde também o réu José Roberto, proprietário do carro na época dos fatos, na modalidade de culpa in eligendo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar os réus solidariamente a pagar aos autores indenização por danos materiais no valor de R$ 1.439,05 com acréscimo de correção monetária a partir de 29.11.10 e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto os réus de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 08.02.13.



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 08 de fevereiro de 2013.
     
D A T A 
 Em 08.02.13, recebi estes autos em cartório. Eu,       (Leonardo), Assistente, subscr.
