

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001641-31.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Deyse Barbosa Nunes da Silva, CPF 319.614.738-01
Requerido:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Preposto:Dimas Souza de Carvalho Junior, RG 44.448.642-2
Advogado:Ligia alvarenga Carili Martins, OAB 265861
Requerido:Globex Utilidades S/A - ausente
Data da audiência:28/06/2012 às 14:30h




Aos 28 de junho de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A preliminar suscitada na contestação merece ser repelida uma vez que claramente o problema da autora somente foi resolvido após a propositura da demanda com disponibilizado de credito de R$ 1.583,00 em sua fatura de março de 2011. Ademais o pleito de dano moral não será satisfeito, sem a propositura da demanda. Portanto a ação era útil e necessária à autora para que sua pretensão fosse acolhida.  A autora comprovou que houve engano na cobrança, que foi feita em duplicidade. O requerido Itaucard inclusive não impugnou este fato. A autora comprovou que procurou resolver o problema extrajudicialmente mas não obteve êxito (fls. 16/18). Aparentemente houve o engano por parte da empresa Globex que debitou duas vezes a mesma compra no cartão de credito da autora, o que pode acontecer e algo que merece tolerância. Contudo intolerável a empresa não se dispor a resolver o problema quando procurado dai decorrendo a necessidade de vir a Juizo. Nesses termos, a autora deve ser reparada em danos morais pelo valor de R$ 1.500,00 pela empresa Globex, isentando-se o Banco Itaucard da responsabilidade uma vez que não poderia fazer a reparação da situação sem expressa concordância da Globex. Ante o exposto, julgo procedente o pedido, de modo a confirmar a antecipação de tutela e para condenar a requerida Globex Utilidades S/A ao pagamento de R$ 1.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da publicação da sentença. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
