

SENTENÇA

Processo nº:0001036-45.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Comercial HCJ de Produtos de Segurança Eletrônica Ltda
Requerido:TELECOMUNICAÇÔES DE SÂO PAULO S/A - TELEFONICA

CONCLUSÃO

Em 21 de novembro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.





COMERCIAL HCJ DE PRODUTOS DE SEGURANÇA ELETRONICA LTDA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais em face de TELEFÔNICA BRASIL S.A., aduzindo resumidamente que é pessoa jurídica cuja atividade empresarial consiste no comércio/serviço de equipamentos de segurança e vigilância, de sorte que  é imprescindível o serviço de telefonia para atingir o seu objetivo social. Ocorre que em dezembro de 2011, constatou problemas relacionados com o não funcionamento de cinco linhas telefônicas, todas do prefixo 11, a saber: 2093-4922, 2093-4605, 2093-4999, 2225-3317 e 2225-3219. Desde então, vem solicitando à ré o reparo dessas linhas, o que só foi observado no dia 07/01/2012. Porém, o conserto se operou apenas na linha de nº. 2093-4605. Após, mesmo mantendo contato com a Anatel, não houve possibilidade de as linhas voltarem a funcionar. Referiu-se aos prejuízos que vem sofrendo, uma vez que se trata de empresa de prestação de serviços, sendo a telefonia essencial para o desenvolvimento de suas atividades. Requereu a procedência da ação para condenar a ré na obrigação de reparo das linhas telefônicas referidas, além de condenação no pagamento de R$ 20.000,00, a título de indenização por danos morais.

Postulou a concessão de tutela antecipada, que foi deferida a fls. 45, visando o reparo das linhas telefônicas. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Muitos podem ser os problemas que geraram o mau funcionamento das linhas, razão pela qual foi apressada a conclusão da autora ao culpar a ré.  Ademais, os defeitos que as linhas apresentaram foram todos reparados e atualmente os terminais estão em pleno funcionamento conforme o sistema da empresa ré, restando afastada á má prestação de serviços que está sendo imputada. Não há que se falar em dano moral, tendo em vista que nada fora demonstrado a respeito. Requereu a improcedência da ação.

Sobreveio réplica.

Haja vista a divergência estabelecida, o Juízo determinou à serventia a constatação de fls. 140, o que resultou na certidão de fls. 141. 

É o relatório. 

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora verificou em dezembro de 2011, problemas relacionados com o não funcionamento de cinco linhas telefônicas. Desde então, vinha solicitando o reparo, o que só foi observado no dia 07/01/2012, cujo conserto se operou em apenas uma das linhas. Referiu-se aos prejuízos sofridos uma vez que é uma empresa de prestação de serviços e que as linhas telefônicas são essenciais para a sua atividade empresarial.

A autora ajuizou a presente ação visando obter o imediato funcionamento de suas linhas telefônicas, bem como indenização por danos morais em decorrência dos transtornos que vem suportando, tendo em vista a falta de diligência da ré. 



A autora comprovou que não estava inadimplente. Portanto, indevida a suspensão dos serviços regularmente contratados. A ré, por sua vez, não negou a ocorrência do mau funcionamento. Restringiu-se a afirmar que poderiam ter ocorrido outros problemas. Não obstante, não indicou pontualmente quais seriam estes problemas que inibiriam a sua responsabilidade. 

Vale lembrar que entre as partes há relação de consumo e, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova caberia à ré. Nada comprovou, contudo. 

Desta forma, restou fora de dúvida que as linhas telefônicas referidas pela autora não funcionavam adequadamente, o que implica em má-prestação dos serviços. De modo que procede o pedido de obrigação de fazer consistente no reparo das linhas. 

A autora, ainda, formulou pedido de indenização por dano moral. 

A ré acenou o mero descumprimento contratual, que não ensejaria a reparação do dano.

Imperioso frisar que a autora atua no ramo de segurança e vigilância. O contato com os clientes é essencialmente por telefone. O não-funcionamento das linhas impossibilita a atividade empresarial, arranhando a imagem que a autora tem no mercado. Vale lembrar que inocorreu a prestação de serviços por parte da ré, por mais de 02 meses, fato que teve grande reflexo na atividade da autora, que, em face dessa inércia, não pode atender adequadamente a sua clientela.  

O desinteresse da ré quanto à sorte de seus consumidores, restou comprovado, concluindo-se que houve violação de direito. O não funcionamento do serviço inerente ao cotidiano, bem a desatenção para com o usuário, que se transmuda em impotente espectador, sem qualquer força para enfrentar a prestadora de serviço, com certeza, qualifica afronta que gera a responsabilidade civil. 


?Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.
...

Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos.?

O artigo 5º, V, da Constituição Federal e o artigo 186 do Código Civil impõem a compensação pelo sofrimento injustamente impingido ao consumidor, como forma de restringir os demandados de quem quer que seja.

Portanto, perfeitamente cabível o pagamento de indenização por dano moral, como forma de reparar o dissabor causado à autora, por tempo tão prolongado, pelo não funcionamento de suas linhas telefônicas. 

Passo à fixação do quantum devido. A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. O pedido da autora é de que a condenação seja fixada em R$ 20.000,00

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Entretanto, o valor aludido pela autora para reparação do mal sofrido é excessivo. Entendo que o importe de R$ 10.000,00, bem reparará o desgaste havido.

Posto isso, julgo procedente a demanda ajuizada por COMERCIAL HCJ DE PRODUTOS DE SEGURANÇA ELETRONICA LTDA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A-TELEFONICA para que a ré proceda ao reparo das linhas telefônicas 2093-4922, 2093-4605, 2225-3317, 2225-3319, confirmando os efeitos da tutela antecipada concedida, bem como para condená-la no pagamento de indenização por danos morais no valro de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescida de juros de mora, desde a citação. 

Nos termos da Súmula 326 do Supremo Tribunal Federal, responderá a ré integralmente pelo pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.

Ao SPI para retificação do nome da ré junto aos registros. 

P.R.I.  

São Paulo, 21 de novembro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
