

CONCLUSÃO
Em 19 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0001084-53.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Newton de Azevedo Tezuka
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

        




Vistos.


NEWTON DE AZEVEDO TEZUKA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, também qualificado nos autos, alegando em síntese que trabalhou para o réu no período de 02 de julho de 2001 até 11 de janeiro de 2007. Após seu desligamento, o autor, que também era correntista, teve arbitrariamente seus limites de crédito cortados. Ao dirigir-se a uma loja para efetuar uma compra soube da existência de uma negativação em seu nome. Isto o levou a requerer o encerramento de sua conta, quando requereu fosse discriminados os eventuais débitos. Estes foram prontamente saldados. A conta foi encerrada demonstrando que o autor nada mais devia. Ocorre que atualmente o autor vem sendo interpelado por escritório representante do réu cobrando valores já que reputa em aberto, relacionados a um contrato desconhecido do autor. Seu nome foi incluído nos róis de mau pagadores, o que caracteriza dano moral. Estimou o valor da indenização em R$ 55.451,34 (cinqüenta e cinco mil quatrocentos e cinqüenta e um reais e trinta e quatro centavos). Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado do SERASA e do SPC, e ao final, a procedência dos pedidos declarando a inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento da indenização retro estimada. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/23.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi deferido, fls. 30/31.
Devidamente citado o banco réu ofertou a contestação de fls. 36/43. Arguiu que a conta corrente deve ser encerrada formalmente para que não esteja mais sujeita a cobranças de tarifas. O procedimento correto é por escrito, deixando dinheiro suficiente para cobrir saldos negativos. Como não foi adotado este procedimento, a inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito foi lícita. Trata-se do exercício regular de um direito. Logo, não há que se falar em dano moral. Também não foram trazidas provas da ocorrência deste suposto dano. Insurgiu-se contra o valor postulado. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 44/49.
Houve réplica, fls. 59/62.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são procedentes.
No caso dos autos, está configurada uma relação tipicamente de consumo, porquanto tanto o autor se enquadra no conceito de consumidor, quanto o réu no de fornecedor, conforme preceituam os artigos 2º e 3º, ambos do CDC.
Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.

(...)
§ 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Primeiramente, importa frisar que, envolvendo o caso relação de consumo, eventual falha no sistema de atendimento ao cliente impõe ao banco o dever de reparação.
Há responsabilidade civil objetiva da instituição financeira, cuja condição de prestadora de serviços lhe impõe o dever de zelar pela perfeita qualidade do serviço prestado, incluindo neste contexto o dever de informação, proteção e boa-fé objetiva para com o consumidor, possibilitando-se a discussão apenas em torno de causas que excluam a responsabilidade objetiva, conforme haja culpa exclusiva da vítima ou de terceiro ou a comprovação de inexistência do defeito, consoante se extrai das disposições constantes no artigo 14 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, verbis:

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. (g.n.).
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
§ 4° A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa.
Ao contrário do quanto alegado em defesa, o autor cumpriu todo o procedimento correto para encerramento de sua conta corrente, tanto que há nos autos um documento emitido pelo réu confirmando este fato (fls. 20). Por meio deste documento tem-se que a conta corrente nº 01-075463-1 da agência nº 0140-Guarulhos foi devidamente encerrada em 16 de janeiro de 2009.
O documento subseqüente (fls. 21) comprova que em 26 de agosto de 2008 o nome do autor fora retirado dos bancos de dados de inadimplentes ante o pagamento dos valores devidos referentes ao contrato nº 0140000121410320153.
No entanto, o autor vem sendo cobrado quanto a supostos valores pendentes referentes aos contratos de nº 0140000253640000623, 0140000380210001282, 0140000414640001289 e 88120000348700321999 (fls. 18/19) que o autor sustentou desconhecer.
O autor alegou fato negativo, ou seja, não ter firmado com o réu os contratos que ensejaram as cobranças.
Os fatos negativos são insuscetíveis de prova.
O autor, ao alegar a não concretização do negócio jurídico subjacente à cobrança, ou seja a natureza 'negativa' do fato, faz a prova (onus probandi) recair na parte adversa,  sob pena de lhe ser exigida a produção de prova diabólica (considerada como aquela de difícil ou impossível produção).  
Nesse diapasão, a jurisprudência vem assim se pronunciando:
DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO MONITÓRIA. CHEQUES PRESCRITOS. EMBARGOS. PROVA DA EFETIVAÇÃO DA COMPRA E VENDA (NEGÓCIO JURÍDICO SUBJACENTE). Tendo o réu apresentado embargos à monitória, alegando o não recebimento dos materiais de construção objeto da compra e venda realizada entre as partes (negócio jurídico subjacente), cabia à autora-embargada a comprovação da entrega das mercadorias, em face da impossibilidade de produção de prova negativa. Prova de simples produção, que não foi realizada. APELAÇÃO PROVIDA, PARA JULGAR PROCEDENTES OS EMBARGOS À MONITÓRIA. (Apelação Cível Nº 70026276337, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Mylene Maria Michel, Julgado em 31/03/2009)
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO MONITÓRIA. DOCUMENTO ESCRITO. NOTA FISCAL SEM COMPROVANTE DE ENTREGA DAS MERCADORIAS. ÔNUS DA PROVA. A oposição de embargos ordinariza o procedimento monitório. Assim, diante da ausência de comprovante de entrega da mercadorias e da negativa da ré de ter recebido os produtos relacionado na nota fiscal que embasa a ação, cumpria à parte autora, a teor do artigo 333 do Código de Processo Civil, produzir provas que corroborassem suas alegações. Parte que, contudo, dispensou expressamente a produção probatória, deixando a resolução da lide à sorte da precária prova documental. Assim, não comprovado o alegado crédito, impõe-se a manutenção da sentença de improcedência. APELO IMPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70017179532, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Maria Nedel Scalzilli, Julgado em 28/03/2007)
O réu nada trouxe aos autos para demonstrar quer que fora o próprio autor quem realizou a contratação que deu lastro à cobrança, quer fora terceiro, supostamente um estelionatário, que o fez, não elidindo sua obrigação objetiva.
Melhor explicando, não trouxe aos autos os documentos subscritos pelo autor quando supostamente celebrou ditos contratos.
Referidos documentos eram essenciais à comprovação dos fatos articulados na defesa.
Moacyr Amaral Santos, na obra Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 2º Volume, Editora Saraiva, 18ª edição, 1997, p. 138, dispõe: Documentos indispensáveis à propositura da ação compreendem não somente os substanciais à propositura da ação, isto é, aqueles que a lei expressamente exige para que a ação posse ser proposta, mas também os fundamentais, vale dizer, os indispensáveis, na espécie, não porque expressamente a lei os exija e sim porque o autor a eles se refira na ação como fundamento do seu pedido ou pretensão. A inteligência do art. 283 está contida no art. 396 do referido Código: Compete à parte instruir a petição inicial ... com os documentos destinados a provar-lhe as alegações.
No mesmo sentido temos a lição do jurista Rogério Lauria Tucci, in CURSO DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL ? PROCESSO DE CONHECIMENTO, 2º Volume ? Processo e respectivos procedimentos, Editora Saraiva, 1ª edição, 1989, p. 95, ensina: Por documentos indispensáveis deve entender-se não somente os exigidos pela lei, ou seja, os substanciais, como também os necessários à comprovação do alegado, pelo autor, à guisa de fundamentação do pedido formulado, e denominados fundamentais. Todos os documentos, enfim, tidos como imprescindíveis à determinação da admissibilidade de proferimento de ato decisório relativo ao meritum causae.
Mutatis mutandi, tal também é aplicável à defesa posto que o artigo 396 do Código de Processo Civil diz: Comprete à ... defesa instruir a resposta (art. 297) com os documentos destinados a provar-lhe as alegações.
Assim, comprovada a falha na prestação do serviço, deve o réu ser responsabilizado pela inscrição indevida do nome do autor no rol de inadimplentes, conduta abusiva na qual assumiu o risco de causar lesão a este, mesmo os de ordem extrapatrimonial, daí ensejando o dever de indenizar. 
Dessa forma, restou configurada a prestação deficitária dos serviços pelo réu. 
Em relação ao dano moral, refere CARLOS BITTAR, citado por YUSSEF SAID CAHALI (Dano Moral, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais):
qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)
Em se tratando de indevida inscrição perante o cadastro de inadimplentes, indevida por não ser o autor a titular do débito que ensejou a inclusão, o dano moral está in re ipsa. Ou seja, pouco importa que inexista prova nos autos quanto ao efetivo prejuízo sofrido em virtude do evento danoso. O que releva é que o registro levado a efeito era indevido, configurando o ilícito do qual o dano moral é indissociável. 
Em outras palavras: o dano moral é próprio da ocorrência da inscrição indevida, gerando daí, pura e simplesmente, o dever de indenizar. O dano moral, destaco, decorre do próprio fato da inscrição negativa, dispensando comprovação, segundo já caudal jurisprudência deste Tribunal e do STJ.
A propósito do tema, veja-se o seguinte julgado:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. DANOS MORAIS E MATERIAIS. OCORRÊNCIA. CONTA DE LUZ. COBRANÇA INDEVIDA. INSCRIÇÃO NO REGISTRO DE INADIMPLENTES. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. MULTA. ART. 17, II, DO CPC. SÚMULA O7/STJ. 
1. As instâncias ordinárias, com base nos elementos probatórios trazidos aos autos, reconheceram a ilicitude da conduta da empresa-recorrente, consistindo em cobrar da autora um débito de conta de luz inexistente (débito que pertencia a um outro imóvel), no valor de R$ 58,52 (cinqüenta e oito reais e cinqüenta e dois centavos) e inscrevê-la indevidamente nos serviços de proteção ao crédito.
2. Afasta-se a alegação do recorrente no sentido de que não restaram comprovados os danos morais sofridos pela autora. Esta Corte tem como pacificado o entendimento de que  o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento".
Precedentes. Ademais, rever as conclusões do decisum recorrido demandaria reexame de provas, procedimento incabível face ao óbice sumular nº 7 desta Corte.
3. Quanto ao valor indenizatório fixado pelo Tribunal de origem, em R$ 48.000,00 (quarenta e oito mil reais), tal montante mostra-se, de toda evidência, excessivo, não observando os critérios de moderação e de razoabilidade que informam os parâmetros adotados por esta Turma em casos assemelhados. Destarte, considerando as peculiaridades do pleito em questão, e para assegurar à lesada justa reparação, mas sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais).
4. A pretensão da recorrente de afastar a condenação da multa por litigância de má-fé, imposta nos termos do art. 17, II, do CPC ("alterar a verdade dos fatos"), implicaria o revolvimento dos elementos probatórios analisados nas instâncias ordinárias.
Incidência da Súmula 07 desta Corte. Precedentes.
5. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
(REsp 710.741/AL, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 03.08.2006, DJ 21.08.2006 p. 255)
A reparação pelo dano moral, de sua vez, deve corresponder à realidade dos fatos trazidos a lume, ao caso concreto, mormente porque cada um difere do outro. É sabido que objetiva reparar os prejuízos da vítima, bem como evitar a prática reiterada dos atos lesivos.
Em relação à fixação da compensação, dificuldade enfrentada pela doutrina, traduz a jurisprudência a resposta que, se já não formada, e tão distante de encontrar limites objetivos, repousa indubitavelmente no arbítrio judicial, ou, resumindo, em subjetivismo puro. 
A indenização pelo dano moral tem o condão de reparar o malefício causado à vítima e de infligir ao causador sanção e alerta para que não volte a repetir o ato. Não pode constituir causa de enriquecimento injustificado.
Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª ed., rev. e amp. SP: Atlas, 2007, p. 90) discorre sobre este tema, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Nesse particular já se decidiu:
DANO MORAL. CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. PROTESTO DE TÍTULO JÁ LIQUIDADO PELO SACADO. ARBITRAMENTO JUDICIAL. PARÂMETROS.
Na ausência de critérios legais predeterminados na fixação do quantum, na indenização por dano moral puro, caberá ao julgador o arbitramento, à vista das circunstâncias do fato, da razoabilidade, tendo como padrão a sensibilidade do homo medius. Apelo desprovido. (TJRS - Apelação nº 598128056 - 10ª Câmara Cível, Rel. DES. PAULO ANTÔNIO KRETZMANN)
Entendo suficiente ao preenchimento dos requisitos retro a fixação do valor da indenização em 10 (dez) salários mínimos uma vez que o réu é um banco de grande expressividade, não podendo a indenização ser fixada em valor que não se preste à coibição de fatos análogos.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por NEWTON DE AZEVEDO TEZUKA contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela determinando a subtração do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito pelas dívidas cobradas pelo réu e seu representante, declarando a inexistência dos débitos cobrados, condenando o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de 05 (cinco) vezes o valor do salário mínimo, o que resulta em R$ 5.450,00 (cinco mil quatrocentos e cinqüenta reais), quantia esta que deve ser corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês, ambos desde a presente data - Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Em virtude da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação, à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC. 
P.R.I.C. 
São Paulo,23 de agosto de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
