

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0001020-76.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Alexandre Cota Veiga
Requerido:Luzes & Cores Empreiteira S/c Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículo. Alega o autor que, no dia 18 de novembro de 2011, ao retirar seu veículo zero quilometro da concessionária, ônibus de propriedade da corré Luzes e Cores Empreiteira S/C Ltda. colidiu contra a lateral esquerda de seu veículo. Sustenta que o condutor assumiu a responsabilidade pelo acidente. Contudo, a corré Mutual Seguros negou o pagamento do conserto de seu veículo, afirmando não ter restado caracterizada a responsabilidade do segurado. Pede a condenação das rés ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais experimentados. 
A corré Mutual Seguros apresentou contestação. Suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta a culpa exclusiva do autor que não respeitou a via preferencial e interceptou a trajetória do ônibus. No mais, afirmou a ausência de cobertura específica para danos morais no contrato de seguro vigente. 
A corré Luzes e Cores, por sua vez, suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que a declaração de fls. 21 não foi subscrita pelo condutor do ônibus, motivo pelo qual deve ser desconsiderada pelo Juízo. No mais, sustenta que foi o autor quem deu causa ao acidente, ao tentar cruzar a avenida de forma imprudente, permaneceu atravessado no meio da avenida, obstruindo a via pela qual trafegava o ônibus. 
As preliminares suscitadas em contestação devem ser rejeitadas. A empresa Mutual Seguros é parte legítima para figurar no pólo passivo desta demanda, já que é possível o ajuizamento de ação direta contra a seguradora, opção que se faculta àquele que se diz vítima de acidente causado pelo segurado. Por sua vez, a empresa Luz e Cores também é parte legítima para figurar no pólo passivo desta demanda. O condutor do ônibus é funcionário da empresa Luz e Cores e o contrato de seguro do veículo foi firmado por referida empresa. Patente ser ela legitimada a figurar no pólo passivo de demanda que tem por objeto os danos decorrentes de acidente de trânsito. 
A pretensão do autor está fundada na alegação de que o condutor do ônibus envolvido no acidente teria assumido a responsabilidade pelo ocorrido. Contudo, referida alegação não encontra amparo no conjunto probatório.
As declarações prestadas perante a autoridade policial não permitem concluir tenha o condutor do ônibus assumido a responsabilidade pelo acidente (fls. 17). Naquela oportunidade, afirmou o condutor que houve diminuição da velocidade do fluxo do trânsito e, ao tentar frear, acabou colidindo contra a lateral dianteira esquerda do veículo do autor. Dessa declaração não é possível extrair confissão de culpa.
Além disso, ao contrário do afirmado pelo autor na petição inicial, a declaração de fls. 21 não foi produzida ou subscrita pelo condutor do ônibus, André Diniz dos Santos. Em seu depoimento, André Diniz foi categórico ao negar a assunção da responsabilidade pelo acidente e deveras assertivo ao negar a autoria da declaração de fls. 21. Diga-se, aliás, que referido documento foi utilizado na inicial como se tivesse sido firmado pelo condutor do ônibus, o que não corresponde à verdade. Tal situação resvala na hipótese do inciso II do artigo 17 do Código de Processo Civil. 
Incumbia ao autor, portanto, provar que o condutor do ônibus deu causa ao acidente, ônus do qual o autor não se desincumbiu. 
No local dos fatos (Avenida Dr. Guilherme Dumond Vilares, nº 292), há intenso tráfego de carros e ônibus. Além disso, em consulta ao site google.maps percebe-se a avenida é dividida por duas faixas contínuas amarelas, conforme fotografia que segue, sinalização que torna proibida a realização de manobra de conversão naquele local. 
Necessário observar que, no momento do acidente, o autor saía da concessionária e ingressava na Avenida Dr. Guilherme Dumond Vilares. Em razão do tráfego, acabou deixando o veículo parado lateralmente no meio da pista, como confessado em depoimento pessoal. Segundo confessou em depoimento, o autor pretendia ingressar na segunda faixa daquela avenida, isto é, na faixa mais à esquerda em relação ao bordo direito da pista. Como o veículo que ali trafegava não lhe deu passagem, seu veículo ficou atravessado na diagonal em relação à via. Acreditava que o condutor do ônibus tinha condições de frear e evitar o acidente.
Da própria versão do autor extrai-se o descumprimento de duas regras de trânsito. 
Inicialmente, houve desrespeito pelo autor da regra do artigo 38 do Código de Trânsito Brasileiro, já que ao adentrar à direita naquela avenida, o autor deveria ter se aproximado o máximo possível do bordo direito, executando a manobra no menor espaço possível. Em outras palavras, o autor jamais poderia ter tentado adentrar na segunda pista da avenida, justamente porque referida manobra é perigosa. 
Não bastasse isso, é inegável que aquele que trafega pela via pública tem preferência sobre o veículo que arranca sobre a calçada da mesma pista, regra de preferência que também não foi observada pelo autor. 
Além disso, segundo a versão do condutor do ônibus, o autor iria realizar manobra de conversão para ingressar na avenida no sentido contrário. Caso a intenção do autor fosse realmente essa, a manobra realizada seria ainda mais perigosa, com infração de mais uma regra de trânsito, já que ele estaria ignorando a faixa contínua amarela que proíbe a realização de conversões naquele local.
Certo é que, ainda que não demonstrada a versão do condutor do ônibus, houve desrespeito pelo autor de regra de trânsito e a realização de manobra sem os cuidados necessários. 
Em suma, sob qualquer ângulo que se analise o acidente, conclui-se pela a ausência de responsabilidade do condutor do ônibus no acidente, motivo pelo qual a improcedência se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 364,52 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de maio de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
