

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       17 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0001520-17.2013.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Jorge Henrique das Chagas
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.



Juiz de Direito:Jair de Souza



 Vistos. 


Jorge Henrique das Chagas ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c danos morais  contra  Telefonica Brasil  S/A.  alegando que teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito por parte da ré, sem ter tido qualquer relação negocial com a mesma. Pleiteou tutela para a exclusão da negativação de seu nome, a declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais. A tutela foi concedida a fls. 36.

Em contestação (fls. 50/60), a requerida rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 74/82). 

É o Relatório. 

DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A ação MERECE prosperar. 

Ao contrário do alegado pela ré, vê-se que ela é, de fato, é responsável pela negativação do nome do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, conforme documentação de fls. 23/24. 

A empresa ré não refuta o fato de que os dados do autor foram usados indevidamente para celebração de contrato.  

Assim, não evitou que o requerente fosse compelido a suportar os danos causados em razão da utilização indevida de seus documentos. 

A responsabilidade da requerida emerge, na medida em que não tomou as devidas precauções para evitar os transtornos ao autor, por exemplo, verificação de assinaturas, conferência de dados, ou seja, endereços, documentos etc. 

A ré deve zelar pela prestação de serviços seguros postos à disposição do consumidor, agindo com cautela ao observar os documentos apresentados, bem como na ocasião da checagem das referências informadas. 

Poderia, a suplicada, evitar os cadastros falsos, implementando em seus sistemas comandos de segurança, protegendo, assim, seus verdadeiros clientes, terceiras pessoas de boa-fé e a si mesmo. 

O risco do negócio pertence às empresas; mesmo não tendo culpa pela ação inescrupulosa de terceiros, não pode a requerida atribuir tal prejuízo a seus clientes ou terceiros de boa-fé, nos moldes do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. 

Poderia, ainda, tomar cautelas maiores para evitar tais dissabores, exigindo assinatura de testemunhas que efetivamente comprovassem os dados fornecidos pelo contratante. 

Nesse contexto, mostra-se abusiva a inscrição em banco
de dados de inadimplentes do nome do autor, com base em contratos firmados por pessoa diversa que fez uso de documento falso, conforme se observa nos autos, gerando para a ré a obrigação de indenizar.

Os danos morais estão presentes, na medida em que a negativação do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito já constitui, por si só, motivo para o decreto indenizatório por danos morais. 

Nesse caso, o negativado tem seu crédito restrito de forma indevida e geral, passando a ser considerado como descumpridor de seus deveres e mau pagador diante de um número indefinido de pessoas, físicas e jurídicas. 

Assim, o autor foi submetido a vexame social que constitui causa suficiente a gerar a obrigação de indenizar por danos morais, cuja prova, porque afeta direitos da personalidade, conforma-se com a mera demonstração do ilícito, haja vista que na espécie a responsabilização do agente causador opera-se por força do simples fato da violação {damnum in re ipsa), no caso com a inscrição ilícita do nome do autor, devendo a fixação da indenização ser feita em consonância com o seu caráter punitivo ao ofensor e compensatório à ofendida, tendo como parâmetro a capacidade econômica do causador do dano. 

Com relação ao quantum indenizatório, o julgador há de considerar para fixação do quantum, em princípio: a extensão e gravidade do dano, as circunstâncias (objetivas e subjetivas) do caso, a situação pessoal e social do ofendido e a condição econômica do lesante, na busca de relativa objetividade com relação à satisfação do direito atingido, preponderando, como orientação central, a idéia de sancionamento do ofensor, como forma de obstar a reiteração de casos futuros. Tudo isso, consideradas as circunstâncias concretas do caso, à luz da prudência e razoabilidade.

O valor da respectiva indenização deve ser fixado em R$ 10.000,00, considerando-se os fatos dos autos, uma vez que guarda razoável proporção com aqueles sem que haja enriquecimento indevido. 

Nesse sentido: 
?Indenização por danos morais - Inscrição no Serasa, com celebração de contratos bancários com documentos falsos - Responsabilidade objetiva do banco, ainda que não seja grosseira a falsificação - A responsabilidade do banco, no caso, é objetiva e deriva do risco da atividade econômica desempenhada pela instituição financeira - Danos morais decorrentes da indevida negativação (damnum in re ipsa) - Valor da indenização que deve atender aos critérios da proporcionalidade e razoabilidade -Sentença reformada. Recurso provido (APELAÇÃO N° 991.07.003200-0 (7.123.531-7/00)- SÃO PAULO-20ª Câmara de Direito Privado-TJSP, Rel. Dês.Francisco Giaquinto, 13.12.2010).   

DISPOSITIVO

Isto Posto, JULGO PROCEDENTE a ação para DECLARAR a inexigibilidade do débito aventado na inicial, tornando definitiva a tutela concedida a fls. 36. E para CONDENAR a requerida ao pagamento de R$ 10.000,00, a título de danos morais, acrescido de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir desta data, nos termos da súmula 362 do STJ, e de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Condeno a ré, ainda, ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, acrescidos de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de  mora de 1% ao mês a contar da citação.  

P.R.I.

São Paulo, 17 de março de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
