

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0001108-06.2010.8.26.0005 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Zilda Barboza da Silva
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Vistos.


Zilda Barboza da Silva ajuizou a presente ação de consignação em pagamento em face de Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, alegando, em síntese, que:

A) celebrou contrato de locação referente ao imóvel situado na Rua Afonso Moreira Pena, n° 178, apartamento 23, pelo  prazo de 30 meses, com aluguel mensal de R$ 450,00, garantido por seguro fiança contratado com a ré;

B) a autora permaneceu inadimplente com os  aluguéis vencidos entre 31 de março e 31 de maio de 2008, o que originou ação de despejo por falta de pagamento, que tramitou perante a 3a Vara Cível deste Foro Regional (processo nº 583.05.2008.115866);

C) os aluguéis desse período foram quitados pela empresa-ré; entretanto, a cobrança está sendo procedida por terceiro, em valores que desconhece, na monta de cerca de R$ 12.000,00;

D) houve negativação do nome da autora.

Com tais ponderações, requereu antecipação de tutela para o cancelamento do protesto efetuado. Afinal, pleiteou a procedência da demanda, para o depósito de  R$ 3.099,17.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/29.

Citada (fls. 41), a ré apresentou contestação às fls. 45/54, acompanhada dos documentos de fls. 55/92, aduzindo em síntese que:

A) é inaplicável ao caso o Código de Defesa do Consumidor;

B) é cabível a denunciação da lide da Arrojo Empreendimentos Imobiliários S/C Ltda., para quem efetuou o pagamento  de R$ 7.910,12;

C) houve o inadimplemento de valores referentes a aluguel, multa por inadimplemento, multa por rescisão contratual, IPTU, energia elétrica, prêmio e danos ao imóvel, cujo  valor perfaz o montante de RS 7.910,12;

D) pagou o aludido valor;

E) a autora efetuou a entrega das chaves em 15/01/2009 e, até a aludida data, incidiu a cobrança de alugueres, multa, juros, IPTU, prêmio, energia elétrica e encargos contratuais, de sorte que a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito ocorreu de forma regular.

Com tais ponderações, insurgiu-se contra o valor depositado nos autos, por ser inferior ao valor real da dívida, requerendo a improcedência da demanda. 

Houve réplica (fls. 144/148).

Reconvenção às fls. 93/97, com os documentos de fls. 98/138. Requer o pagamento de alugueres, IPTU, energia elétrica, danos ao imóvel, multa, prêmio, multa por rescisão contratual, juros e encargos, até a efetiva entrega das chaves, que atingem o montante de R$ 7.910,12, devidamente corrigido.

Contestação à reconvenção às fls. 150/156. Alega, em síntese, que a denunciação da lide não é cabível na ação consignatória. No mérito, alega que a reforma nos carpetes do imóvel foi autorizada pela imobiliária e realizada sem cotação de orçamentos; ademais, não anuiu com a renovação do contrato de seguro.

Recebida a denunciação da lide (fls. 177), houve regular citação do denunciado (fls. 185), o qual apresentou contestação às fls. 187/195, seguida dos documentos de fls. 196/245.

Alega, em preliminar,  ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação, sob o argumento de que apenas figura como intermediária do negócio jurídico  firmado entre a requerente e a proprietária do bem, ao passo que esta figura como segurada nas apólices e é quem se beneficia do seguro fiança.

No mérito, aduz em síntese que:

A) não  recebeu os valores pagos, mas apenas os repassou à locadora;

B) a autora firmou um contrato de locação do imóvel descrito na inicial com a Sra. Sandra de Oliveira Gonçalves, pelo prazo de 30 (trinta) meses, com  início em 20 de agosto de 2007 e  término em 19 de fevereiro de 2010, garantido por seguro-fiança;

C) em 15 de janeiro de 2009, a autora entregou as chaves, porém  deixou de efetuar o pagamento dos aluguéis relativos aos meses de março a dezembro de 2008,  do aluguel proporcional do mês de janeiro de 2009, das parcelas de números 01 a 10 do IPTU do ano de 2008, sem prejuízo das contas de energia elétrica vencidas em 18 de dezembro de 2008 e em 19 de janeiro de 2009, da multa pela rescisão contratual proporcional, e dos danos ao imóvel, avaliados em R$ 1.000,00.

Com tais ponderações, requer que seja acatada a preliminar argüida ou a final improcedência da ação.

Não houve réplica à contestação da denunciada (fls. 250).

As audiências de tentativa de conciliação resultaram infrutíferas (fls.  253 e 268).

Instada a autora a se manifestar acerca do termo de entrega de chaves de fls. 232 e a apresentar a cópia integral da ação de despejo, quedou-se inerte.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O contrato de seguro celebrado entre as partes (fls. 18/19) foi firmado pela autora, pela seguradora-ré, tendo como anuente-interveniente a administradora do imóvel.

No contrato ficou estabelecida a franquia de 20% sobre os valores pagos a título de indenização pela seguradora, mediante pagamento do prêmio correspondente a dez parcelas de R$ 84,06.

Na ação de despejo por falta de pagamento ajuizada em face da autora (fls. 25) foi apresentado um débito de R$ 2.120,26 referente aos alugueres de 31 de março a 31 de maio de 2008, além dos demais encargos.

A ré apresentou contra a autora um débito de R$ 1.706,16 em 31/03/2008 (fls. 26), porém alega que os valores a serem liquidados pela autora representariam o montante de R$ 8.877,55 até junho de 2009 (fls. 27).

O valor depositado em consignação pela autora corresponde à atualização monetária do valor de R$ 1.706,16, totalizando R$ 3.099,17 (fls. 34)..

O ponto controverso refere-se na realidade ao término do período de locação, eis que o termo de entrega de chaves foi assinado em 15/01/2009 e até este período houve a cobertura securitária, daí derivando a divergência entre o valor consignado e o valor pretendido pela ré (fls. 232).

O termo de vistoria por desocupação data de 03/02/2009, o que reforça a tese da ré de que o imóvel somente foi entregue pela autora em janeiro de 2009 (fls. 238/239).

A autora encontra-se com restrição financeira apontada pela seguradora no valor de R$ 1.706,16 (fls.14) por um débito apontado em 31/03/2008, sendo que este corresponde ao valor consignado pela autora nestes autos.

Entretanto, a seguradora apresenta planilhas de débito em valores bem superiores ao consignado (fls.27/28).

A ré alega que tais valores decorreram do pagamento dos sinistros previstos em contrato em favor do locador/administradora do imóvel no montante de R$ 7.910,12 conforme planilhas de fls.66/75 em que a seguradora comprova ter pago os alugueres e encargos devidos até a efetiva desocupação do imóvel em janeiro de 2009 (fls.75).

Acrescente-se que a autora deixou de adimplir com vários pagamentos dos prêmios os quais foram incluídos nos valores exigidos pela ré.

Evidente, portanto, que a autora apenas consignou parte do débito total pois tomou como referência apenas apenas o débito inscrito nos órgão de restrição ao crédito.

Portanto, a consignação em sendo parcial, autoriza o reconhecimento do pedido reconvencional na medida em que a ré/reconvinte comprova o pagamento do sinistro de forma integral.

Por fim, a denunciação à lide dever ser julgada improcedente.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Zilda Barboza da Silva em face de Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, para declarar a quitação da obrigaçao da autora relativa ao débito/parcela de R$ 1.706,16, inscrito em 31/03/2008 referente ao contrato nº 07460064582008, face o depósito em consignação de R$ 3.099,17, determinando o cancelamento definitivo da restrição junto aos órgãos de crédito pois refere-se ao débito consignado.





Em consequência, JULGO PROCEDENTE a RECONVENÇÃO para condenar a autor/reconvinda ao pagamento do débito de R$ 7.910,12, corrigida monetariamente dos respectivos desembolsos e acrescidas de juros desde o ajuizamento da lide principal. Sobre o valor apurado deverá ser deduzido o valor consignado de R$ 3.099,17, corrigido desde o respectivo depósito nos autos.

Sendo incontroverso o depósito libere-se  de imediato a guia em favor da ré.

Ambas as partes sucumbiram e portanto cada qual fica condenada ao pagamento das custas proporcionais de 50% para cada e honorários de seus respectivos patronos.

Prossiga-se para cumprimento da diferença do débito entre o valor consignado e o total devido nos termos do art. 475 J do CPC.

Por fim , JULGO IMPROCEDENTE  a denunciação à lide  e condeno o denunciante ao pagamento das custas respectivas e honorários advocatícios da denunciada à lide que fixo em R$ 650,00.

P. R.I.C

São Paulo, 21 de agosto de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
