

SENTENÇA

Processo nº:001.04.001056-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ludimilla Leonel de Matos Barbosa
Requerido:José Assis Neto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


1. RELATÓRIO.

a) Dos fatos: alega a autora, em síntese, ter entregado ao réu, em confiança, várias folhas de cheque de sua conta corrente por ela assinadas para que ele os utilizasse em operações mercantis de sua empresa comercial, confiando-lhe, por força disso, o controle de tal conta.

b) Causa de pedir: ocorre que o réu agiu com abuso, terminando por deixar a conta a descoberto no importe de R$ 1.308,46, negociando os títulos com agiotas. Estes, vêm cobrando dela o pagamento das cártulas, com ameaças e impropérios, o que lhe têm afetado a tranqüilidade e ameaçado seu crédito, fato configurador de dano moral. 

c) Objeto: daí a presente ação, por meio da qual pretende:

c1) ver decretada a busca e apreensão dos cheques;

c2) ver condenado o réu a lhe pagar indenização por danos materiais, no valor de R$ 1.308,46, e a lhe pagar indenização pelo dano moral que lhe foi causado, nesse caso em valor equivalente a 100 salários mínimos.

d) Pedidos acessórios: a título de antecipação de tutela pede seja desde logo decretada a busca e apreensão dos títulos. Pede, também, a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária.

e) Despacho inicial (fls. 26): concedidos os benefícios da gratuidade judiciária, indeferiu-se o pedido de antecipação da tutela jurisdicional, decisão contra a qual não foi interposto recurso algum.

f) Defesa (fls. 109): apresentada por Curadora Especial, por ter sido o réu citado fictamente, uma vez que se encontra em local incerto, a qual se valeu da prerrogativa do art. 302, par. único, do CPC, fazendo-o por negação geral.

g) Réplica: não há.

h) Especificação de provas: a autora silenciou a respeito, enquanto que a Curadoria Especial disse não ter interesse na dilação probatória (fls.  116). 

i) Conciliação: não foi designada por se tratar de réu citado por edital.

2. FUNDAMENTAÇÃO.

a) Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

b) Da controvérsia instalada no feito: tendo ficado contravertidos os fatos descritos pela autora, por força da contestação apresentada pela Curadoria Especial, cabia à primeira nos termos do que estabelece o art. 333, inciso I, do CPC, demonstrar sua efetiva ocorrência. 

No caso, como visto, a autora entregou ao réu várias folhas de cheque em branco, por ela adrede assinadas. Assim, se deve ter que celebrou com ele verdadeiro contrato tácito de preenchimento, cabendo-lhe provar nos autos o alegado abuso de confiança por parte do réu na utilização dos cheques referidos. Nesse sentido, aliás, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
  

VOTO N°: 7677
APEL. N°: 991.04.071542-7 (1.350.460-8)
COMARCA: SANTOS
APTE. : MARTINI & MARTINI COMERCIO DE MATERIAIS PARA
CONSTRUÇÃO LTDA.
APDO. : BANCO BRADESCO S/A

CAMBIAL ? Nota promissória - Emissão em branco -
Inadimplemento da contratante - Preenchimento pelo
portador - Falta de prova de que a cártula foi
completada de modo abusivo - Presunção de outorga
de mandato tácito ao credor para preenchimento
posterior - Validade do título reconhecida - Pretensão
ao reconhecimento de sua inexigibilidade afastada -
Pedido inicial julgado improcedente - Sentença
mantida - Recurso improvido.


VOTO N°: 7753
APEL. N°: 991.04.066761-2 (1.345.679-4)
COMARCA: CASA BRANCA
APTE. : EDSON BORGES
APDO. : ADEMAR MADUREIRA

CAMBIAL - Notas promissórias - Alegação de
preenchimento abusivo dos títulos de crédito,
assinados em branco, pelo portador - Falta de
verossimilhança da alegação de que as cártulas foram
completadas de modo indevido - Presunção legal de
outorga de mandato tácito ao credor para
preenchimento posterior - Validade das notas
promissórias reconhecida - Pretensão ao
reconhecimento de sua inexigibilidade afastada -
Preliminar de cerceamento de defesa repelida - Pedido
inicial julgado improcedente - Sentença mantida -
Recurso improvido.

Também era ônus dela demonstrar o alegado assédio de credores, causado pelo mencionado abuso, configurador de dano moral. 

Todavia, deixou de fazê-lo: a prova documental carreada aos autos, compõe-se de um boletim de ocorrência relativo aos fatos, documento unilateral, lavrado unicamente com base em declarações da vítima, de extrato da conta-corrente da autora, que apenas demonstra a movimentação do dinheiro, e cópia do cartão de assinaturas respectivo. Tais documentos, sem o apoio de outros elementos e convicção, não provam nenhum dos fatos controvertidos mencionados. A presente ação, destarte, improcede.

3. DISPOSITIVO: 

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Por ser beneficiária da gratuidade judiciária, fica a autora isentada do pagamento das verbas da sucumbência. 

P.R.I.C.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2010.
