

SENTENÇA

Processo nº:0001876-30.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Júlia Limas Rolim
Requerido:Águas do Amazonas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.



Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada, aforada por JÚLIA LIMA ROLIM contra ÁGUAS DO AMAZONAS S/A. Sustentou a autora, em síntese, que, no segundo semestre de 2012, começou a receber diversas ligações de uma empresa de cobrança visando solução amigável para pagamento dos débitos existentes em seu nome nos registro de inadimplentes da empresa ré. Todavia, desconhecia por completo a existência e natureza dos serviços prestados pela concessionária de serviço público na cidade de Manaus, acrescentando que nunca sequer esteve o Estado do Amazonas, tampouco se utilizou dos serviços prestados pela empresa. Contatou a ré para entender o motivo das cobranças em nome de JÚLIA ROLIM, sob a matrícula 040704, no endereço declinado na inicial, mas não obteve êxito em solucionar o problema e as ligações de cobrança continuaram. Consignou que há algum tempo teve seu registro civil alterado para JÚLIA LIMA ROLIM. Enfim, aduziu que seu nome foi indevidamente ?negativado? pela ré. Postulou, assim, pela procedência da demanda com declaração de inexigibilidade do débito apontado, bem como condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 1.000,00 e por danos morais no valor não inferior há 50 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 34/133).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 134/139).
A autora interpôs agravo contra a decisão de fls. 134/139 (fls. 172/188).
Regularmente citada (fls. 192), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de contestação (certidão de fls. 193).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Consoante relatado, a ré, devidamente citada, não apresentou qualquer resistência ao pedido, o que, nos termos do artigo 319, do CPC, impõe com que sejam presumidos verdadeiros todos os fatos narrados na inicial, reputando-se, desta feita, que realmente a autora não mantém relação jurídica com a ré, tampouco usufruiu dos serviços que a concessionária presta em outro Estado distante do seu domicílio nesta cidade de São Paulo, conforme comprovante de residência de fls. 39.
Vale destacar, ainda, que os documentos de fls. 41 corrobora a versão da autora de que não reside no Estado do Amazonas.   
Nesse diapasão, resta caracterizada a prática de ato ilícito pela ré à ré, a qual efetuou cobranças de dívida que a autora não de causa e apontou seu nome indevidamente nos cadastros de inadimplentes.
Neste passo, é de rigor que o débito a que alude a inicial seja declarado inexigível, além de que de que a ré seja condenada a reparar os danos sofridos pela consumidora, no caso o abalo moral, o qual dispensa a comprovação de danos.
É assim porque na hipótese de abalo de crédito em razão de protesto indevido ou apontamento junto aos serviços de proteção ao crédito, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe a autora de carrear aos autos comprovação neste sentido, eis que intuitivos os prejuízos de ordem moral sofridos por alguém que, fiel cumpridor de suas obrigações, por motivo injustificado, é apontado como devedor inadimplente.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 5.000,00.
Não obstante a conclusão supra, não merece acolhimento o pleito de reparação de danos materiais, uma vez que as despesas com ajuizamento da ação não decorrem diretamente do ilícito praticado pela concessionária, além de que estão vinculadas ao exercício do direito constitucional de ação.
Também não há o que se falar em reembolso dos valores pagos com despesas inerentes à contratação de advogado, considerando que estas se referem a negócio entabulado entre a autora e seu patrono, sem participação da ré.
Nesse sentido, Theotonio Negrão, em seu Código de Processo Civil, anota: ?Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste? (RDDP 53/146; Código de Processo Civil Comentado; Saraiva; 2008; p. 154).
Confira também:
PLANO DE SAÚDE. DESPESAS MÉDICOHOSPITALARES. REEMBOLSO. ALEGAÇÃO DE LIMITAÇÃO CONTRATUAL. CLÁUSULA ININTELIGÍVEL. INOBSERVÂNCIA DO DEVER DE INFORMAR. ABUSIVIDADE. ILEGALIDADE. INCIDÊNCIA DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INCIDÊNCIA DA LEI Nº 9.656/98. PLANO DE SAÚDE. REEMBOLSO DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. NÃO CABIMENTO.
1. Reembolso de despesas médico-hospitalares. Alegação de disposições contratuais que limitam o reembolso. Disposições contratuais incompreensíveis. Ofensa ao art. 51, § 1º, inc. I, da Lei nº 8.078/90. Incidência da Lei nº 9.656/98. Cláusulas nulas. Abusividade e ilegalidade. Plano que deve cobrir a integralidade dos gastos do autor.
2. Contrato de adesão. Interpretação favorável ao aderente. Dever de informar que decorre da boa-fé objetiva. A ré tinha o dever de informar precisamente no contrato os valores que seriam reembolsados ao autor acaso utilizasse serviços médico-hospitalares fora da rede credenciada.
3. Dano material. Indenização requerida com fundamento na contratação de advogado para a propositura da demanda. Não cabe o ressarcimento dos honorários advocatícios contratuais porque decorrentes de avença estritamente particular.
Recurso parcialmente provido para excluir os honorários contratados. (TJSP Apelação nº Apelação com Revisão nº 0150018-10.2012.8.26.0100 - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator Carlos Alberto Garbi ? j. 04/12/2012). Grifo nosso.
Ademais, analisando-se o recibo de fls. 59 verifica-se que envolvem pessoas que não se tratam da autora e do seu advogado constituído pela procuração de fls. 34.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para o fim de declarar inexigível o débito apontado pela ré no valor de R$ 4.263,31 (fls. 42), bem como condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, monetariamente corrigido desde esta data e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Considerando a presença da verossimilhança das alegações iniciais nos termos da fundamentação da sentença e o perigo de dano irreparável e de difícil reparação em manter o nome da autora ?negativado? por débito já declarado inexigível, concedo a tutela antecipada pleiteada no item de fls. 113 da petição inicial (fls. 31).  Oficiem-se ao SERASA e SCPC, bem como comunique-se ao E. TJSP que foi proferida sentença e concedida a tutela antecipada. 
Julgo extinto o feito com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Por ter a autora sucumbindo em menor parte, condeno a ré ao pagamento de 1/3 das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do advogado da autora, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
