

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:005.10.001400-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edna Lima da Silva, CPF 170.812.198-61
Adv DPE: Anderson de Campos OAB/SP 232.485
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA, CNPJ 45.543.915/0229-08
Preposta:Silvana Regina Gonçalves Rg 19.411.517-3
Adv: Joel Leandro Gomes da Silva OAB/SP 217.316
Data da audiência:10/05/2010 às 14:30h

Aos 10 de maio de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juiz de Direito, Dr. KALID HUSSEIN HASSAN, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. A ré apresentou contestação em 11 laudas sem documentos, dando-se ciência ao advogado da autora. Em depoimento pessoal, a autora Cleide declarou que estava com a proprietária do veículo, Edna, por ocasião do furto. Exibiu original do cartão de estacionamento copiado às fls. 08. Declarou que ela e a proprietária do veículo trabalham vendendo cachorro quente, sendo essa a razão da compra das mercadorias descritas nas notas fiscais que instruem a inicial. Exibiu o cupom fiscal original das compras feitas no Carrefour na data do furto cuja juntada foi determinada pelo Juiz. Quando retornaram com as compras, não mais encontraram o veículo no estacionamento. Ninguém da polícia entrou em contato para informar eventual localização. Sem reperguntas. Em seguida foi ouvida uma testemunha da autora. Não havendo mais provas a serem produzidas foi declarada encerrada a instrução.  A seguir pela MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: A ação é procedente. Ao contrário do alegado pelo Carrefour, a autora comprovou que o veículo foi estacionado no estacionamento do hipermercado, conforme cartão copiado às fls. 08, bem como a realização de compras, conforme cupom fiscal juntado no original nessa audiência. Não se trata de indicação aleatória de qualquer estacionamento para obtenção de vantagem indevida, como quer fazer crer o Carrefour. A segurança monitorada do estacionamento reforça o dever de guarda assumido pelo Carrefour perante seus consumidores, o que exclui a tese de exclusão da responsabilidade por fato de terceiro. Aliás, o Carrefour não comprovou que informa seus clientes de que o local é desguarnecido de vigilância, que pudesse permitir a opção por outro hipermercado. As despesas comprovadas pelas notas fiscais que instruiram a inicial, referentes aos produtos e mercadorias que estavam no interior do veículo furtado, não foram impugnadas especificamente, razão pela qual prevalece os cálculos da autora. Elaborado o boletim de ocorrência de fls. 06/07, não consta informação sobre eventual localização dos objetos subtraídos. Em face do exposto, Julgo Procedente a ação para condenar o Carrefour ao pagamento da quantia de R$ 2.838,00 para a autora Cleide Lima da Silva, com atualização monetária desde o ajuizamento da demanda e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Sem ônus da sucumbência. Os presentes foram intimados do valor para recorrer. Valor do preparo recursal R$ 164,20. Valor do porte de remessa e retorno R$ 25,00. Saem os presentes intimados. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente(s):                                                           Adv DPE:

Requerido(s):                                                          Adv Requerido:








DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Debora Aparecida de Lima
RG: 28.756.176-8
CPF: 187.261.618-69
Filiação: Margarida Romana de Lima 
Nascido em 05/06/1978  Nat. São Paulo - SP
End: R. Mario Pilat, 40 Camargo Velho 

Inquirida, respondeu: Sou amiga intima da autora autora. A seguir pela MM. Juiz foi deliberado: Passo ouvi-la como informante do Juízo, tendo em vista a amizade íntima existente. Novamente inquirida, respondeu:  Cleide trabalha vendendo cachorro quente no parque ecológico, porém a depoente não sabe dizer onde fica. Ela usava o carro da irmã (o fusca pertencia a Edna) para essa atividade. Edna trabalha em Guaianases numa firma. A depoente não estava com as irmãs por ocasião do furto do veículo. Sem reperguntas das partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 




MM. Juiz:

Requerente(s):


Adv. DPE: 


Requerido(s):


Adv. :


Testemunha:
