

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001445-06.2012.8.26.0011
Requerente:Vanessa Bianqui
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que após solicitar segunda via de cartão bancário múltiplo, não o teria recebido.  Entretanto, surgiram diversas transações com o novo cartão que não recebeu totalizando dívida de aproximadamente R$ 4.000,00.  O réu somente cancelou os débitos um mês após, pleiteando a autora nesta ação indenização por danos morais.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 34/40 que houve o extravio do cartão e que estornou integralmente o valor do débito.  Impugna o réu o pedido de indenização por danos morais ante o curto lapso temporal (um mês apenas).
Analisados os autos, entendo que tenha a autora tenha parcial razão.
O réu, extrajudicialmente, acolheu as reclamações da autora e providenciou o estorno das dívidas não reconhecidas pela autora (saques, contratação de crédito pessoal, recarga de celular) ante o extravio do cartão de crédito.  A conduta do réu demonstra sua inequívoca boa-fé.
Entretanto, é evidente que a autora sofreu transtornos e preocupação com o fato.  Ao constatar as  movimentações bancárias que não reconhecia (extrato de fls. 8), procurou a agência bancária mas não obteve sucesso.  A recusa do réu em cancelar imediatamente as transações indevidas obrigou a autora a procurar o PROCON (fls. 3/4).  Houvesse o réu acolhido a manifestação da autora, correntista, e os transtornos seriam mínimos.  O réu, porém, contribuiu para que a aflição e a preocupação da autora crescessem.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, embora solucionada a questão principal, entendo ser justo e razoável arbitrar indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00 para compensar a autora pelos transtornos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que VANESSA BIANQUI  ajuizou contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e CONDENO o réu a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 1.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 216,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
