

SENTENÇA

Processo nº:0001065-04.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisangela Nunes dos Santos
Requerido:Cessão Cred 21



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






ELISANGELA NUNES DOS SANTOS ajuizou o presente pedido declaratório-condenatório em face de CESSÃO CRED 21 alegando, em síntese, que teve ciência da inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito no valor de R$ 101,72 pela requerida. Entretanto, jamais teve qualquer tipo de relação com a requerida. Tal atitude da requerida gera danos irreparáveis à autora, por ser taxada injustamente de má-pagadora. Pede, portanto, liminar para a exclusão do nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a declaração da inexigibilidade do débito e a condenação ao pagamento de danos morais no valor correspondente a 50 salários mínimos, que deverão ser acrescidos de juros e 1% ao mês e correção monetária pela Taxa SELIC, acrescido dos demais consectários legais.

Diferida a liminar, regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando, resumidamente, que sua atuação foi legítima, pois existem parcelas inadimplidas em nome da autora. Realizadas compras e utilizado o pagamento com o cartão cadastrado em nome da autora, não havia possibilidade da requerida saber que era utilizado por fraudador. No mais, não há que se falar em dano moral, pela existência de outras inscrições em seu nome. Alega culpa exclusiva da autora que não alertou aos órgãos de proteção ao crédito que estavam utilizando indevidamente seus documentos e/ou culpa exclusiva de terceiro, para excluir sua responsabilidade. Impugna o valor pleiteado a título dos danos morais que, eventualmente deve ter a incidência de juros a partir da citação.

Em réplica, a requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Trata-se de pedido declaratório de inexistência de débito, cumulado com o condenatório à indenização por danos morais decorrentes da indevida inscrição do nome dos autores nos órgãos de proteção ao crédito.

O pedido é parcialmente procedente.

Não caberia à autora provar que eventualmente teve documentos falsificados, ou que não contratou.

Ora, caberia ao requerido, pois impossível ao autor provar que não contratou, trazer aos autos a documentação necessária a respeito da efetiva contratação do serviço e não apenas espelhos de débitos-créditos ou supostas operações financeiras.

Trata-se, no caso, do que a doutrina chama de prova negativa.

PROVA - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Contratos de abertura de crédito que deram origem ao instrumento particular de confissão de dívida - Afirmação do habilitante de que não recebeu nenhuma duplicata para amortização da dívida - Impugnação dos apelantes afirmando que entregaram os títulos - Ônus da prova a cargo dos impugnantes (artigo 333, II do Código de Processo Civil), que devem estar de posse dos documentos comprobatórios da entrega - Impossibilidade de se exigir do credor a prova negativa - Preliminar rejeitada - Recurso não provido. (Apelação Cível n.º 45.905-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Debatin Cardoso - 22.10.97 - V.U.)

PROVA - Alegação do impetrante de não ter sido notificado pela autoridade de trânsito - Prova negativa impossível de ser produzida - Hipótese de inversão do ônus da prova, como exceção ao artigo 333,I do Código de Processo Civil. A regra constante do artigo 333 do Código de Processo Civil, encontra exceção quando se exige a prova negativa, que se mostra impossível, na consideração de que não há como provar não ter sido citado ou notificado. Em casos tais inverte-se o ônus da prova, cabendo ao réu demonstrar e comprovar o fato positivo. (Apelação Cível  n.º 63.577-5 - Bauru - 3ª Câmara de Direito Público - Relator: Rui Stoco - 02.03.99 - V.U.)

Portanto, sequer a inversão do ônus da prova seria necessária analisar.

Atuando no ramo financeiro, com milhões de consumidores, deveria o requerido ? assim como os demais prestadores ? ser mais cuidadoso pois, celebra os contratos sem maiores formalidades, o que vem tornando cada vez maior o número de casos de fraude.

E se celebrou de forma correta, não carreou aos autos os contratos com a assinatura da requerente para eventual impugnação e comprovação das inverdades da autora. Aliás, dos documentos juntados, nenhum tem como valor o apontado para negativação.

Assim, perde o requerido duas vezes, pois não consegue receber pelo serviço prestado e ainda se vê obrigado a indenizar pessoa de boa-fé que não contratou, mas teve seus dados utilizados indevidamente por terceiros.

No ensinamento de CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, citado por RUI STOCO, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta.

A questão deve ser resolvida à luz da responsabilidade civil objetiva, embasada na Teoria do Risco do Empreendimento, na qual todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento, independentemente de culpa. 

O requerido nada mais é do que um fornecedor de produtos e serviços, sendo certo que a sua responsabilidade é objetiva, nos precisos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o que é inquestionável, à luz da Súmula 297 do STJ.

Devemos, portanto, observar o disposto na Teoria do Risco do Empreendimento, segundo a qual todo aquele que se dispõe a fornecer em massa bens ou serviços deve assumir os riscos inerentes à sua atividade, independentemente de culpa. Incumbe a ré à assunção dos riscos decorrentes da exploração de sua atividade lucrativa, arcando com os prejuízos advindos.

Nas palavras de CARLOS ROBERTO GONÇALVES (in Responsabilidade Civil, Editora Saraiva), "a responsabilidade objetiva funda-se num princípio de eqüidade, existente desde o direito romano: aquele que lucra com uma situação deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela resultantes (ubi emolumentum, ibi onus; ubi commoda, ibi incommoda). Quem aufere os cômodos (ou lucros) deve suportar os incômodos (ou riscos)".

Em outras palavras, se enquanto o negócio é favorável, o empresário está lucrando, não lhe é legítimo transferir para o consumidor, ou sequer dividir com este, os riscos do negócio, caso ele se torne desvantajoso.

Deste modo, a inexigibilidade do valor cobrado com relação à autora é de rigor.

Quanto à condenação, a petição inicial e a causa de pedir delimitam os parâmetros da lide, de acordo com a pretensão exposta e a correlação com o pedido.

Neste passo, alegou a autora que nunca teve qualquer relação jurídica com a requerida, sem qualquer informação a respeito das outras negativações ou outras lides em que se discute fatos semelhantes.

Apenas após a alegação da requerida houve manifestação a respeito e, mesmo assim, com a juntada aos autos de extratos de andamento de processos tirados do site do Tribunal de Justiça.

Portanto, sequer se sabe o fundamento destas lides que não abarcam todas as negativações.

E mais, se existem várias negativações indevidas, a normalidade seria a alegação de furto ou extravio com a apresentação de um boletim de ocorrência.

Nada disso consta dos autos.

Assim, cabe o constante da súmula 385 do STJ.

SÚMULA 385 - Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Advirta-se que a autora não pode ser considerada hipossuficiente a ponto de pretender a inversão do ônus da prova e que a requerida trouxesse aos autos documentos que provassem as providências que a autora está tomando com relação às outras pendências que também alega indevidas.

Justifica-se a interpretação porque mesmo que não existisse a inclusão discutida, existiria outras, o que traria, por conseqüência, também as restrições causadoras do alegado dano moral.

Portanto, mesmo com retirada ou ilegal inclusão no cadastro com relação ao negócio discutido, a requerente ainda teria outra restrição e não teria a aprovação de créditos ou de seleção para admissão, em total dissonância com os argumentos expostos na sua causa de pedir.

Deste modo, não se vislumbra um nexo de causalidade suficiente a dar ensejo à indenização.

AÇÃO DECLARATÓRIA E INDENIZATÓRIA POR DANO MORAL ? Existência de outra restrição perante os órgãos de proteção ao crédito ? A existência de outras restrições que não se referem ao objeto da demanda já é apta para afastar o direito à pretensão indenizatória formulada sob o fundamento da restrição indevida ? Recurso provido em parte para afastar a condenação por danos morais. (Tribunal Justiça de São Paulo ? Ap. Civ. N. 260.525.4/8-00 ? Americana ? V.U; j. 25/11/2005 ? Rel. Flávio Helaehil)

APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - ABUSIVIDADE DO PROCEDIMENTO DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA - OCORRÊNCIA DE DANO ADVINDO DA RESTRIÇÃO CREDITÍCIA - PRESUNÇÃO RELATIVA - EXISTÊNCIA DE OUTRA DÍVIDA HÁBIL A ENSEJAR A NEGATIVAÇÃO - ABALO MORAL NÃO CONFIGURADO - PRESSUPOSTOS ESPECÍFICOS AO DEFERIMENTO DA REPARAÇÃO - INSURGÊNCIA RECURSAL DESPROVIDA A jurisprudência desta Corte tem entendido por evidentes o constrangimento e o abalo de crédito sofridos pela inscrição indevida na SERASA. Efetivamente, os incômodos havidos, a impossibilidade de concretização de negócios seriam suficientes para que, em tese, tivesse ocorrido o dano de natureza extrapatrimonial. Ocorre, entretanto, que a presunção de dano moral ocorrente por conta de abalo de crédito assenta-se relativa, podendo ser afastada se, ante as peculiaridades do caso concreto, não seja possível a verificação de qualquer mácula à honra do indivíduo, suscetível de gerar o direito à indenização. "Constitui pressuposto à verificação de dano moral por abalo de crédito decorrente de protesto e inscrição indevida nos cadastros de inadimplentes das instituições de proteção ao crédito que o pretenso lesado goze do conceito de bom pagador e que não exista outro fator que macule sua credibilidade" (in Apelação cível n. 99.016438-1, da comarca de Piçarras. Relator: Des. Sérgio Paladino). (TJSC - AC 2004.002893-8 - 3ª C.Dir.Civ.. - Rel. Des. José Volpato - DJSC 15.04.2004)

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido apenas para declarar a inexigibilidade do débito, oficiando-se aos órgãos de proteção ao crédito para a exclusão. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.O.

São Paulo, 09 de setembro de 2013.
