

C O N C L U S Ã O
Em 14 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. LUIZ GUILHERME  ANGELI FEICHTENBERGER, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0001175-65.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Roberto Preto Cardozo
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUILHERME  ANGELI FEICHTENBERGER




Vistos.

JOSÉ ROBERTO PRETO CARDOZO promove ação ordinária em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO  S/A e TELEFONICA SISTEMA DE TELEVISÃO, alegando que não conseguiu cancelar o fornecimento dos serviços das requeridas em virtude da clausula de fidelização. Requereu, liminarmente, a suspensão do pagamento da multa, e, ao final, a declaração de nulidade das clausulas do contrato, mormente de fidelidade, a rescisão do contrato e a condenação à restituição em dobro dos valores cobrados pelas requeridas.
                        Tutela antecipada concedida (fls. 47).
A requerida Telecomunicações de São Paulo S/A ofereceu contestação, oportunidade em que impugnou os supostos danos sofridos pelo autor e defendeu a aplicabilidade da clausula de fidelidade.
Réplica (fls. 106/114).
A requerida Telefônica Sistema de Televisão S/A não apresentou contestação; instadas a apresentar o contrato celebrado com o requerente, as demandadas permaneceram inertes (fls. 160).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido é parcialmente procedente. Instadas a apresentar o contrato de prestação de serviços celebrado com a parte autora, as requeridas permaneceram inertes, inviabilizando a analise das condições e cláusulas previstas no acordo de vontades. Sem prejuízo, a requerente não pode ser prejudicado em virtude da inércia da parte adversa. Além disso, ressalte-se que a requerida Telefônica Sistema de Televisão S/A não contestou o feito.
Desta feita, inviável a imposição da manutenção do contrato ao autor. Não se nega a possibilidade da previsão da clausula de fidelidade, mecanismo que muitas vezes favorece ambas as partes, oferecendo promoções e benefícios ao consumidor. Todavia, a inércia da parte requerida em providenciar a juntada do contrato e protocolos impede a apreciação da abusividade da clausula atacada.
Há que se observar, ademais, que a relação havida entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que torna nula eventual clausula abusiva.
Com efeito, a procedência da ação no que toca a clausula de fidelidade é de rigor no sentido de tutelar o consumidor. No entanto, o autor deixou de especificar as outras clausulas que pretende sejam consideradas nulas em virtude de abusividade, de modo que este pedido não procede.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de rescindir os contratos de prestação de serviços celebrados entre o autor e as requeridas (serviços de internet e assinatura de TV a cabo), independentemente do pagamento de qualquer multa, considerando inaplicável a clausula de fidelidade prevista no contrato. Ainda, condeno as requeridas a devolver eventuais valores cobrados do requerente a partir do pedido de cancelamento, devidamente atualizados conforme a Tabela Prática do TJSP e com juros de 1% ao mês, a contar do respectivo desembolso.
Deixo de declarar nulas as outras clausulas do contrato e de condenar as requeridas à devolução dos valores cobrados do autor em dobro, por entender que não agiram com má fé.
Custas pela metade às partes, observado o disposto no artigo 12, da Lei 1060/50 quanto ao autor. Cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.
São Paulo,14 de maio de 2012.
