

SENTENÇA

Processo nº:0001191-79.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
GILDÁCIO LIMA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, pelo rito sumário, em face de GLOBEX UTILIDADES S/A e WHIRLPOOL S/A, alegando, em síntese, que adquiriu da corré Globex um refrigerador do modelo especificado na inicial de fabricação da corré Whirpool em 08/12/2010, recebendo-o em sua residência no dia 14/12/2010. Em 25/12/2010, referido eletrodoméstico apresentou problemas, tendo o autor procurado a corré Globex para substituição do produto, sendo orientado a solicitar a presença de serviço técnico para verificação, o que ocorreu em 29/12/2010. Tendo em vista a negativa da corré na troca do produto, o autor requereu nova visita de técnico, que emitiu laudo em 03/01/2011, constatando impossibilidade de reparação do aparelho, não tendo conseguido a troca do produto com nenhuma das rés. Em razão do descaso das rés, sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido para condenação em obrigação de fazer consistente na troca do refrigerador e no pagamento de indenização. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 12/31).
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 33).
As rés foram citadas (fls. 37 e 41), tendo somente a corré Globex Utilidades S/A comparecido à audiência de conciliação (fls. 43/44), em que apresentou contestação oral, alegando, em síntese, que já houve a troca do produto, sendo a responsabilidade pelo defeito da segunda requerida. Impugnou o pedido de danos morais. Com a contestação, não veio documento.
O autor reiterou os termos da inicial em réplica, tendo sido homologada a desistência da produção de outras provas (fls. 43/44).
É o relatório.
Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do CPC, visto que não há necessidade de produzir outras provas, conforme requerido pelas partes expressamente (fls. 43/44), além da ausência de resposta da corré Whirpool.
O pedido é procedente.
O autor pleiteia obrigação de fazer consistente na troca do refrigerador adquirido com defeito e indenização por danos morais em face das rés.
A corré Whirpool S/A foi devidamente citada (fls. 37), mas não compareceu à audiência de conciliação ou apresentou defesa (fls. 43/44). 
Destarte, reputam-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial em relação a ela, nos  termos  do  artigo  319,  do Código  de Processo Civil.
Como se não bastasse tal presunção, a inicial foi instruída com documentos, corroborando os fatos alegados.
A corré Globex Utilidades S/A opôs-se à pretensão do autor. Contudo, a ela não assiste razão.
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano. 
Como se não bastasse a revelia com relação à corré Whirlpool S/A, a culpa da corré Globex consistiu na modalidade de negligência, uma vez que colocou à venda no mercado refrigerador com defeito, não forneceu assistência técnica a contento, já que o aparelho foi encaminhado duas vezes para conserto. Mas não é só. Tampouco providenciou a substituição do produto, tendo-o feito somente em cumprimento à decisão judicial de antecipação de tutela. Irrelevante a ausência de dolo, visto que basta a omissão culposa como requisito da responsabilidade civil.
Nos termos do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor é solidária, sendo incabível a tentativa de imputá-la exclusivamente à corré revel, fabricante do produto.
Neste contexto, fazem-se presentes os danos morais.  Em primeiro lugar, porque o autor, enquanto consumidor, sentiu-se frustrado por ter adquirido refrigerador novo, o qual não pôde utilizar por defeito e ausência de reparo em tempo razoável. Em segundo lugar, pela inércia das rés na resolução do problema.
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a ação culposa dos réus, os danos ao autor e o nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - Responsabilidade Civil, vol. 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva,  1995, p.183).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R. Gonçalves, Responsabilidade Civil,  6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos foi de pequena monta, tendo em vista que os fatos circunscreveram-se à esfera íntima do autor e seu núcleo familiar. 
As rés não atuaram com dolo, mas sim com culpa leve. Não houve culpa concorrente do autor. 
Em relação à capacidade econômica das partes, o autor declarou-se pobre, requerendo justiça gratuita, ao passo que as rés são empresas de grande porte.
O refrigerador foi adquirido pelo valor de R$ 1.560,00.
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 3.000,00 (três mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como sanção para as rés. Anoto ser absolutamente despropositado o montante postulado pelo autor.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, pelo rito sumário, proposta por GILDÁCIO LIMA em face de GLOBEX UTILIDADES S/A e WHIRLPOOL S/A, condenando as rés em obrigação de fazer consistente na troca do produto adquirido e condenando as rés a pagarem ao autor o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), solidariamente, a título de danos morais, com atualização monetária pela tabela de correção do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros moratórios de um por cento ao mês a partir da última citação (28/01/2011 ? fls. 41). Outrossim, confirmo a  antecipação de tutela (fls. 33).
Em razão da sucumbência, condeno as rés no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pelo autor e em honorários advocatícios, solidariamente, os quais arbitro no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), devidamente atualizado a partir desta data, nos termos do artigo 20, parágrafo quarto, do CPC.
Eventual recurso será recebido apenas no efeito devolutivo, nos termos do artigo 520, inciso VII, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 28 de abril de 2011.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz   de  Direito
