

SENTENÇA

Processo nº:0001470-34.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Isaac Matheus Alcantara
Requerido:Amil Saúde S/A (atual razão social de Medial Saúde S/A)

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 19 de setembro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.


ISAAC MATHEUS ALCANTARA, menor impúbere, devidamente representado, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização em face de Amil Saúde S/A (SUCESSORA DE Medial Saúde S/A) aduzindo, resumidamente, que as partes mantêm contrato de assistência médica. O autor vem apresentando anomalias no seu estado de saúde, sem diagnóstico definido, mas com recorrentes febres e dores, de sorte que tem que se valer de vários especialistas. Vem se tratando no Hospital das Clínicas, pertencente à rede conveniada da ré e, no último dia 21.12.2011, novamente apresentou os mesmos sintomas (BCP de repetição + retrocelite ulcerativa, febre de 39º C e sangramento nas fezes), o que lhe acarretou extremo sofrimento. Em virtude disso, a médica solicitou autorização para internação do autor, em virtude da gravidade do ocorrido. Porém, o pedido foi negado. A genitora do autor entrou em contato telefônico com a ré, que mais uma vez negou o pedido. Por isso, o autor foi dispensado. Só obteve êxito na internação depois que foi concedida liminar em medida cautelar que tramita em apenso, registrando que houve muito resistência, inclusive, ao protocolo do ofício. Referiu-se também aos danos morais experimentados. O descumprimento contratual pela ré implicou em sofrimento físico ao autor e também à sua genitora. A recusa da ré é injustificada. Requereu a procedência da ação para condená-la na obrigação de fazer, qual seja, custear as despesas médicas e hospitalares, além de exames laboratoriais, bem como condená-la no pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 100 salários mínimos.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação. De início, teceu considerações acerca da prestação de serviços que realiza e das funções da ANS. Quanto ao mais, atua no sistema de saúde de forma complementar. Não há comprovação de solicitação para o procedimento. Afirmou que a cobertura imediata de cirurgia eletiva não é um risco predeterminado pelo contrato, razão pela qual a demanda deve ser julgada improcedente. 

Sobreveio réplica. 

Nova manifestação do autor a fls. 123/124, expondo que vem sendo atendido em sistema de home care, porém, a ré não disponibilizou o medicamento necessário. Solicitou a autorização para novos exames. Decorreu disso a decisão de fls. 134. 

A fls. 171/172 o autor informou que teve que se valer do auxílio policial para cumprimento da decisão judicial. 

Diante da informação de fls. 174/176, nova ordem judicial de cumprimento foi proferida. 

As partes não se interessaram pela realização de audiência de conciliação, tampouco pela produção de outras provas. 

O Douto Promotor de Justiça, em seu parecer, manifestou-se pela parcial procedência do pedido. 

Em apenso, há medida cautelar inominada em que contendem as mesmas partes, nos mesmos polos. Referindo-se à omissão da ré, o autor postulou a concessão de liminar para internação e consequente tratamento. 

A liminar foi concedida e a ré foi citada, manifestando-se. Segui-se regular processamento. 

É o relatório. 

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

O autor é beneficiário de plano de saúde. Entre as partes há evidente relação de consumo, razão pela qual, aplicáveis as disposições de Código de Defesa do Consumidor. Presentes as figuras do consumidor e do prestador de serviços, tratos nos arts. 2º e 3º da Lei Consumerista. Assim, pertinente a  inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

À época da propositura da demanda, o autor contava com apenas 02 anos de idade. Vinha sofrendo com febres e fortes dores. Detectou-se um problema intestinal, mas não há um diagnóstico fechado. Haja vista o quadro de saúde do autor, a médica responsável pelo atendimento solicitou a internação hospitalar para investigação das causas de seu mal. Entretanto, a internação foi negada pela ré (fls. 28 da medida cautelar). 

Foram apresentados inúmeros relatórios indicando esses distúrbios (fls. 29/37 da medida cautelar). 

A despeito disso, insensível à problemática ora narrada, a ré inviabilizou a internação da criança gerando não apenas maior sofrimento ao autor, mas também um drama familiar. Por isso, foi concedida medida liminar (fls. 41 do apenso). 

Em que pese isso, a ré vinha se recusando sistematicamente ao cumprimento, conforme se infere das inúmeras intervenções judiciais provocadas pelo patrono do autor que comunicava o descumprimento das ordens (fls. 72, 77, 141 e 149 da medida cautelar). Ressaltam-se ainda, as decisões de fls. 134 e 177 destes autos. 

A resistência não se justifica. 


As partes celebraram contrato que visava o atendimento médico-hospitalar. O autor vinha cumprindo regularmente a sua obrigação, porém, a ré demonstrou apenas interesse no recebimento das mensalidades. Tanto é verdade que não apresentou explicação razoável para não cumprir o contrato. 

Os inúmeros pedidos médicos demonstram a necessidade do tratamento, ora através de internação hospitalar, ora mediante atendimento em home care. Além do mais, a ré cumpria com descaso a ordem judicial, conforme relatou a enfermeira Sandra Firmino Prieto (fls. 125). 

Limitou-se a ré ao afirmar que não há prova da necessidade do tratamento. Contudo, a prova documental apresentada neste sentido é abundante. 

Desta forma, não resta dúvida de que é procedente o pedido de obrigação de fazer, bem como a medida cautelar inominada. 

O autor ainda formulou pedido indenizatório. Asseverou que sofreu excessivo sofrimento decorrente da negativa. Embora fosse o caso de internação hospitalar, diante da não-autorização da ré, foi o autor dispensado para sofrer em casa. O deslocamento do Hospital das Clínicas até a sua residência ocorreu no horário noturno, implicando, inclusive, em risco à incolumidade física. 

Tivesse a ré autorizado a internação hospitalar, todo esse sofrimento teria sido poupado. 

Destaca-se a fls. 125, a anotação efetuada pela enfermeira: 


"17/05/2012: 10:00...Não foi medicado CPM, devido não ter a medição na residência interrompendo o tratamento, mãe entra em contato com o responsável, sendo orientada aguardar a medicação amesma solicita para eu retornar no próximo horário às 22 horas, pois a criança tem consulta médica com o pediatra acompanhante. Criança segue aos cuidados de familiares.


22:00. Encontro criança chorosa, inquieta, olhos lacrimejantes e narinas com secreção clara. Queixoso de azia abdominal. Verificado (...) T 38 medicado CRM dipirona pela mãe...   

18/05/2012: 10:00. Encontro criança chorosa, queixosa, febril, T 38 medicado com dipirona 2,5 ml pela mãe." 

Segundo entendimento pretoriano:


Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.
...
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos.

Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra. Ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal.

A ré não contestou o pedido indenizatório, tornando-se, por isso, incontroverso. 

Passo à fixação do quantum indenizatório.


Os critérios para a fixação da indenização devem levar em consideração a gravidade e extensão dos males sofridos pelo ofendido a gravidade do agravo e as condições do ofensor (ROBERTO BREBBIA, EL dano moral, p.119).


Diante disso, a conclusão é que a reparação do dano moral tem, antes de tudo finalidade compensatória, proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido, e, em segundo lugar, finalidade punitiva, de natureza intimidatória, a indenização há de ser arbitrada judicialmente, caso a caso, afastados os antigos critérios tarifários e os limites estabelecidos por leis anteriores à Constituição Federal, e com esta incompatíveis, permanecendo íntegros os princípios gerais que levam em conta elementos subjetivos e objetivos, tais como ?a intensidade do sofrimento do ofendido e/ou sua família, a gravidade, a natureza e a repercussão da ofensa e a posição social e política do ofendido?, além da ?intensidade do dolo ou o grau de culpa do responsável, sua situação econômica  e sua condenação anterior em ação criminal ou cível fundada no mesmo tipo de abuso? (art. 53 da Lei de Imprensa).

Para a fixação do ?quantum? indenizável, deve-se levar em consideração a situação da apelada e a situação da apelante, não se podendo chegar à situação tal em que, eventualmente, o fato constrangedor que se deseja intimidar acarrete um enriquecimento sem sentido da parte. No caso, a indenização deve ser proporcional ao gravame sofrido sem impor valor absurdo, nem tampouco ser de todo tímido de modo a não impor cautela àqueles que possam, pelo protesto indevido, causar prejuízo a alguém.

O pedido condenatório formulado é igual a 100 salários mínimos.

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Observo que a resistência da ré se desdobrou em várias atitudes. Vale dizer que se protraiu no tempo. Por esta razão, o valor indenizatório deve ser majorado com o intuito de a ré não apenas respeitar o ser humano, mas também as ordens judiciais. 
Verificados estes parâmetros, entendo que o montante de  R$ 30.000,00, bem reparará ao desgaste moral havido, permitindo à ré que repense as suas atitudes, frente aos seus consumidores. 

Posto isso, JULGO  PROCEDENTES as demandas  ajuizada por ISAAC MATHEUS ALCANTARA, menor impúbere, devidamente representado, em face de Amil Saúde S/A (SUCESSORA DE Medial Saúde S/A), para determinar o cumprimento do contrato, autorizando a internação  em rede hospitalar conveniada, fornecendo de medicação necessária, tratamento em home care, confirmando a liminar concedida no processo cautelar e todos os seus desdobramentos. Ainda, condeno a  ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 30.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente e acrescido de juros de mora desde a citação na cautelar. Fica ainda, confirmada a multa aplicada pelo descumprimento. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento  das custas e honorários advocatícios, os quais arbitro em 20% do valor da condenação, corrigido monetariamente. 

Ciência ao Ministério Público. 

Atente a serventia para o despacho de fls. 185, a fim de que o advogado referido a fls. 181 receba as publicações. 

Traslade-se cópia para o processo cautelar. 

P. R. I.

São Paulo, 19 de setembro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
