

SENTENÇA

Processo nº:0001069-29.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Alfa Seguradora S/A
Requerido:Carlos Pontes Fuccia 


Trata-se de AÇÃO REGRESSIVA DE SEGUROS entre as partes supra referidas, onde se ALEGA que: o réu, conduzindo veículo próprio (guincho), transportava veículo de empresa segurada da autora, e ao adentrar nas dependências dessa empresa, deu ré inadvertidamente e acabou por abalroar outro veículo segurado (FIAT STRALIS, placa HJI 3343); o réu admitiu culpa pelo acidente; a autora desembolsou R$ 6.775,41 com os reparos correspondentes. PEDE-SE a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento dessa quantia.
CONTESTAÇÃO a fls. 102/106, nos termos seguintes: o réu se prontificou a reparar os danos causados; foi-lhe apresentado orçamento no valor de R$ 5.000,00, com o qual concordou; foi feito acordo para pagamento em parcelas (R$ 2.500,00 à vista, e mais três parcelas de R$ 833,33, todas quitadas); divergem os orçamentos comunicados pela segurada ao réu e à autora. PEDE-SE a improcedência da ação.
RÉPLICA  a fls. 125/142.
Em AUDIÊNCIA (fls. 175/177 e 190) foram tomados os depoimentos pessoais das partes (fls. 179/180 e 181), inquirindo-se uma testemunha arrolada pelo réu (WELLINGTON ? fls. 191/193).
Encerrada a instrução, sobrevieram MEMORIAIS das partes (fls. 196/201 e 216/218).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Produzida a prova pertinente, passo ao julgamento do feito.
Não se estabeleceu controvérsia acerca da dinâmica do acidente. O réu assumiu responsabilidade pelo ocorrido e pelos danos causados.
Discute-se, tão-somente, se houve prévio e espontâneo pagamento pelo réu que tenha o condão de afastar a reparação perseguida pela seguradora autora.
E é este o caso.
Fica evidenciado nos autos que o réu, de fato, fez pagamentos no valor total de R$ 5.000,00 (fls. 113/117), pagamentos estes que, no entender da seguradora autora, diriam respeito apenas à franquia devida pela segurada DISTRIBUIDORA AUTOMOTIVA S.A. para a reparação dos danos decorrentes do sinistro.
Fosse esse o caso, evidente que tais pagamentos seriam dirigidos pelo réu à própria DISTRIBUIDORA, que é quem, em tese, arcaria com o pagamento da franquia.
O que se vê, contudo, é que os pagamentos feitos pelo réu se dirigiram à empresa COFIPE, que foi a mesma empresa contratada para diligenciar o conserto do veículo acidentado (v. fls. 60, por exemplo).
Ora, o autor, tanto em contestação quanto no depoimento de fls. 179/180, é firme na tese de que diligenciou todos os pagamentos diretamente à IVECO COFIPE, orientado pelo funcionário WELLINGTON, e que esses valores diriam respeito a acordo para o pagamento total do débito decorrente do acidente, e estariam comprovados nas notas fiscais que lhe foram apresentadas.
Há, nesse sentido, os documentos de fls. 111 e 112, em que consta expressamente o veículo abalroado/segurado (STRALIS, placa HIJ 3343), ali discriminados serviços de elétrica e funilaria, e figurando claramente o réu na condição de cliente faturamento (ou seja, quem paga a conta). Mais, os serviços e produtos discriminados nas notas são compatíveis com os danos sofridos pelo veículo segurado e sinistrado, conforme fotos que acompanharam a inicial.
Curioso anotar que, somados o  valor dos documentos de fls. 111 e 112 (onde também figura o réu como pagador) atinge-se exatamente o valor que o réu desembolsou (3.290,55+1.709,45=5.000).
O testemunho de WELLINGTON (fls. 191/193) também empresta verossimilhança à tese de defesa: a divergência nos valores dos orçamentos não fica bem esclarecida; "não entende a pergunta" quando inquirido se comunicou ao autor que os valores pagos e expressos nas notas (que fazem referência expressa a peças e serviços) diriam respeito apenas à franquia; confirma que não deu ao réu qualquer documento que indicasse que o pagamento se referia à franquia, esclarecendo após que a praxe, em casos como o vertente, é "a confecção de um documento explicitando que o valor é pago é a título de franquia".
Evidenciado, portanto, que o réu realmente foi convencido de que estava a custear o conserto dos danos por ele assumidamente causados no veículo segurado, e não apenas o pagamento de franquia (que nem faria sentido ser feito à oficina, mas sim a ao segurado).
Nesta seara, tem-se que toda a conduta do réu, que assumiu a responsabilidade pelo acidente e se prontificou a diligenciar o pagamento a quem entendia devido, revela a boa-fé da parte demandada; e também que o réu pagou a quem tinha a aparência de estar apto a receber (quem consertou o veículo sinistrado).
Nítida a aplicação, aqui, da figura do credor putativo (CC ? art. 309): a IVECO COFIPE orientou o réu, recebeu os pagamentos e foi responsável pelo conserto do automóvel. Não bastasse, há  evidente relação entre a seguradora autora e a IVECO COFIPE, que é autorizada pela primeira a fazer o conserto dos veículos dos segurados. É o que se depreende do depoimento da testemunha WELLINGTON (fls. 191/193). 
Que razão teria o réu para sequer desconfiar que estava pagando apenas a franquia, e não o custo do conserto, quando fez os pagamentos diretamente à IVECO COFIPE, e não à seguradora autora ou ao segurado?
Observe-se, ainda, que se o conserto foi mesmo pago pelo próprio réu (e é isso que se vê da prova colhida), a seguradora autora não se subrogou em direito algum (CC ? art. 786): com a reparação espontânea do dano, o segurado não tem direitos e ações em face do causador do dano a sub-rogar.
Imperioso, portanto, reconhecer que os pagamentos feitos pelo réu importaram na quitação respectiva, o que leva à improcedência do pedido.
Por força do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO (CPC ? art. 269, I), e condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da causa.
Concedo também ao réu os benefícios da JUSTIÇA GRÁTIS, conforme pleiteado em contestação.
P.R.I. 
São Paulo, 25 de outubro de 2013.

Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                Juiz de Direito
