

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10/01/2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0001559-31.2010.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A
Requerido:Marcos Alves de Assis



Vistos.

Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Reintegração de Posse, com pedido liminar, em face de Marcos Alves de Assis, também qualificado, fundamentada em inadimplemento do contrato de arrendamento mercantil do veículo GM Corsa GLS WD, placas CKK8495, cor preta, ano/modelo 1997/1998. Aduz que o réu deixou de efetuar pagamentos a partir da prestação vencida em 07/01/2009, perfazendo débito no importe de R$ 24.699,06 (vinte e quatro mil seiscentos e noventa e nove reais e seis centavos).

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 06/22.

Concedida a liminar, não foi cumprida, consoante se depreende da certidão de fl. 39.

O requerido compareceu espontaneamente e apresentou contestação às fls. 40/49. Alega, em preliminar, carência de ação, com fundamento no artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, aduzindo que "somente com a devolução das quantias pagas é possível a apreensão do automóvel".

Quanto ao mérito, sustenta ausência de notificação, conforme documentos de fls. 17/19, de sorte que não comprovada a mora. Ademais, alega que não recebeu os boletos para pagamento, tendo o autor se negado a emitir boleto avulso, a partir de janeiro de 2009. Discorre ainda acerca da impossibilidade de cobrança das parcelas vincendas, o que configuraria excesso de cobrança.

Com tais ponderações, requer o recolhimento do mandado; o acolhimento da preliminar ou a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 60/76).

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas, de sorte que, encerrada a instrução (fl. 82), sobreveio memorial apenas da autora, às fls. 85/86.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Considerados os requerimentos elaborados, que são: reintegração de posse e perda das quantias pagas como forma de indenização por perdas e danos, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.

O contrato em análise é um contrato misto, que engloba locação e compra e venda, na hipótese de opção pela compra, que em princípio operar-se-ia ao final.

Do documento de fls. 15 (contrato) se depreende que a parcela de R$ 676,69 (seiscentos e setenta e seis Reais e sessenta e nove centavos) foi composta por R$ 253,66 (duzentos e cinqüenta e três Reais e sessenta e seis centavos), atinentes ao valor da contraprestação, e R$ 423,03 (quatrocentos e vinte e três Reais e três centavos), atinentes à antecipação do VRG (valor residual garantido), que evidencia a opção antecipada pela compra.

Considerado, portanto, o disposto no art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, que prevê que "nos contratos de compra e venda de móveis ou imóveis mediante pagamento em prestações, bem como nas alienações fiduciárias em garantia, consideram-se nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a resolução do contrato e a retomada do produto alienado."

Aplica-se tal dispositivo ao valor residual garantido, pois este nada mais representa do que a opção antecipada pela aquisição do veículo até então alugado.

Assim, conquanto o valor de R$ 253,66 (duzentos e cinquenta e três Reais e sessenta e seis centavos), que compõe a parcela, não possa ser devolvido, uma vez que representa o aluguel pela efetiva utilização do automóvel, o mesmo não ocorre com o importe do valor residual garantido, de sorte que improcede o pedido inicial na parte em que se persegue declaração de perda total das parcelas pagas.

Ressalva, todavia, há que ser feita. Até o presente momento a liminar não foi cumprida. Por conseqüência, os valores de locativos até a efetiva devolução do automóvel, sobre os quais se discorrerá mais adiante, poderão ser descontados do valor total, que não seria perdido em benefício da arrendadora, por conta da aplicação do dispositivo supra mencionado.

A alegação de falta de notificação não procede é até mesmo incompreensível. Conforme se verifica de fls. 17/18, houve tentativa de notificação no endereço do contrato. Houve, ademais, protesto, do qual também constou o endereço do contrato, tudo na cidade de São Paulo. Tem-se por suprida a questão da notificação pelo encaminhamento para o endereço do contrato.

Especificamente no caso em testilha, houve ainda o cuidado de se proceder ao protesto, evidenciando-se, portanto, a combatida mora.

E, se o requerido não recebeu os boletos de pagamentos, competir-lhe-ia ajuizar ação de consignação em pagamento, cuja finalidade é evitar a mora.

Não há nos presentes autos cobrança de valores vincendos, de sorte que desnecessária a análise de tal argumento exposto na contestação.

Enfim, a mora está evidenciada, sem qualquer alegação ou comprovação de pagamento, procedendo o pedido de rescisão contratual, que implica devolução do bem à arrendadora.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A em face de Marcos Alves de Assis, para declarar rescindido o contrato e tornar definitiva a reintegração de posse liminarmente concedida (fls. 28), com perda dos valores pagos alheios ao valor residual garantido, nos termos acima disciplinados.

O requerido decaiu da maior parte do pedido, de sorte que fica condenado ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total inicialmente conferido à causa. 

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
