

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0001331-04.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Pereira
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
1. MARIA APARECIDA PEREIRA ajuizou ação, sob o rito ordinário, contra BANCO DO BRASIL S.A., alegando, em síntese, que foi titular da conta-corrente n. 5606-5 da agência 5606-5, encerrada em 20/01/2006, sendo que após o encerremento da referida conta, abriu uma outra de n. 18095-5, agência 1270-X. Afirmou que, apesar de sempre exercer rigoroso controle quanrto à movimentação de sua conta bancária e guarda de seu cartão, foi realizadas realizadsa movimentações financeiras não reconhecidas pela autora, em 19/08/2010 e 30/08/2010. Afirmou que as movimentações relacionadas na inicial foram de plano contestadas, sendo verificado por meio das filmagens apresentadas pelo banco que as movimentações foram realizadas por terceiros. A autora não recebeu os seus vencimentos mensais, ou seja, R$ 1.766,26, em agosto de 2010, R$ 1.449,14, em setembro de 2010, R$ 1.436,46 em novembro de 2010 e R$ 1.592,59, em dezembro de 2010, valores que fora, acrescidos de IOF e juros, totalizando R$ 7.761,61. O réu, reconhecendo o erro, em 28/12/2010, lançou a crédito o valor de R$ 2.461,58, de modo que o valor de seu prejuízo material foi de R$ 5.360,03. Pediu a autora decretação da procedência da ação, a fim de que seja o réu condenado ao pagamento da quantia de  R$82.117,63 para indenização dos danos morais  e a quantia de R$ 5.360,03 para reparação dos danos materiais.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 12/58.
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 59).
Citado (fls. 62), o réu apresentou contestação (fls. 67/107), oportunidade em que suscitou preliminar de carência da ação, em razão da impossibilidade jurídica do pedido. Quanto ao mérito, alegou que a autora, ao ingressar com a ação, agiu de modo temerário, pois a autora autorizou os débitos em sua conta-corrente. Negou também a existência de penhora ou débito forçado sobre os vencimentos da autora, sendo que os contratos foram livremente pactuados, com autorização expressa, já que as movimentações foram realizadas pela autora ou por alguém a quem ela confiou a guarda de seu cartão e senha. Afirmou que as transações somente podem ser realizadas por meio de senha eletrônica de uso e conhecimento exclusivo do cliente, de modo que o réu não tem responsabilidade pelas subtrações ocorridas em conta-corrente da autora e que a culpa exclusiva foi da vítima e houve fato de terceiro. Sustentou também a ausência de comprovação de danos em decorrência da conduta do banco e não ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor no caso. Quanto aos danos morais, afirmou não serem devidos, porque o banco não contribuiu para que ocorresse o suposto débito indevido. Tendo em vista o princípio da eventualidade, impugnou o réu os pedidos de indenização por danos morais e materiais.
Houve réplica (fls. 112/117).
Foi designada audiência de conciliação (fls. 128/129), mas a tentativa de acordo restou infrutífera (fls. 132).
O feito foi saneado, sendo afastada a preliminar suscitada na contestação e determinada a inversão do ônus da prova em favor da autora e a juntada pelo réu da reprodução das filmagem das imagens que demonstram que os empréstimos e saques impugnados foram realizados pela autora em caixa eletrônico (fls. 136/137).
Contra esta decisão o réu interpôs agravo de instrumento (fls. 141/148).
Mantida a decisão agravada (fls. 149), juntou o réu a fls. 159/177, juntando documentos (fls. 162177)  e que a autora admitiu durante o processo administrativo que a sua filha tinha acesso à sua senha, de modo que ela não foi diligente na guarda de seu cartão e senha, não sendo devida a indenização.
O banco-réu não providenciou a juntada das fitas contendo as gravações das filmagens realizadas por ocasião das transações impugnadas.
Manifestou-se a autora a fls. 152/157.
É o relatório.
2. Fundamento e decido.
A ação é parcialmente procedente.
Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, decorrente de movimentações bancárias não autorizadas.
O Banco-réu sustenta que os saques foram realizados mediante cartão magnético, cuja senha é pessoal e secreta, ficando sob a responsabilidade do cliente a sua guarda.
Aduz que não houve qualquer irregularidade na conta do autor e que não se aplica ao caso presente as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor.
Entretanto, ao contrário do que afirma, o estabelecimento bancário é responsável perante seus clientes por qualquer ato culposo ou doloso na execução dos contratos firmados, ainda mais quando evidenciada a sua falta de cautela ao permitir que terceiros acessem, via caixa eletrônico, conta corrente ou conta poupança de seus clientes, efetuando movimentações não autorizadas.
Reside aí o nexo causal para a indenização.
Assim, demonstrada a responsabilidade, nestas circunstâncias, deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor, no caso dos autos, por se tratar de correntista pessoa física, consumidor final do serviço, assim considerado, nos termos do art 2º da Lei n° 8.078/90.
De acordo com o que dispõem os arts. 6º, VIII, e 14, "caput", da Lei n° 8.078/90 (CDC), foi determinada a inversão do ônus da prova.
Assim, o Banco é quem deveria produzir prova eficiente a descaracterizar sua culpa, ou ausência de dano à autora. 
O banco-réu não providenciou a juntada das fitas contendo as gravações das filmagens realizadas por ocasião das transações impugnadas, a fim de demonstrar que os saques e empréstimos em caixa eletrônico foram realizados pela autora.
A juntada de documentos a fls. 162/177 foi intempestiva. Os documentos juntados não podem ser considerados documentos novos. Trata-se de cópias do procedimento administrativo instaurado pelo banco por ocasião da apuração dos fatos constantes da inicial, de modo que deveriam acompanhar a contestação.
Ademais, a alegação do réu no sentido de que a filha da autora tinha conhecimento de sua senha do cartão, de modo que a autora não agiu com cautela quanto a guarda do sigilo de sua senha não pode ser também considerada nesta sentença, tendo em vista que se trata de fato não inserido na contestação, sendo intempestiva a alegação.
Como nenhuma prova foi produzida pelo réu durante a instrução e considerando que a culpa do banco é objetiva no caso, deve responder pelo ato desidioso.
Note-se que o empréstimo, as compras com cartão e saques impugnados não se encaixam no perfil da autora, foram realizados todos nos dias 18/08/2010 e 30/08/2010. Ademais, algumas negociações foram realizadas em caixa eletrônico que não era comumente utilizado pela autora.
Observe-se, ademais, que as transações foram de imediato contestadas pela autora, que enviou ao réu carta, onde as transações  indevidas foram relacionadas (fls. 22). Ademais, a autora compareceu à Delegacia de Polícia e comunicou a ocorrência das transações indevidas de sua conta bancária (fls. 23/24).
Deverá o réu restituir à autor, portanto, os valores descontados de sua conta-corrente, relacionados na inicial, no total de  R$ 5.360,03.
Está devidamente demonstrado também que a movimentação anormal, presumivelmente não autorizada pela correntista, ocasionando-lhe prejuízos, transtornos e aflição.
Configurado, portanto, tanto o prejuízo material quanto moral pela desídia da instituição financeira, vez que não há provas que de que o banco tenha providenciado a restituição dos valores indevidamente retirados da conta corrente da autora.
Ademais, há informação dos autos de que a autora ficou impossibilitada de sacar ao salários dos meses de agosto, setembro, outubro, novembro e dezembro de 2010, porque os valores  auferidos foram utilizados pelo banco para cobrir os débitos oriundos das transações ilegais.
A quantificação da indenização a título de danos morais é questão complexa, pois não há um critério matemático ou padronizado para estabelecer o montante pecuniário devido. Em decorrência disso, foram criados critérios gerais e específicos. 
No tocante aos critérios gerais, tem-se o prudente arbítrio, o bom senso, a eqüidade, a proporcionalidade e a razoabilidade para valorar o dano. Quanto aos específicos, encontram-se o grau de culpa do ofensor, o seu potencial econômico, a repercussão social do ato lesivo, as condições pessoais da vítima e a natureza do direito violado. Os referidos pontos terminam por ocasionar diferentes posicionamentos no Poder Judiciário. Porém, o próprio sistema jurídico cria mecanismos de controle.
Primeiro, o prudente arbítrio expõe o dano moral a um critério subjetivo. 
Segundo, o bom senso revela a condução racional do presente julgamento, oportunidade em que a aferição dos dados é moderada. 
Valho-me também dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, para que não haja qualquer restrição aos direitos fundamentais.
Atenta às peculiaridades do caso concreto, especialmente quanto à conduta do banco-réu, à sua capacidade econômica, à condição pessoal do autor e, finalmente, à natureza do direito subjetivo fundamental violado, notadamente o fato de que o autor foi privado de seus recursos financeiros, fixo a indenização por danos morais no valor equivalente a vinte salários mínimos. A indenização por danos morais não pode ser fixada no valor pleiteado na inicial, sendo este exorbitante já que o autor, ao deixar de acompanhar a sua movimentação bancária, possibilitou que os saques indevidos fossem realizados durante o período de mais de dois anos, deixando de comunicar ao Banco-réu qualquer irregularidade durante este período.
3. Ante o exposto, JULGO PARCIALEMNTE PROCEDENTE a ação, para condenar o BANCO DO BRASIL S.A.: a) a restituir à autora a quantia de R$ 5.360,03 (cinco mil, trezentos e sessenta reais e três centavos), atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação; b) a pagar à autora indenização por danos morais no valor equivalente a vinte salários mínimos.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as suas despesas processuais e honorários de advogado.
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
