

SENTENÇA

Processo nº:0001331-19.2011.8.26.0006 
Requerente:Isaque Samuel Borgato
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca



Vistos.
A constatação da revelia é inescapável diante do quanto certificado a fls. 101. Não basta que a parte esteja no fórum à hora da audiência. É necessário que ela se apresente para a audiência quando as partes e seus advogados forem apregoados. O autor e seu advogado atenderam ao chamado, o que leva o Juízo a supor que não houve irregularidade no chamado das partes para a audiência.
Assim, por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, cuja presunção se reforça com o documento de fls. 14 no qual se evidencia que o desconto somente seria efetuado em 15 de janeiro de 2011.
Deve, portanto, o réu arcar com o pagamento dos juros e encargos que o autor suportou com o depósito antecipado do empréstimo.
Todavia, inconcebível o pedido para que o réu seja condenado ao pagamento do valor do empréstimo. O autor devia aquela importância, sendo que o réu apenas deve responder pelos prejuízos causados ao autor pela cobrança antecipada, sobretudo porque já decorreu o prazo para pagamento da parcela.
E o único prejuízo que o autor efetivamente suportou foi a cobrança de juros e encargos com a cobrança antecipada do empréstimo. Os danos morais não restaram configurados, porquanto o autor não teve o nome inserido no rol dos devedores inadimplentes, não teve nenhum título devolvido, experimentando apenas aborrecimentos indiscutíveis que estão fora da órbita de indenização pelo dano moral.
Isso posto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 855,27 com correção monetária contada desde janeiro de 2.011 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação.
 P. R. I.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2.012.


JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

DATA
Em 22 de fevereiro de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 242,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 22 de fevereiro de 2012. Eu, ______________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
