

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 11 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. SÉRGIO CEDANO. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0001568-85.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Ferreira da Silva
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A
Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Sérgio Cedano


Vistos.

MARCELO FERREIRA DA SILVA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA, cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A alegando, em síntese, que é titular da conta corrente na instituição financeira da ré desde 1997 e nunca solicitou cartão adicional. Contudo, no dia 22/10/2012 foi surpreendido com a recusa do seu cartão em estabelecimento comercial. No dia 06/11 recebeu novo cartão sem sua solicitação e em contato com o gerente do banco teve a ingrata surpresa de que sua conta estava negativa, protocolando inúmeras reclamações no SAC da ré, conforme protocolo 33305600 e registro de Boletim de Ocorrência nº 10342/2012. Alega que foram feitas uma série de transações na conta corrente, num total de trinta e quatro e prejuízo de mais de vinte mil reais. Destaca que em 09/11 o banco réu entrou em contato e afirmou que a conta seria regularizada, vindo a receber novo cartão apenas em 26/11/2012, ficando impossibilitado por mais de trinta dias de utilizar sua conta. Que até os dias atuais o problema não foi totalmente solucionado e novas operações ilegais continuam sendo feitas. Disse que passou por aborrecimentos ao telefonar e ficar aguardando a solução, por várias vezes, além do que não conseguiu efetuar compras a crédito, por conta da negativação de seu nome. Ao final, requereu a declaração de inexistência das dívidas mencionadas na inicial a partir de 19/10/2012, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, sugerindo o valor de R$ cem salários mínimos, além das verbas de sucumbência. Atribuiu à causa o valor de R$  62.200,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 08/14. A ré contestou a ação às fls. 26/47, alegando, em síntese, a culpa exclusiva do autor, na media em que as operações podem ter sido feitas por cartão clonado e com uso de senha pessoal. Subsidiariamente, impugnou o valor pretendido à título de indenização, entendendo-o exorbitante. Instruiu a defesa com os documentos. Em réplica (fls. 54/57), o autor refutou as argumentações da ré e reiterou os termos da inicial. 

É o relatório. 

DECIDO.

De início, anoto que a ré é fornecedora de serviços (concessão de crédito), nos termos do artigo 3º, parágrafo 2º, da Lei 8.078, de 11.09.1990. Sendo assim, sua responsabilidade é objetiva, nos moldes do artigo 14 da Lei 8.078/90, respondendo pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, independentemente da existência de dolo ou culpa.

Além da responsabilidade objetiva, o artigo 6º da mesma Lei determina a "inversão do ônus da prova", de modo que caberia à ré comprovar que houve culpa exclusiva do consumidor no evento danoso que alega ter sofrido. E nem se alegue que deve haver prévia e expressa consignação acerca do ônus da prova, porque se trata de regra de julgamento. A esse respeito, convém trazer à colação lição da doutrina: "Somente após a instrução do feito, no momento de valoração das provas, estará o juiz habilitado a afirmar se existe ou não situação de non liquet, sendo caso ou não, conseqüentemente, de inversão do ônus da prova. Dizê-lo em momento anterior será o mesmo que proceder ao prejulgamento da causa, o que é de todo inadmissível" (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Forense Universitária, 4ª ed., 1995, Da Defesa do Consumidor em Juízo - Disposições Gerais, por KAZUO WATANABE, p. 498). 

Também não há que se falar em surpresa, porque a incumbência das partes está prevista legalmente (artigos 333 do Código de Processo Civil e 34 da Lei 9.099/95). 

Pois bem, através do documento de fls. 11/14, o autor comprovou a realização de inúmeras movimentações indevidas em sua conta bancária e o prejuízo de mais de vinte mil reais, fato incontroverso. 

A própria ré, em sua contestação, reconhece que a autora contestou os débitos efetuados em sua conta e se limitou a atribuir ao requerente a culpa exclusiva das movimentações bancárias indevidas.

O réu também atribuiu ao autor a movimentação da conta pelo uso irresponsável da senha pessoal e que os saques foram realizados dentro da mais absoluta normalidade, atribuindo a terceiro fraudador o prejuízo. O réu tenta imputar ao autor o ônus de comprovar a realização da movimentação em sua conta bancária.  

Claro, portanto, a falha na prestação do serviço pelo réu, que se dedica à atividade comercial bancária, de modo que caberia a ele controlar a movimentação indevida da conta corrente do autor, e não imputar a ele negligência na comprovação do pagamento que efetuou. 

Compete à instituição financeira impedir a fraude bancária e assegurar a prestação de serviço seguro e confiável. Não pode o banco réu transferir toda a responsabilidade de suas operações ao autor, mas garantir a ele a mais absoluta qualidade na prestação do serviço. Em sendo assim, os riscos do sistema devem ser suportados por aquele que dele retira proveito econômico, ou seja, o banco réu.

Com efeito, como se tratava de movimentações atípicas, o banco deveria ter, por meio de sistema de segurança, apto a esse fim, detectado e bloqueado as operações realizadas, com o que teria evitado as fraudes realizadas com o cartão do autor. Isso porque o banco, atuando no ramo financeiro, deve ter sistema de segurança que garanta um mínimo de proteção aos seus clientes, estando dentro do risco de seu negócio a ocorrência de fatos com o relatado neste processo e que apresentou movimentação absolutamente atípica de trinta e quatro transações em apenas dezesseis dias, chegando a prejuízo de R$ 23.593,36, em total descompasso com o limite do autor de apenas R$ 1.750,00.

Indiscutivelmente ser taxado de inadimplente e descumpridor de suas obrigações acarreta a qualquer ser humano, que tenha natural sensibilidade, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que se traduz em sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez. 

Resta, portanto, fixar o respectivo valor da indenização. Na fixação do quantum debeatur, de acordo com conhecida lição de Caio Mário, deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) pôr nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação, ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria... (Direito Civil, volume II, nº 176) Deve o julgador considerar, também, no arbitramento, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, para chegar a um quantitativo consentâneo com a natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofridos pelo ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. 

Em outras palavras, a indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa. 

Pois bem, levando em conta as diretrizes mencionadas, entendo que a fixação da indenização em R$ 5.000,00 afigura-se suficiente, justa e não abusiva. Por fim, não se pode olvidar que o autor não apresentou testemunhas, para demonstrar a extensão dos danos sofridos (certidão de fls. 59 verso).

Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para o fim de: 1) Declarar inexigíveis os débitos apontados na inicial a partir de 19/10/2012; 2) Condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente a partir da presente data, de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil). 3) Condenar a ré, em razão da sucumbência, a arcar com o pagamento de custas e honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da indenização, atendidos os critérios do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil. Anoto que o arbitramento de indenização por dano, em valor inferior à pretensão, não configura sucumbência parcial. Isso porque o pedido a ser considerado é de indenização, sendo o quantum, de rigor, arbitrado pelo magistrado. A propósito, pacificando a matéria, o Superior Tribunal de Justiça editou a súmula 326, publicada no DJ de 07.06.2006, p.240, com a seguinte redação: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de outubro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
