

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0001262-98.2013.8.26.0011
Requerente:Alessandra Proetti Baldo dos Santos, 139.638.128-77
Adv. Dr(a).:Maria de Fatima Moreira, 
Requerido:Banco Cacique S/A
Preposta Sra.:Danilo de Lima Almeida Costa, RG. 20.188.729-0
Adv. Dr.:Ronaldo Rodrigues Dias, OAB/SP: 162.076
Requerido:Silvia Design Moveis & Decorações
Preposta Sra.:Sabrina Ascef Isaias, RG. 26.852.960-7
Adv. Dr.:Paulo Balsi Soares, OAB/SP: 259.736
Data Audiencia:24 de abril de 2013, às 15 horas e 20 minutos


Aos 24 de abril de 2013, às 15:54, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelas empresas rés foram apresentadas as contestações, atos constitutivos, cartas de preposições e procurações. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que comprou as cadeiras em questão, pois tinha a intenção de fazer uma festa de aniversário para o seu marido. Quando da entrega do produto, a autora percebeu que as pernas de todas as cadeiras estavam bambas, por isso elas foram devolvidas à ré no ato da entrega, ou seja, no dia 04/10/2012. A ré Sylvia Design tinha o prazo de 30 dias para o conserto das cadeiras, já que assim reza o §1º do art. 18 do CDC. Conforme a própria autora comprova nos autos, no dia 31/10/2012 ela recebeu um telegrama da referida ré com a comunicação de que as cadeiras estavam prontas e seriam entregues mediante agendamento (fls. 28). Assim, devo concluir que o fornecedor em questão cumpriu a disposição legal, mas neste momento a autora já não mais desejava a contratação em razão da proximidade da citada festa de aniversário. De qualquer forma, as partes informam que o contrato de compra e venda foi resolvido e que o financiamento formalizado com o corréu também já foi rescindido, tendo este instruído a sua contestação com os cheques emitidos pela autora, pois não compensados. Nestes termos, em razão da autora não ter aguardado o cumprimento do prazo legal pelo comerciante, razoável que as partes simplesmentes voltem ao status quo ante, recebendo a autora os cheques em questão, sem que se imponha aos réus qualquer outra obrigação. No que tange à indenização por danos morais, por todo o exposto, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para reconhecer a rescisão dos contratos formalizados entre as partes e declarar inexigíveis os cheques emitidos pela autora e sacados contra o Banco Bradesco S/A, ag. 0155, c/c 084447-0, cada qual no valor de R$ 168,00 e com numeração de 000743 a 000752, tornando definitiva de fls. 34. Defiro neste ato o desentranhamento dos títulos para a entrega imediata à autora. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):
Recebi os cheques acima citados.

Ré(u)(Banco Cacife):Adv. Ré(u):

Ré(u)(Sylvia):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
