

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0001345-29.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Francisca de Sousa Silva
Réu(é)s:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/02/2013 às 17h15 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato


Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr. André Luiz Mateus, OAB/SP nº  203.466 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Angela Cirelli, RG. 44.782.544 (SSP/SP), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Indagada, a preposta da ré relatou que não é médica e não atua na área médica.

As partes dispensaram o depoimento uma da outra.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento do informante trazido pela autora, Sr. Anderson de Sousa Silva, RG. 33.492.730-4, qualificado nos autos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 002/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se o patrono indicado na contestação.
O fato de processo anterior, entre as partes, ter sido extinto, diga-se, sem resolução do mérito, com base no art. 51, I, da Lei nº 9.099/95, não obstava o ajuizamento de nova ação pela autora, que deu origem ao presente feito, observando-se que houve o recolhimento de custas pela autora (fls. 13).
Descabida a alegação de incompetência deste Juizado, por complexidade probatória, em face do que a seguir se exporá.
A ré alegou que no contrato celebrado entre as partes não havia previsão de cobertura para o tipo de atendimento referido pela autora no presente feito, e que a concessão seria ?mera liberalidade?.
Só que se a ré, fornecedora, sequer trouxe aos autos cópia do instrumento contratual, não há como dar credibilidade ao que consta no parágrafo anterior.
Outrossim, o documento de fls. 6 demonstra que o atendimento referido neste feito foi solicitado por médico habilitado a tanto, apontando inclusive que a autora é portadora de paraplegia.
E a ré, por seu turno, nesta audiência, sequer trouxe pessoa efetivamente dotada de conhecimentos técnicos, da área médica, para refutar as alegações da autora, de modo que estas se revestem de mais do que verossimilhança.
Demais disso, se o atendimento estava sendo disponibilizado e foi interrompido em setembro de 2012, a ré deveria, então, ter explicitado cabalmente a razão pela qual assim procedeu.
Mas isso também não desponta estreme de dúvidas dos autos.
Todas essas circunstâncias indicam ser desarrazoada a alegação de incompetência deste Juizado para o desate da lide e, mais, levam à conclusão de que a procedência da ação é medida de rigor, tanto em relação ao ao pleito, em relação ao qual foi pedida inclusive antecipação dos efeitos da tutela, quanto em relação ao pleito, de condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 400,00, em favor da autora, pois o documento de fls. 12 aponta que a autora teve de despender tal montante para a realização de serviço em relação ao qual, em face de tudo quanto alhures explicitado, não havia motivo para a ré recusar-se a prestar o correlato atendimento à autora.
Diante desse quadro, outro não pode ser o desate da lide, que não a procedência da ação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) determinar à ré que promova o necessário para que, em 48 horas, a contar da presente data, seja restabelecido o atendimento domiciliar de fisioterapia à autora, conforme solicitado pelo médico, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais), sem prejuízo do cumprimento da obrigação e das demais sanções pelo descumprimento da ordem judicial, inclusive de natureza criminal; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 400,00, atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, CC, c/c art. 161, §1º, CTN).
Dada a urgência do caso, cuidando-se de providência atrelada à saúde da autora, antecipo nesta sentença os efeitos da tutela referida no item "a" do parágrafo anterior.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
