

DECISÃO

Processo nº:0001433-60.2012.8.26.0053 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dilhermando Augusto Calil
Requerido:Governo do Estado de São Paulo





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

Fls. 110-111:
Corrijo erro de digitação para esclarecer que o autor é médico.
Quanto aos danos, não basta pedi-los (item 5 e seguintes) mas é preciso que haja causa de pedir, isto é, esclarecimento a respeito do que foi o prejuízo, e isto não está presente implicitamente nos pedidos formulados.
Quanto ao cálculo e valor da aposentadoria, isto não é possível sem antes a aferição na esfera administrativa diante do pressuposto que era recusado, mas foi reconhecido na sentença, de ter-se direito à aposentadoria especial. O método de cálculo foi definido no dispositivo da sentença: o tempo dever ser o mesmo da atividade insalubre já reconhecida durante a atividade funcional do autor.
Sobre a tutela antecipada, em vista do conteúdo da decisão, e porque se trata de situação que demanda imediata solução (pois se trata da aposentadoria), concedo-a.
Nestes termos, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os embargos de declaração para esclarecer que o autor é medico e para conceder a tutela antecipada para o fim de imediatamente proceder-se ao cálculo de sua aposentadoria especial.
P.R.I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.

Luis Manuel Fonseca Pires
Juiz de Direito

  D A T A

Em, 
Recebi estes autos em Cartório
Eu, __________, escrev. subscr.
