

CONCLUSÃO 
Em 11/09/2013, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). Fernanda Soares Fialdini, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Lilian Flores Perussi Lara), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0001815-75.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogério Hideki Kaguiyama
Requerido:Seguradora Lider de Consórcios S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah


Vistos.

1. Rogério Hideki Kaguiyama ajuizou ação de cobrança de seguro obrigatório contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT. Alega que seu filho FILIPE SHOIICHI DE OLIVEIRA KAGUIYAMA, menor de idade, faleceu em razão de acidente automobilístico, em 30.03.2010. Foi negada a indenização sob o argumento de que o prêmio do seguro do veículo que ocasionou o acidente não estava quitado. Argumenta que para o recebimento da indenização pretendida não é necessária a apresentação do DUT, conforme prevê a legislação atinente à matéria. Pede a condenação da ré ao pagamento do seguro obrigatório, no valor de R$ 13.500,00, corrigido monetariamente.
Em contestação, a ré negou o dever de indenizar, invocando a exceção de contrato não cumprido, diante da ausência de pagamento do prêmio do seguro. Sustenta que o fato que dá origem à pretensão do autor aconteceu quando já estava em vigor a Lei nº 11.482/07, que afastou completamente a fixação de indenização em salários mínimos, para as hipóteses abrangidas pelo seguro DPVAT, e fixou o valor de R$ 13.500,00 para indenização em caso de morte. Impugnou o pedido de atualização dos valores desde a edição da Medida Provisória nº 340/06. A correção monetária deve ser aplicada a partir da data do acidente ou do ajuizamento da ação e os juros de mora desde a citação. 
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.
2. Não são necessárias outras provas, pois o necessário para o julgamento da lide está comprovado por documentos.
O falecimento da vítima restou comprovado nos autos (fls. 16), e sua causa, acidente de trânsito, também foi demonstrada documentalmente. O laudo necroscópico menciona que o filho menor do autor foi vítima fatal de acidente de trânsito.
Como ensina Wladimir Valler, "nenhum outro documento que as Sociedades Seguradoras costumam solicitar, com o evidente intuito de dificultar ou retardar o pagamento das indenizações, tais como: a) prova do bilhete do seguro; (...), precisam ser fornecidos, uma vez que o que se exige é a simples prova do acidente e do dano decorrente" (apud Arnaldo Rizzardo, "As Reparações nos Acidentes de Trânsito", 3 ª ed., p.175).
No que se refere ao valor da indenização, a Lei nº 11.482/07 estabeleceu valores determinados para cada indenização.
?Artigo 13 - Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte;
II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; e
III - até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas." 

O valor da indenização de R$ 13.500,00 deve, ainda, sofrer correção monetária, a partir da data da recusa ao pagamento da indenização securitária, pela via administrativa, e juros de mora desde a citação inicial.
3. A alegação da ré de que a ausência de pagamento do prêmio do seguro impossibilita o pagamento da indenização pretendida não prospera. Neste sentido, a Súmula 257 do Superior Tribunal de Justiça:
?A falta de pagamento do prêmio do seguro obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT) não é motivo para a recusa do pagamento da indenização.?

4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a requerida ao pagamento de indenização, ao autor, correspondente a R$ 13.500,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde 29.06.2010 (fls. 15), e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação inicial. 
Pela sucumbência e pelo princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I. 
São Paulo, 11 de setembro de 2013.
