

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 16 de setembro de 2011, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:0001863-68.2003.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Cia. Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab -sp
Requerido:Mateus Enos da Silva e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos,

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual c.c. perdas e danos em face de NILDETE MACHADO DA SILVA e MATEUS ENOS DA SILVA, também qualificados, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de venda e compra com os réus, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que os réus abandonaram o imóvel em questão, que está ocupado por terceiros, frustrando a finalidade social e assistencial que é a moradia, verificando-se, pois, infração contratual. Como se não bastasse os réus também não lhes pagaram as prestações ajustadas, encontrando-se em débito de agosto de 1.995 a janeiro de 2003 (planilha de fls. 49), encontrando-se em mora. Requereu, então, a antecipação da tutela para a rescisão do contrato e a possibilidade de recomercialização (abandono e inadimplência) do bem. Ao final, pugnou pela rescisão da avença em virtude do abandono e a inadimplência dos réus com a possibilidade de recomercializar o bem, além da perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo em que os réus usufruíram o imóvel sem a devida contraprestação. Juntou documentos (fls. 09/27).

A tutela antecipada foi deferida pelo V. Acórdão de fls. 85/88.

A requerida  Nildete foi citada pessoalmente (fls. 241). O reú Mateus foi citado por edital (fls. 316/317) e não ofertaram defesa.

Em razão da citação por edital os autos foram encaminhados à Defensoria Pública, que apresentou contestação (fls. 331/333), em favor do requerido Mateus, alegando, em preliminar, nulidade da citação por edital. No mérito, requereu a improcedência da ação com a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a impossibilidade de compensação das parcelas pagas.

A autora apresentou réplica (fls. 341/344).

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes (fls. 45/47) com a possibilidade de recomercialização do bem, além da perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo em que os réus ficaram indevidamente no imóvel.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória. No caso em foco, travando-se discussão unicamente sobre matéria de direito torna-se desnecessária qualquer instrução probatória. Não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil. 

A preliminar de nulidade da citação por edital não merecer guarida, porquanto todos os meios de localização colocados à disposição do Juízo foram utilizados na tentativa de localiza o réu Mateus para sua citação pessoal. 

Logo, não há se falar em nulidade, ficando rechaçada a preliminar.

A ação é procedente.

Segundo se depreende dos autos resultou demonstrado ter os requeridos abandonado o imóvel objeto do presente processo, repassando-o a terceiros sem a anuência da autora, estando no local terceiros, conforme documento de fls. 48, resultando incontroversa a prática de infração contratual por parte dos réus.
 
Por outro lado, note-se que o imóvel foi vendido aos réus para o efeito de minimizar o problema de moradia na capital, de modo que houve realmente desvio de finalidade, pois ficou comprovado nos autos, notadamente pelo conteúdo da defesa, que o imóvel foi transferido para terceiros sem a anuência da autora, estando atualmente sendo ocupado por terceiro, que pretende a regularização do imóvel, ocorrendo, portanto, infração contratual, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Note-se, outrossim, não ter os requeridos acostado aos autos qualquer documento apto a comprovar o pagamento das parcelas alegadas na inicial, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular.


Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que os requeridos abandonaram o imóvel e pagaram apenas parte do valor avençado, consoante planilha de fls. 49, e que constituíam o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitaram seus débitos junto à autora, estando no bem terceiros estranhos à relação jurídica processual, havendo prova irrefutável do inadimplemento e do abandono, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual em razão da inadimplência e do desvio de finalidade (abandono).

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:

RESCISÃO CONTRATUAL - COHAB - Inadimplência dos compradores - Procedência, com reintegração de posse e perda das parcelas pagas - A perda das parcelas pagas visa evitar que a apelada suporte dano potencial, decorrente do uso do imóvel, por longos anos, sem ônus - (Admitida a possibilidade de restituição - Negar-se a perda das parcelas seria permitir a quebra da igualdade e do equilíbrio contratual - Seria além disso, prestigiar o locupletamento ilícito, na medida em que os paelantes usaram da coisa por longos anos o contrato foi celebrado em 1984) - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 24.864-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: G. Pinheiro Franco - 27.01.98 - V.U.) - GRIFEI 


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)  


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).

CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015) 

E, ainda, confira-se:

Apelação Com Revisão 994090390100 (6251584200) 
Relator(a): Salles Rossi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: Oitava Turma Cível 
Data do julgamento: 06/05/2009 
Data de registro: 20/05/2009 
Ementa: ... 2000) - Reintegração como conseqüência da rescisão - Perda integral das parcelas pagas - Cabimento, na hipótese - Muito embora a regra do art. 53 do CDC (que coíbe a perda total ou substancial das parcelas pagas pelo compromissário comprador), o demandado transacionou irregularmente o imóvel no ano de 1999 - Inadimplemento absoluto - Incabível que, decorridos dez anos, receba de volta ... Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - REVISÃO CONTRATUAL - Regras do contrato corretamente aplicadas para apuração do valor da prestação do contrato de financiamento para aquisição do bem junto à COHAB (conforme conclusão pericial) - Adoção do CES sobre o valor da primeira prestação - Admissibilidade (Lei 8.692/93) - Adoção da TR (índice aplicável às cadernetas de poupança) e da Tabela Price no cálculo das prestações - Ausência de ilegalidade - Expressa previsão contratual - Perícia conclui que os juros foram aplicados em percentual inferior ao patamar legal - Improcedência da ação revisional corretamente decretada - Procedência da reconvenção - Cabimento ? Flagrante inadimplemento (que remonta ao ano 2000) - Reintegração como conseqüência da rescisão - Perda integral das parcelas pagas - Cabimento, na hipótese - Muito embora a regra do art. 53 do CDC (que coíbe a perda total ou substancial das parcelas pagas pelo compromissário comprador), o demandado transacionou irregularmente o imóvel no ano de 1999 - Inadimplemento absoluto - Incabível que, decorridos dez anos, receba de volta os valores pagos, corrigidos desde aquela época - Situação dos autos que inviabiliza até mesmo a devolução de 50% das prestações (como decidido por esta Câmara em contratos idênticos) - Correto o decreto de perda total - Sentença mantida - Recurso improvido. 

Apelação Com Revisão 994990576197 (1423874600) 
Relator(a): Sérgio Gomes 
Órgão julgador: 10ª Turma Cível do Colégio Recursal 
Data de registro: 02/12/2003 
Ementa: ... - Compromisso de compra e venda de imóvel celebrado com a COHAB - Falta de pagamento e abandono do bem, atualmente ocupado por terceiros - Perda das prestações Ementa: *00645743* APELAÇÃO - Compromisso de compra e venda de imóvel celebrado com a COHAB - Falta de pagamento e abandono do bem, atualmente ocupado por terceiros - Perda das prestações pagas a título de indenização -Ressalte-se que, a partir da imissão na posse, o apelado usufruiu do imóvel, portanto, as parcelas pagas devem ser consideradas como alugueres, não havendo enriquecimento sem causa, sendo esse valor contraprestação pelo uso do bem - In aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, cujas disposições não têm efeito retroativo - Recurso provido (voto 2759). 

Por fim, note-se que mesmo em se admitindo a aplicação do Código de Defesa do Consumidor nos contratos celebrados entre a Cohab e seus mutuários, no caso em tela não tem repercussão, uma vez que a nulidade das cláusulas contratuais (perda das parcelas pagas e a sua respectiva restituição) deve ser deduzida em via própria. 

No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, na esteira das decisões acima colacionadas, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que os réus e ou terceiros usaram e usufruíram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito dos réus. 

Os réus são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, dele desfrutando sem nada pagar.

Houve quitação de apenas parte das prestações ajustadas, como demonstrado na planilha de fls. 49, cujo valor irá, na realidade, compensar o uso indevido do bem. E mesmo assim, evidentemente, ainda haverá benefício em favor dos próprios réus. Isso porque, o pedido da autora restringe-se ao valor até então pago. Não há, em verdade, perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida dos réus e de terceiros. 

Com efeito, vale ressaltar, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir o reconhecimento da rescisão contratual.

Ademais, como já salientado, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 85/88, e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, autorizando a revenda do bem e para declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação a título de perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem.

Em razão do acolhimento do pedido condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de setembro de 2011.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
