

SENTENÇA

Processo nº:0001348-15.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:José Carlos Migliari Guimarães e outro
Requerido:Sulamerica Seguro Saude S/A

C O N C L U S Ã O
Em 21 de março de 2012, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


JOSÉ CARLOS MIGLIARI GUIMARÃES e MANOEL FERREIRA SERRANO FILHO, qualificados nos autos, ajuizaram ação declaratória de inexistência de débito c/c reparação de danos e tutela antecipada contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A alegando, em síntese, que conviem em união estável e firmaram contrato de prestação de seguro-saúde com a requerida em 11 de dezembro de 2008, realizando os pagamentos mensalmente.
Em meados de 2010, receberam a guarda dos menores Vitório Augusto Ferreira e Matheus Alessandro Esteves para posterior adoção.
Diante da guarda, solicitarem a inclusão dos menores no plano familiar do seguro-saúde, sendo aceito pela requerida em 21 de dezembro de 2011.
Por não terem recebido o boleto com vencimento em 01 de janeiro de 2012, referente à mensalidade de janeiro, retiraram a segunda via pela Internet, não constando da mesma o acréscimo dos dois menores.
O pagamento foi realizado.
Retiraram, pela Internet, novo boleto, constando do mesmo além dos valores referentes aos menores a importância referente a mensalidade de janeiro, que já havia sido quitada.
Tentaram em várias oportunidade solucionar o problema junto à requerida e não tiveram êxito, razão pela qual promovem a presente ação.
Pediram a antecipação da tutela para que a requerida se abstenha de restringir o serviço e autorização para depósito nos autos do valor correspondente a mensalidade dos menores.
Ao final, a procedência da ação para declara correto o valor de R$ 800,96, a repetição do indébito na importância de R$ 1.961,16.
A inicial veio instruída com documentos.
O deposito correspondente aos menores foi trazido para o processo e a tutela concedida para que a requerida se abstenha de cancelar o plano de saúde.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 62/68) argüindo, em preliminar, ilegitimidade passiva.
Disse que o plano dos requerentes é coletivo e administrados pela empresa Qualicorp, que é responsável pelo inclusão, exclusão de beneficiários, atendimento personalizado e cobrança.
Depois providencia o pagamento de todos os segurados em uma única fatura.
Por outro lado, segundo a Resolução Normativa n. 195/2009 da ANS, é proibido às operadoras contratadas efetuarem cobranças diretamente com os beneficiários.
No mérito,  afirmou que o cancelamento efetuado tem total amparo contratual.
Defendeu o cumprimento do contrato.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização e requereu a improcedência da ação.
Juntou documentos com a resposta.
Réplica a fls.135/136.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteiam os requerentes  a procedência da ação para declara correto o valor de R$ 800,96, a repetição do indébito na importância de R$ 1.961,16.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva porque a requerida é responsável pela cobertura da assistência médica que o segurados e os seus dependentes necessitam, sendo parte legítima para discutir a inclusão dos menores, que já ocorreu, e o recebimento da parcela do mês de janeiro de 2011.
Questão da legitimidade da seguradora já foi objeto de análise pelo eminente Desembargador ANTÔNIO VILENILSON, que assim se pronunciou: "Trata-se de plano de saúde coletivo firmado entre a seguradora e a empregadora. A seguradora é responsável pela cobertura da assistência médica que o segurado e os seus dependentes necessitarem. A legitimidade da seguradora é, assim, mais do que evidente no caso de que se cuida. Eventual responsabilidade da empregadora não exclui a da agravante, nem é tal matéria relevante para a presente demanda. As questões sobre a situação do agravado, se aposentado ou se demitido sem justa causa, e a conseqüente aplicação do art. 30 ou 31 da Lei 9656/98 e das Resoluções n. 20 e 21 do CONSU, e sobre a modalidade do contrato do plano de saúde quando empregado exigem cogniçãa exauriente. Nesta fase de cognição sumária, basta a prova inequívoca da verossimilhança da alegação (o documento trazido àsfls. 70, nos itens 1 e 2, trata expressamente da opção pela permanência no plano de saúde nas mesmas condições de cobertura assistencial a que tinha direito quando empregado) e do periculum in mora (tutela da saúde de pessoa com idade avançada), prova que aqui não foi infirmada pela agravante. Pelo contrário, as afirmações da agravante que justificam os novos valores cobrados: "o Segurado quando da opção pela continuidade do plano ..." e "o segurado tinha ciência que se fizesse a opção para a continuidade do plano teria que pagar os valores indicados " (parágrafos 5o e 6° de fls. 20) contribuem para a verossimilhança do alegado pelo agravado. Pelas razões expostas, nego provimento ao
recurso. "(Agravo de instrumento n° 435.373-4/3 - voto 4848).
No mérito, os requerentes e seus dependentes não estão em mora, ante o depósito realizado nos autos.
No boleto com vencimento para o dia 01/01/2012 (fls. 16) constou apenas o nome do requerente, sendo pago na data de vencimento (fls. 18).
Conforme dito na petição inicial, outro boleto foi emitido (fls. 20), constando os nomes dos requerentes e dos menores, referente às competências de 12/2011 e 01/2012.
Ocorre que os segurados já tinham efetivado o pagamento de seu boleto referente a competência de 01/2012, sendo indevida a nova cobrança.
No boleto com vencimento para o dia 01/02/2012, foram consignados tantos os nomes dos requerentes como dos dois dependentes.
Pela análise dos documentos, verifica-se que houve erro na emissão do boleto, não restando configurada a má-fé da requerida.
Por isso, a procedência parcial da ação é medida de rigor para se reconhecer o pagamento da mensalidade dos dois beneficiários, referentes as competências de 12/2011 e 01/2012.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação declaratória de inexistência de débito c/c reparação de danos e tutela antecipada ajuizada por JOSÉ CARLOS MIGLIARI GUIMARÃES e MANOEL FERREIRA SERRANO FILHO contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A para declarar a quitação das parcelas do plano de saúde do beneficiários, referentes as competências de 12/2011 e 01/2012, indevida a cobrança da competência 01/2012, em relação aos requerentes, que já efetivaram o pagamento anteriormente, conforme documento de fls. 18.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus Patronos e cinqüenta por cento das custas.
Expeça-se guia de levantamento em favor da requerida (fls. 60).
P.R.I.
