

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 02 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001399-80.2013.8.26.0011
Requerente:Edilson Caetano dos Santos
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor Edilson Caetano dos Santos que é segurado da ré Sul América Saúde S/A e que lhe foi indicada cirurgia (artrodese por via póstero lateral).  A ré, porém, recusou-se a custear os materiais vinculados à cirurgia.  Pleiteou a autora obrigação de fazer e indenização por danos morais.
A inicial de fls. 2/15 veio instruída com o relatório médico (fls. 19) e prova da negativa da ré (fls. 23/24).
Deferiu-se a liminar (fls. 30/31).
A ré contestou (fls. 55/68).  Alegou que a cláusula 4.23 excluiu cobertura contratual para procedimentos não previstos em Rol da ANS.  Sustentou a ré que a restrição contratual é válida na forma do art. 757 do Código Civil ao limitar os riscos da seguradora. Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica às fls. 88/108.

É o Relatório.
DECIDO.

Julgo antecipadamente esta lide na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é exclusivamente de direito.
O documento de fls. 18 prova o vínculo contratual entre as partes e o documento de fls. 19 (Relatório Médico de 24.1.2013 emitido por Marco Tulio Sette dos Santos CRM 68.376) prova a indicação de cirurgia urgente para o tratamento da dor lombar irradiada para os membros inferiores, sob pena de paralisia de movimentos e perda de sensibilidade de membro inferior.  Os documentos de fls. 23/24 comprovam os materiais de que o autor necessitou.
Em que pese o teor da contestação da ré, entendo que a exclusão da cláusula 4.23 (contrato não comprovado nos autos; teor da cláusula mencionada pela ré no corpo da contestação, fls. 57) não possa prevalecer.  A cláusula suportamente exclui cobertura contratual para procedimentos e materiais não previstos em rol da ANS.  O contrato vigente entre as partes é de trato sucessivo, cujos efeitos e cumprimentos prorrogam-se no tempo.  Tal característica impõe, a meu ver, interpretação mais favorável ao consumidor, na forma do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90), de forma que eventuais procedimentos médico-hospitalares, mais recentes e não previstos no rol, devam ser paulatinamente incorporados ao contrato, com imperiosa cobertura pela empresa requerida.
Há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão. Assim, devem as cláusulas contratuais ser interpretadas de forma favorável ao consumidor.
Entendo que uma interpretação contrária à natural evolução da ciência, com a limitação das obrigações da ré a um rol taxativo ou tabela unilateral, implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde da parte autora.  Se o procedimento necessitado pelo autor é indispensável para a recuperação de sua saúde, impõe-se reconhecer que a ré deva custeá-lo a fim de que o contrato tenha sua finalidade garantida.
Neste sentido veja-se recente julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:

PLANO DE SAÚDE - Tutela antecipada ? Obrigação imposta à ré de custear sessão de radioterapia modulada (IMRT) - Exclusão de cobertura por não constar do rol de procedimentos da ANS doença coberta pelo plano - Abusividade reconhecida Não cabe à ré nem ao paciente a escolha dos procedimentos - Presença dos requisitos formais do art. 273 do CPC para a concessão da tutela antecipada - Decisão mantida Recurso não provido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Agravo de Instrumento nº 0027091-51.2012.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Moreira Viegas, j. em 6.6.2012, v.u.)

PLANO DE SAÚDE AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Parcial procedência ? Cobertura para exame 'PET/CT' - Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento e que não está previsto no rol da ANS - Inadmissibilidade Cláusula que está em desacordo com o artigo 51, IV e § 1º, II, do CDC A prevalecer somente a cobertura prevista no rol da ANS, estar-se-ia ?congelando? procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina Necessidade da paciente incontroversa Cobertura devida - Danos morais - Inocorrência Negativa da ré fundada em interpretação de cláusula contratual Ausência de dolo ou culpa da requerida (que cumpriu a tutela antecipada deferida) afasta a pretensão indenizatória a esse título - Sentença mantida Recursos improvidos.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0186978-96.2011.8.26.0100, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Salles Rossi, j. em 16.1.2013, v.u.)

Por outro lado, em relação aos materiais, o documento de fls. 25 contém a justificativa médica para os materiais indicados para o autor e não foi objeto de qualquer impugnação pela empresa requerida.
Tratando-se de materiais indispensáveis para o ato cirúrgico e para a continuidade da saúde e da vida do paciente, neste caso entendo que os materiais e implantes constituem obrigação básica da empresa operadora do plano de saúde, não sendo válida a restrição contratual.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se manifestou diversas vezes reconhecendo a obrigatoriedade de as próteses indispensáveis à vida e à saúde serem custeadas pelas operadoras de planos de saúde.  Neste sentido:

CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PLANO DE SAÚDE. PROCEDIMENTO CIRÚRGICO. PRÓTESE IMPORTADA. 
1. Abusiva a cláusula restritiva de direito que exclui do plano de saúde o custeio de prótese em procedimento cirúrgico coberto pelo plano e necessária ao pleno restabelecimento da saúde do segurado, sendo indiferente, para tanto, se referido material é ou não importado. Precedentes.
2. Agravo regimental desprovido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça , AgRg no Ag 1139871 / SC 2008/0284137-6, Relator Ministro João Otávio de Noronha, 4ª Turma, j. em 27.4.2010, DJe DE 10.5.2010, v.u.)

RECURSO ESPECIAL - PLANO DE SAÚDE - EXCLUSÃO DA COBERTURA O CUSTEIO OU O RESSARCIMENTO DE IMPLANTAÇÃO DE PRÓTESE IMPORTADA IMPRESCINDÍVEL PARA O ÊXITO DA INTERVENÇÃO CIRÚRGICA COBERTA PELO PLANO - INADMISSILIDADE - ABUSIVIDADE MANIFESTA DA CLÁUSULA RESTRITIVA DE DIREITOS -  RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 
I - Ainda que se admita a possibilidade do contrato de plano de saúde conter cláusulas que limitem direitos do consumidor, desde que estas estejam redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão, nos termos do § 4º do artigo 54 do CDC, mostra-se abusiva a cláusula restritiva de direito que prevê o não custeio de prótese, imprescindível para o êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano, sendo indiferente, para tanto, se referido material é ou não importado;
II - Recurso provido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, REsp 1046355 / RJ 2008/0075471-3, Relator Ministro Massami Uyeda, 3ª Turma, j. em 15.5.2008, DJe de 5.8.2008, v.u.)

PLANO DE SAÚDE. PROSTATECTOMIA RADICAL. INCONTINÊNCIA URINÁRIA. COLOCAÇÃO DE PRÓTESE: ESFÍNCTER URINÁRIO ARTIFICIAL.
1. Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinária, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal.2. Recurso especial conhecido e desprovido.
(RESP 519940 / SP 2003/0063287-0, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, 3ª Turma, j. em 17.6.2003, in DJU de 1.9.2003, pág. 288, v.u.)

O próprio TJSP, ao emitir a Súmula 93, que considerou o ?stent? material inerente à cirurgia e de cobertura obrigatória, endossa o entendimento jurisprudencial acima mencionado.
O autor também formulou pedido de indenização por danos morais.   Neste aspecto entendo que sua pretensão deva ser rejeitada pois, a rigor, a discussão contratual dá ensejo a mero aborrecimento não indenizável.
Neste sentido já se manifestou o Tribunal de Justiça:

Assistência médica - Plano de saúde - Aumento das mensalidades em razão de mudança de faixa etária - Reajuste abusivo - Aplicação harmônica da Lei 9.656/98 e Estatuto do Idoso - Precedentes - Restituição dos valores pagos a maior, com correção monetária a partir do desembolso e juros legais desde a citação - Afastada a ocorrência de danos morais - Ônus da sucumbência que deverá ser suportado em sua totalidade pela empresa apelada - Recurso provido em parte.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0015336-95.2010.8.26.0292, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Fábio Quadros, j. em 26.4.2012, v.u.)

Conforme expressamente mencionado pelo Relator Des. Fábio Quadros no recurso de apelação supra mencionado (Apel. 0015336-95.2010.8.26.0292), não se justifica o pedido de indenização por danos morais em razão de divergência contratual: ?Por fim, não se vislumbra a ocorrência de dano moral a ensejar indenização, pois o desconforto com o descumprimento de cláusula contratual revela-se como mero aborrecimento que não dá suporte a pedido de danos morais como ensina Yussef Cahali in Dano Moral (RT, 3ª edição).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE ROCEDENTE esta ação que EDILSON CAETANO DOS SANTOS ajuizou contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 30/31 e CONDENO a ré a custear, integralmente, todos os procedimentos cirúrgicos e materiais necessários para a cirurgia de artrodese indicada para o autor (fls. 19), especialmente os materiais indispensáveis à cirurgia (Cage Banana Tlif em Peek), sob pena de multa diária de R$ 1.000,00.
Entretanto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Ante a sucumbência mínima do autor, CONDENO a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 02 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
