

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0001722-57.2014.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Ismael  Abedante Pastore - RG: 4656388 - CPF: 309.237.788-53

Réu:Marco Aurelio Chena - AUSENTE


Aos 13 de agosto de 2014, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas, ausente o réu, compareceu o autor requerendo o prosseguimento do feito. Pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Relatou o autor que trafegava pela Rua do Oratório, quando foi surpreendido por manobra repentina do réu, que abriu a porta de seu veículo, sem o cuidado necessário, atingindo seu veículo. Postulou a reparação dos prejuízos causados. Regularmente citado e intimado, o réu compareceu à audiência de conciliação, na qual foi intimado a comparecer a esta audiência. No entanto, deixou de faze-lo, tornando-se revel. E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos alegados pelo autor, nos termos do disposto no artigo 20 da Lei n.9.099/95. O autor apresentou cópia do boletim de ocorrência lavrado pela Autoridade Policial em relação ao acidente noticiado. Apresentou também os comprovantes dos gastos efetuados para o reparo de seu veículo. Desse modo, tem-se por comprovado o acidente noticiado e os danos suportados pelo autor. E diante da revelia do réu, presume-se sua culpa pelo acidente em questão, devendo arcar com os prejuízos suportados pelo autor. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Ismael Abedante Pastore em face de Marco Aurelio Chena, para condenar o réu a lhe pagar a quantia de R$3.120,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I.  São Paulo, 13 de agosto de 2014 14:22

___________________________________________________________
Ismael  Abedante Pastore
