

SENTENÇA

Processo nº:0001669-24.2010.8.26.0007 - Nunciação de Obra Nova
Requerente:Denis Alberto Caldeira Brandt
Requerido:Carlos Gonçalves dos Santos

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 26 de junho de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.

DENIS ALBERTO CALDEIRA BRANDT, qualificado nos autos, ajuizou ação de NUNCIAÇÃO DE OBRA NOVA C.C. DEMOLIÇÃO E INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS    contra  MAURICIO NAVARRO GIAGUINTO  e CARLOS GONÇALVES DOS SANTOS, ambos qualificados nos autos,  alegando, em síntese, que é proprietário do imóvel descrito na inicial ? fls. 02 ? e que os réus são, respectivamente, proprietário e posseiro do imóvel também descrito na inicial. Afirmou que o Condomínio permitiu a construção de mais um pavimento, garagem da casa. Ocorre que o réu vem construindo sobre o telhado de toda unidade, um terceiro pavimento em desacordo com as deliberações da Assembleia Geral Extraordinária. Afirmou que o Condomínio ajuizou ação de nunciação de obra nova, com pedido de demolitória onde foi deferida liminar para suspender a obra. Em audiência para tentativa de conciliação as partes acordaram que o réu, no prazo de noventa dias, iria demolir as obras referentes ao terceiro andar. O acordo não foi cumprido e o réu continuou com as obras. O Condomínio não executou o acordo e não lhe restou alternativa a não ser ajuizar esta ação.  Afirmou que a casa de sua propriedade vem sofrendo danos, aumento de rachaduras. Afirmou que a obra é irregular, fora dos padrões do condomínio e causa danos à sua casa. Requereu medida liminar para embargo da obra e, ao final, a procedência do pedido com a determinação de demolição da obra irregular, mas indenização pelos danos morais e materiais, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 13/199.

O embargo liminar foi indeferido ? fls. 200. 
A decisão foi agravada ? fls. 212/219. Recurso improvido.
Contestação ? fls. 237/253 ? alegando, em preliminar, ilegitimidade de parte do réu Mauricio Navarro. No mérito, alegou, em resumo, que o Condomínio foi declarado parte ilegítima na ação que ajuizou, no mais, fez alegações genéricas ao autor, impugnou os documentos juntados, inclusive a ata da Assembleia Geral. Alegou que muitas casas do condomínio apresentam rachaduras e que as avarias da casa do autor decorrem de sua construção rudimentar. Alegou que a propositura da ação tem motivos emocionais, fim do relacionamento entre a mãe do autor e o réu. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 254/287.
Novos documentos ? fls. 293/307.
Réplica ? fls. 308/316.
Liminar deferida ? fls. 318.
O autor informou o não cumprimento da ordem ? fls. 394/396. Documentos ? fls. 397/405.
Tentativa de conciliação infrutífera. Decisão saneadora acolhendo a ilegitimidade de parte do réu Maurício. Determinou-se a realização de perícia técnica ? fls. 433/435
Laudo técnico ? fls. 470/488.
As partes manifestaram-se ? fls. 495/547 e 551/555.
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes ? fls. 567/569.
A instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram memoriais ? fls. 571/572 e 574/577. 
É o relatório.
DECIDO.
A ação versa sobre a construção que o réu edificou sobre o espaço destinado ao telhado, construiu um terceiro pavimento. O autor sustentou que a obra não é permitida e o réu, em defesa, se limitou a fazer conjecturas sobre a legalidade da obra.
O autor cumulou a nunciação de obra nova com o pedido demolitório. Esta cumulação é admitida por guardar relação com o pleito principal e atender ao princípio da economia processual que,  em situações que tais, justifica a fungibilidade dos pedidos, além de ter  aceitação nos tribunais:
?é possível a cumulação do pedido de nunciação da obra com o de demolição, em que o juiz, diante da carência daquela, não fica dispensado ao dever de conhecer e decidir  esta última' (RT 700/158); no mesmo sentido:  RJTJESP 47/162, RT 739262)'  . (comentário 4.a ao art. 934, do CPC, na obra  ?Código de Processo Civil  e legislação processual em vigor?, de Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, 36ª edição, Ed. Saraiva).
Ademais, dispõe o art. 936, I, expressamente, que com o pedido de embargo, pode ser requerido que se mande afinal demolir o que estiver feito em seu detrimento.
Pois bem, a obra aqui tratada foi erigida em Condomínio e este ajuizou ação visando o embargo da obra. É certo que naquela ação as partes se compuseram e o réu concordou em demolir a obra referente ao terceiro andar para adequar a construção ao padrão do Condomínio, no prazo de noventa dias. O acordo foi homologado por sentença, no entanto, o réu não cumpriu a obrigação assumida.
Determinou-se a vinda do processo administrativo ? fls. 334/366 ? onde se observa que a obra não foi aprovada e também foi embargada pela administração municipal e ainda assim o réu  ignorou a ordem administrativa e continuou a obra, tanto que a administração requereu a instauração de inquérito policial.
É certo que a obra causa danos ao imóvel do autor, fato constatado pelo laudo pericial juntado aos autos.
E pouco importa, na solução da causa, se o síndico ou parte dos condôminos ?autorizaram? ou aceitaram tal construção, tais fatos não legitimam a obra, que não encontra permissivo legal nem  condominial.
Assim, é procedente a ação de nunciação de obra nova e a demolitória.
Quanto ao pedido de perdas e danos, o laudo pericial constatou que o imóvel do autor sofreu danos e que o valor estimado para reposição do imóvel é de R$ 37.200,00, portanto, também procede o pedido de indenização por danos materiais.
E, por fim, o pedido de dano moral também merece acolhida, pois o réu ignorou as determinações judiciais e administrativas e continuou a construção, mesmo com conhecimento dos danos causados ao imóvel do autor. 
É evidente que tal atitude causa desgaste emocional e psicológico, o que, por si só, caracteriza o dano moral passível de indenização, pois como já assentado na doutrina e na jurisprudência, a responsabilidade do ofensor, em se tratando de reparação de dano moral, se opera pelo simples fato de existir a violação.


Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
Destarte, merece guarida o pedido de danos morais feito pela autora, que arbitro em valor correspondente a trinta vezes o salário mínimo, R$ 18.660,00.
E assim deve ser fixado porque não pode a condenação servir de enriquecimento da vítima. E o bom senso recomenda que se estime um valor que seja simbólico, mas não irrisório, cujo escopo não é o pagamento do ultraje, mas uma compensação moral, consubstanciada numa reparação satisfativa.

Posto isso, julgo procedente o pedido de nunciação de obra nova e, em consequência, torno definitiva a liminar concedida, julgo procedente a ação demolitória para condenar o réu a proceder à demolição integral de toda edificação existente acima do segundo pavimento, ou seja, terceiro andar, em até trinta dias da intimação desta sentença, sob pena de  multa diária de R$ 200,00 por dia de atraso, até o limite de trinta dias, sem prejuízo de, ao cabo deste limite de trinta dias ser facultado ao autor a demolição às suas expensas e adotados os serviços necessários à sua escolha, mediante integral restituição dos valores despendidos pelo réu, a serem apurados em liquidação, ficando desde já deferido, se necessário, força policial para acompanhar a demolição. Condeno o réu, ainda, ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 37.200,00, corrigidos a partir da juntada do laudo pericial aos autos e acrescido de juros de mora a partir da intimação desta sentença e indenização por danos morais, no valor de R$ 18.660,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora a partir da intimação desta sentença. O réu arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento da ação, condicionado aos termos do art. 12 da lei 1060/50, se foi beneficiado pela gratuidade de justiça. 

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de junho de 2012.
