

SENTENÇA

Processo nº:0001694-20.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Leonarda Ferreira Morais
Requerido:Banco Paulista S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.




MARIA LEONARDA FERREIRA MORAIS, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, c.c. pedido de indenização pelos danos decorrentes da cobrança indevida, de rito ordinário, contra BANCO PAULISTA S/A., igualmente identificado no feito em epígrafe.  Alegou, em síntese, que em 13 de setembro de 2012, ao tentar realizar uma compra em loja comercial, tomou conhecimento que seu nome estaria inscrito nos cadastros de proteção ao crédito, por conta de débito de R$ 35.233,20, supostamente existente em favor do requerido. Asseverou, porém, que inexistente de relação jurídica entre as partes, a ensejar a cobrança reclamada. Pleiteou, assim, a antecipação dos efeitos da tutela, visando a retirada de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito, a exibição liminar do contrato com o réu e a declaração da inexigibilidade do débito, como consequente recebimento de indenização pelos danos morais suportados, no equivalente a cinquenta salários mínimos. A inicial (fls. 02/05) veio acompanhada de documentos (fls. 06/14).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 24/38). Preliminarmente, alegou a ocorrência da prescrição trienal (artigo 206, § 3º, inciso IV do CPC), bem como que seria parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, pois incumbiria aos órgãos de proteção ao crédito a retirada do nome da autora de seus cadastros, após cinco anos. Invocou ainda a carência da ação para o pedido cautelar incidental, porque ausente a fumaça do bom direito. Asseverou, por fim, que petição inicial seria inepta, porque conteria em seu bojo pedido juridicamente impossível (pretensão com base no salário mínimo). No mérito, defendeu a validade da contratação entre as partes, na medida em que inexistiriam indícios de fraude ou comprovação de perda da documentação pessoal da requerente. No caso de contratação por terceiros estelionatários, a requerida estaria isenta da responsabilidade civil, pois seria mais uma vítima. Defendeu a aplicação da Súmula 385 do STJ e asseverou que adotou todas as cautelas necessárias no ato da celebração da avença, mas não seria possível aos seus prepostos aferir a fraude apenas cotejando a documentação oficial  exibida.  Subsidiariamente pleiteou a redução da indenização e que os termos iniciais dos juros e da correção monetária incidissem do arbitramento. Impugnou a pretensão de inversão do ônus da prova, haja vista a não comprovação da hipossuficiência da autora e questionou o deferimento da antecipação dos efeitos da tutela porque estariam ausentes os requisitos legais. 

Houve réplica (fls. 59/64).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois as partes não manifestaram interesse na produção de provas (fl. 72). 

Realmente, pretensão de reparação civil prescreve em três anos, a teor do disposto no artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil. Aliás, o dano reparável tanto pode ser material quanto moral, iniciando-se o prazo prescricional da data do ato ou fato que autorizar a reparação.

Todavia, no momento da distribuição da inicial em 26/08/2013, o prazo trienal prescricional ainda não havia escoado, pois o protesto e a inscrição da dívida no cadastro de proteção ao crédito ocorreram apenas em 20/08/2012 (fls. 10/14), a despeito da data da celebração do contrato. 

Logo, rejeita-se a preliminar de prescrição.

No caso, a legitimidade passiva ?ad causam? da ré restou sobejamente demonstrada, pois foi a única responsável pelo protesto e pela inscrição do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito. 

Portanto, não caberia aos Órgãos de Proteção ao Crédito cancelar a restrição, antes de aguardar solicitação da ré, o decurso do prazo quinquenal ou ou mesmo da prova do pagamento do débito. 

É que, as instituições de proteção ao crédito são entidades prestadoras de serviços às instituições financeiras e comerciais. Funcionam como mero banco de dados para consulta destas instituições quando da realização de operações de crédito. Logo não possuem legitimidade para ingressar na relação jurídica entre devedor e credor para discutir a veracidade dos débitos lançados, pois é alheia a tais negociações.

Nesse sentido, confira a jurisprudência do E. TJSP:

?DANOS MORAIS. Extinção do processo sem julgamento de mérito. Ilegitimidade passiva do SERASA e do SCPC. Discussão sobre o cancelamento dos protestos deve ser estabelecida entre devedor e credor. Recurso desprovido, com observação? (TJ/SP. Apel. 0120952-67.2007.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Pedro Baccarat, DJ 05/10/2011).

?DANOS MORAIS. Extinção do processo sem julgamento de mérito. Ilegitimidade passiva do SERASA e do SCPC. Discussão sobre o cancelamento dos protestos deve ser estabelecida entre devedor e credor. Ilegitimidade passiva mantida. Aplicação do art. 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça de São Paulo. Sentença mantida. Recurso desprovido? (TJ/SP. Apel. 9129797-03.2005.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Pedro Baccarat, DJ 31/08/2011).

Rechaça-se, pois, igualmente, a preliminar de ilegitimidade passiva.

Rejeito, ainda, a alegada carência de ação ou inépcia da inicial. 

Com efeito, as condições da ação são analisadas em abstrato. A veracidade dos fatos, bem como os efeitos jurídicos decorrentes, correspondem ao mérito da causa e como tal serão apreciados.

Dessa forma, as partes são legítimas, pois integram a relação de direito material afirmada pela autora; existe interesse de agir, já que a parte necessita recorrer ao Judiciário para satisfazer sua pretensão (interesse necessidade) e o procedimento escolhido é o correto (interesse adequação). Até porque manifestamente legítima a pretensão de ter acesso ao instrumento de contrato que se assevera ter sido por ela firmado, e do qual não teria conhecimento. 

Por fim, o pedido é juridicamente possível, uma vez que não é vedado, a priori, pelo ordenamento jurídico, e a inicial é apta, pois dos fatos narrados decorrem, logicamente, os pedidos deduzidos.

Vencidas as questões processuais pendentes, passo ao exame do mérito do feito.   

A ação tem por objeto a indenização por dano moral, por conta de inscrição de débito relativo a financiamento que não teria sido objeto de contratação pela autora, bem como a exclusão definitiva de seu nome perante os cadastros de proteção ao crédito.

É incontroverso o fato de que a contratação está despida de qualquer autorização da autora. 

Não foi juntado aos autos qualquer contrato assinado pela autora.

Ficou evidente que a ré cometeu ato ilícito ao enviar o nome da apelante ao cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 10/14).

Em verdade, a responsabilidade em questão somente poderia ser afastada diante de prova - a ser apresentada pelo fornecedor - da existência de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, bem como da ocorrência de caso fortuito ou força maior.

Contudo, não se pode olvidar que a espécie não retrata a hipótese de culpa exclusiva de terceiro, porquanto a ré não provou que teria tomado cautelas necessárias no ato da celebração da avença com a demandante, que permitiriam a aferição da fraude. 

Observa-se que a autora nega que tivesse estabelecido negócio jurídico com a demandada, a qual não juntou no feito qualquer documento para respaldar os fatos alegados em contestação ou, a suposta contratação.

Desse modo, porque nem sequer indício de prova veio aos autos, de modo a corroborar as alegações de que a requerente realmente teria celebrado negócio jurídico, forçoso concluir que não existe o débito em tela e, por isso, o apontamento de seu nome em cadastros negativos de órgãos de proteção ao crédito ocorreu de forma ilegal e abusiva.

Note-se que o negócio jurídico para ser válido requer, dentre outras coisas, a manifestação de vontade da parte e deve obedecer à forma prescrita em lei, a fim de poder gerar os efeitos desejados pelas partes. Porém, nada disso foi demonstrado nos autos.

Demais disso, forçoso considerar que são notórias as inúmeras fraudes empregadas para obtenção de vantagem ilícita. As práticas são conhecidas do comércio. Assim, necessário reconhecer que em face de todos esses fatos notórios, é responsabilidade do empresário garantir a segurança de seus clientes que se submetem a todas as intermináveis conferências burocráticas.

Destarte, ausente qualquer circunstância que pudesse afastar a responsabilidade civil da ré e o seu dever de indenizar.

Ora, mesmo que tivesse havido a atuação de terceira pessoa, a qual se fez passar pela demandante e nessa condição entabulou o negócio jurídico objeto da discussão, a ré deixou de apresentar qualquer prova capaz de demonstrar que tomou as cautelas necessárias para evitar uma situação desse tipo, pois sequer forneceu as cópias da documentação exibida pela contratante ou o contrato assinado por ela.

O fato é que no afã de angariar um número cada vez maior de clientes, muitos fornecedores não se preocupam em tomar um mínimo de cuidado para saber se o contratante é realmente a pessoa que afirma ser.

Assim, é dever daqueles que pretendem lucrar com seus negócios, confirmar a veracidade das informações que lhe são prestadas por pretensos clientes, cercando-se de todos os cuidados possíveis para afastar o uso de documentos apócrifos.

Há, portanto, seu dever de indenizar previsto no artigo 14 do CDC: O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. § 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I - o modo de seu fornecimento; II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III - a época em que foi fornecido.

Inaplicável, outrossim, a Súmula 385 do STJ, haja vista a não comprovação de outros apontamentos pré-existentes em nome da autora junto ao cadastro de proteção ao crédito.

Em relação ao pleito indenizatório por dano extrapatrimonial, temos que, de fato, do apontamento indevido decorre evidente prejuízo moral, pois aquele que vê seu nome indevidamente incluído no cadastro de inadimplentes, manifestamente, sofre abalo nas suas relações sociais e comerciais.

Afinal, o ato gera restrição ao crédito e a presença dessa restrição, publicamente acessível, limita o comportamento do indivíduo atingido, para quem se torna difícil a celebração de contratos, obtenção de financiamentos e até mesmo a emissão de cheques para pagamento de despesas. 

Da própria situação de ver o nome injustamente lançado em cartório de protesto, situação que deve ser reservada para os verdadeiros inadimplentes, decorre o sofrimento indenizável pela pendência de restrição indevida, com os transtornos daí advindos.

Nestes casos, ?O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa? (REsp nº 775.766/PR, 4ª Turma, rel. Ministro Barros Monteiro, julgado em 07/02/2006, DJ 20.03.2006, pag. 300).

Assim, ?verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa)? (STJ, REsp nº 23.575, rel. Min. César Asfor Rocha, julgado em 09/06/1997, RSTJ 98/270). 

Bem por isso, plenamente comprovada a irregular notificação, a culpa da requerida e o nexo de causalidade, a procedência do pedido inicial, também neste ponto, é medida que se impõe à correta solução da questão.

Resta, então, a fixação do valor da indenização pelo dano moral suportado pela requerente.

É certo que o valor do prejuízo dessa natureza é de difícil aferição. Assim, para sua fixação deve ser levada em conta a gravidade da culpa, as consequências dela para o lesado e a situação financeira de ambas as partes. Deve, por outro lado, a indenização ser suficiente para punir e desestimular práticas semelhantes, além de compensar os prejuízos decorrentes da indevida exposição a situação constrangedora, vexatória e que abala as condições psicológicas, sendo verdadeira retribuição pelo mal injustamente causado (in Tratado de Responsabilidade Civil, Rui Stoco, 5ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 1376).

Por isso, levando em consideração estes conceitos, entendo justo e suficiente à reparação do prejuízo moral, a condenação da requerida no pagamento de indenização por dano moral que fixo no equivalente a dez por cento (10%) do valor da dívida indevidamente exigida (R$ 3.523,32), cujo montante será corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora contados a partir da publicação desta decisão.

No caso, com razão a ré quanto ao inconformismo na fixação da indenização com base no salário mínimo, nos termos do artigo 7º, inciso IV, da Constituição Federal, o que, porém, não enseja inépcia do pedido.  

Aliás, neste sentido já decidiu a Colenda 31ª Câmara de Direito Privado do E.TJSP:

?[...] INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. POSSE E ESBULHO CARACTERIZADOS. PROCEDÊNCIA RECONHECIDA. CARACTERIZAÇÃO DOS DANOS MORAIS, A JUSTIFICAR A REPARAÇÃO. VERBA HONORÁRIA ADEQUADAMENTE FIXADA. RECURSO IMPROVIDO, COM OBSERVAÇÃO. [...] 3. Justifica-se o arbitramento diante da realidade da situação apresentada, há de se formular, tão só, a adequação do valor, de modo a fazer respeitar a proibição de utilizar o salário mínimo como parâmetro, constante do artigo 7º, inciso IV, da Constituição Federal. [...]. Negaram provimento ao recurso, v.u., com observação". (Apelação cível nº 0001983-06.2009.8.26.0362, Relator Antonio Rigolin, j. 25/06/2013, v.u., com observação).

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitiva a tutela antecipada ?ab initio? concedida, para declarar inexigível o débito reclamado e condenar a ré no pagamento de R$ 3.523,32 (três mil quinhentos e vinte e três reais e trinta e dois centavos), a título de indenização pelos danos morais suportados pela autora, corrigidos na forma acima especificada.

Nos termos da Súmula nº 326, do Superior Tribunal de Justiça, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? (verbis).

Assim, arcará a requerida ainda com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor total da condenação.

Transitada em julgado, expeça-se ofício ao Cartório de Protestos para cancelamento definitivo do protesto de fl. 10.

P.R.I. e C.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
