

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0001340-41.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabricio Luciano Borges
Requerido:Construtora Tenda S/A
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 21 junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       

Vistos.


FABRÍCIO LUCIANO BORGES ingressou com ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por dano moral contra CONSTRUTORA TENDAS S.A. por considerar que fora incluído e mantido em cadastro de inadimplentes indevidamente.

Em sua petição inicial (fls. 02/100) afirma o autor que nada deve à empresa ré, já que houve rescisão do negócio jurídico havido entre as partes e relativo ao imóvel situado na R. Antonio Moura Andrade, apto 401, bloco 03 por decisão judicial transitada em julgado em fevereiro de 2010. retende a declaração de inexistência de débito cumulada com indenização por dano moral.

Negada a antecipação de tutela (fl. 101) e a gratuidade da justiça (fls. 115/118), a ré foi citada (fls. 127/128).

Em defesa (fls. 129/145) a requerida argumentou: a) com a retomada do bem, houve retirada do nome do autor do cadastro de inadimplentes; b) falta de provas de dano; c) inexistência de ato ilícito; d) ocorrência de exercício regular do direito; e) inexistência de nexo causal entre a conduta e o dano alegado; f) inexistência de dano moral; g) em caso de procedência, observância da razoabilidade no arbitramento; h) inexistência dos elementos ensejadores da antecipação de tutela; i) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 148/150), o feito foi saneado (fls. 161/162), havendo manifestação das partes. O feito teve o andamento consolidado (fls. 180), com manifestação do autor (fls. 184/185) e pedido de prazo pela ré (fl. 186).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por dano moral.

Não há preliminares a serem analisadas, sendo possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo.

Impossível a concessão de novo prazo ou prorrogação do prazo concedido pois não há nenhum fundamento legal, fático ou jurídico a embasar a pretensão de fl. 186 que, apenas, requer tratamento privilegiado .

Indefiro a dilação pretendida.

Desnecessária prova pericial, pois não há objeto a ser analisado em eventual perícia.

Toda a prova documental já fora anexada com a defesa, observando o disposto nos artigos 396 e 397 do Código de Processo Civil, sem que se indicasse algum documento pertinente a ser anexado que já não conste da demanda.

Por fim é descabida a produção de prova oral pois a prova documental já produzida é capaz de solucionar adequadamente os pontos controvertidos, máxime pela controvérsia ser relativa a inclusão do nome do autor em cadastro de inadimplentes.

Inicialmente observo ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor à relação mantida com a requerida.

Na presente demanda reclama o autor de má prestação de serviço (artigo 2º do CDC), tornando plenamente aplicável à lei 8.078/90, já que a ré enquadra-se na categoria de fornecedora (artigo 3º, §2º, do mesmo diploma legal), já que teria sido incluído em cadastro de inadimplentes após a rescisão de contrato mantido com a ré.

É fato incontroverso que o autor manteve com a ré negócio jurídico relativo ao imóvel situado na R. Antonio Moura Andrade, apto 401, bloco 03 por decisão judicial transitada em julgado em fevereiro de 2010 (fls. 88/100), havendo desocupação e restituição de posse do imóvel ao requerido (fls. 56/59).

A questão é bastante simples.

O autor estava em débito com a requerida, o que a legitimou a ajuizar demanda destinada a rescisão do negócio jurídico relativo ao imóvel situado na R. Antonio Moura Andrade, apto 401, bloco 03.

Percebe-se pelas cópias de fls. 65/76 e 88/100 que houve resolução do mencionado negócio.

Maria Helena Diniz define a resolução:
Resolução por inexecução voluntária do contrato operar-se-á se houver: inadimplemento culposo do contrato por parte de um dos contraentes, dano causado ao outro e nexo de causalidade entre o comportamento ilícito do agente e o prejuízo. Essa resolução produzirá efeitos ex tunc, se se tratar de contrato de execução única e ex nunc, se o contrato for de duração continuada; não atingirá os direitos creditórios de terceiros, adquiridos médio temporis; sujeitará o inadimplente ao ressarcimento das perdas e danos, abrangendo o dano emergente e o lucro cessante.

Resolvido o contrato as partes voltam ao estado anterior, dissolvendo-se o contrato e, por conseguinte, o s débitos a ele relativos, viabilizando a cobrança de eventuais perdas e danos.

Na ação judicial além de determinar a restituição de 70% do valor pago pelo consumidor, estipulou-se que este deveria pagar 0,5% do valor do bem pela ocupação do imóvel, além de valores condominiais e IPTU (fl 99/100).

Extinguiu-se o crédito do requerido pelo desfazimento do negócio.

Assim sendo desde 2010, portanto, não mais se poderia falar em crédito decorrente do mencionado contrato.

Observa-se no sítio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que em agosto de 2011 apresentou-se a seguinte situação:
Processo nº: 0100433-16.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente: Fabricio Luciano Borges e outro
Requerido: Construtora Tenda S.a.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que, que o objeto do recurso de fls. 
132/134 é o mesmo do juntado às fls. 175/177 dos autos principais, cujo V
Acórdão concedeu parcial provimento ao recurso, tendo transitado em
julgado em 21/01/2010 (fl. 219). A empresa executada juntou
comprovação do depósito judicial às fl. 235/327, em cumprimento ao
Acórdão. As fls. 245 a execução foi julgada extinta e transitou em
julgado. Nada Mais. São Paulo, 02 de agosto de 2011, Ely Ribeiro de
Queiroz Gago, Escrevente-Chefe, subscrevo.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola
C O N C L U S Ã O
Em 02 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª)
Juiz(a) de Direito supra. Eu,________ (Ely Ribeiro de Queiroz Gago), escrevente
subscr.
1. Tendo em vista o teor da certidão supra, declaro extinto o
processo.
2. Feitas as anotações e comunicações de praxe, retornem os
autos ao arquivo.
Int.
São Paulo, 02 de agosto de 2011.

Desta feita desde agosto de 2011 não havia mais processo, inclusive pelo pagamento dos valores que deveriam ser restituídos pela ré. 

Ocorre que mesmo assim, em 09.09.11, promoveu a requerida a inclusão do débito de R$78.625,66 em nome do autor no cadastro de inadimplentes, exatamente por força do contrato já extinto.

Não é razoável lançar débito em nome do autor quando o contrato que fora celebrado já havia sido resolvido e o processo extinto definitivamente há um mês.

O princípio da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil), exige que a ré não lance o nome do autor no cadastro de inadimplentes por contrato que já inexistia, logo após a extinção definitiva do processo onde se constatou inexistir crédito em seu favor.

Afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não só a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....
Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: 
Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".

Inexistindo débito pela resolução contratual, o lançamento do nome do autor perante o SERASA é abusivo.

A inexistência do débito já foi reconhecida pela própria ré que baixou, administrativamente, seu lançamento e, nestes autos, restituiu as cártulas ainda em seu poder ao autor.

Neste final de século, todas as informações negativas são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc. 

A manutenção nos cadastros do SERASA é manifesta fonte de dano moral e foi bem demonstrado (fl. 178/179).

Inquestionável, portanto, a responsabilidade da ré no indevido lançamento e manutenção do nome do autor no cadastro, mesmo após a resolução do negocio havido entre as partes, o que determina sua responsabilização por danos morais.
 Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ID (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.


A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.
Considerando a condição financeira do autor, a existência da dívida, porém não da mora, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de dez mil reais, corrigidos na forma da súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.

Isso pois embora na data da inclusão do nome do autor havia outro lançamento, relativo a dois cheques ? BB 1198 e Itau ag 0074, sem falar num protesto.

Ocorre que o cheque do BB foi excluído do Serasa em 15.09.11 e o do Itaú em 08.12.11, enquanto que o protesto fora excluído em 01.12.11, de modo que entre 02.12.11 e 04.11.12 o lançamento realizado pela ré permaneceu isolado em desfavor do autor, afastando a aplicação da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça neste lapso de tempo.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir de dezembro de 2011, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
a)reconhecer que o negócio havido entre as partes fora resolvido e, com isso, passou a inexistir o débito a ele relativo e objeto de lançamento no valor de R$78.625,66;
b)reconhecer o direito do autor a restituição das cártulas que permaneceram em poder da ré, o que já foi objeto de cumprimento a fl. 172/173 e 177;
c)condenar a requerida ao pagamento de indenização à titulo de danos morais arbitrados em R$10.000,00, corrigidos na forma da súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça e com juros de 1% ao mês a partir de dezembro de 2011. 

Não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, mas em razão do cancelamento administrativo do débito, há de se reconhecer que cada uma das partes suportará 50% das custas e despesas processuais.

Deixo de arbitrar honorários aos patronos das partes, em razão da sucumbência recíproca, diante do que dispõe o artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil.


A partir do trânsito em julgado e nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.

P.R.I.

Itaquera, 24 de junho de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito
