

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 22 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   André Luiz Aidar Gibran, Escrevente, subscrevi.

Processo:0001821-75.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ANAÍ DE CAMARGO DIAS

Requerido:LG Eletronics da Amazonia LTDA





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ré é revel, posto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência por preposto regularmente constituído, valendo ressaltar que a carta de preposição deveria ter sido apresentada naquele ato, não havendo que se falar em concessão de prazo para tanto, diante do princípio da concentração dos atos em audiência, que rege os Juizados.
Assim, a ré é revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações da autora a respeito da existência de vícios de fabricação no televisor fabricado pela ré e por ele adquirido, bem como que tais vícios não foram sanados no prazo de trinta dias, o que leva à aplicação do disposto no artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, já que de consumo a relação entre as partes.
Os documentos apresentados pela autora corroboram suas alegações.
Quanto aos danos morais, é evidente que, uma vez que adquiriu bem que, notoriamente, é um dos que mais proporcionam lazer aos lares brasileiros, sem poder dele desfrutar adequadamente, a autora passou por desgaste psicológico ao ser privada de seu uso, sem que a ré adotasse as providências cabíveis, sendo, pois, de rigor a condenação da ré a pagar à autora indenização por danos morais.
Na fixação do valor da indenização  a tal título, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização em R$ 1.000,00.
Por fim, considerando os termos do aditamento de fls. 18 e seguintes e o comprovante de fls. 27, de rigor também a condenação da ré a restituir à autora o valor pago para instalação do aparelho, na forma do artigo 18, parágrafo primeiro, inciso II, parte final, do CDC.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a restituir à autora a importância de R$ 1520,00 (relativa ao valor do aparelho) e a importância de R$ 98,00 (relativa à sua instalação), devendo tais valores ser corrigidos monetariamente a partir dos desembolsos feitos pela autora e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno, ainda, a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Uma vez devolvido à autora o valor do aparelho, poderá a ré dispor do bem como quiser, valendo consignar que, ao que consta, este já está à sua disposição na assistência técnica, estando a autora, pois, desonerada de qualquer obrigação frente à ré.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
