

Em 29 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0001881-94.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ANDREIA CRISTINA SILVEIRO DA SILVA
Requerido:Banco Bradesco S.A. e outros



Vistos.

1 ? Ante fls. 302/303, devidamente cumprido o acordo homologado às fls. 255, julgo o feito extinto em relação à BRADESCO PREVIDÊNCIA S/A (art. 794, I, do Código de Processo Civil).

2 ? Quando aos demais Réus, dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo Banco Bradesco. A causa de pedir nestes autos é a conduta de preposto do banco, que teria condicionado a concessão de empréstimo à contratação de seguros. Por ato do preposto, responde o preponente. Indiscutível a legitimidade passiva do banco, já que segundo relato da inicial, funcionário seu (e não das seguradoras), teria maculado direito da Autora, consumidora, vendendo-lhe casadamente os seguros das demais Rés. 

Nos autos, a Autora ajuizou a presente ação objetivando a desconstituição dos contratos de previdência privada, vida e residência, devolução dos valores pagos por estes, bem como indenização pelos supostos danos morais sofridos.
Às fls. 61, informa a Ré Bradesco Auto que cancelou o contrato de seguro de residência e devolveu o valor de R$ 347,90, debitado na conta da Autora por renovação automática, após reclamação desta (fls. 140). Desse modo, após ajuizamento da demanda, tornou-se a Autora carecedora da ação para os pedidos de desconstituição do contrato de seguro de residência e devolução do valores pagos por este contrato, matéria que comporta conhecimento ex officio.
Prossegue a ação somente quanto ao pedido de indenização por danos morais contra a Ré Banco Bradesco e a Ré Bradesco Auto. E estes pedidos improcedem.
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009).
A Autora não provou mácula a direito de personalidade sua a justificar fixação de indenização. Venda casada, se ocorrida,  é nula e a questão resolve-se na esfera contratual. Além disso, no caso concreto, antes do julgamento do feito atenderam os Réus a pretensão da Autora, de rescisão dos contratos e reposição ao estado anterior à contratação.  Do conjunto reunido nos autos retira-se que experimentou a Autora mero aborrecimento, não indenizável. A questão entre as partes resolveu-se na esfera contratual.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo extinto, sem resolução de mérito, o pedido de desconstituição do contrato de seguro residencial e devolução dos valores pagos por este (carência superveniente, art. 267, VI do Código de Processo Civil) e, quanto ao restante, julgo IMPROCEDENTE a ação.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs, o que resulta no valor de R$ 434,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
P.I.C.
São Paulo, 31 de julho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
