

SENTENÇA

Processo nº:0001632-04.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Cesar Timotio e outro
Requerido:Pet Cão Animado




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I e II, do CPC.
De início entendo importante consignar que a Sra. Maria do Socorro Isabel da Silva é a efetiva vendedora do cão Akita adquirida pelos autores, foi citada no exato endereço indicado como sendo o de compra do animal e compareceu pessoalmente à audiência. 
A declaração de que a empresa Pet Cão Animado não existe, portanto, além de não a socorrer não permite sequer se cogitar eventual alegação futura de irregularidade processual ou óbice à execução à sua pessoa dirigida, pois os documentos juntados deixam claro que efetivamente não se trata de um estabelecimento formal e que diversos nomes são adotados, como ?Pet Cão Animado?, ?Bicharada Solta?, ?Canil DogTime?, ?Ney Links?, etc (fls. 13).
Não havendo dúvidas assim sobre ser a Sra. Maria do Socorro Isabel da Silva a efetiva vendedora do cachorro, não há como penalizar os autores pela indicação de ?nome fantasia?, um entre os diversos adotados para identificar a atividade de venda de cães, notadamente se levarmos em conta os princípios da simplicidade e informalidade que informam os juizados. 
Feita a digressão preliminar o que se tem é a revelia, pois a Sra. Maria do Socorro Isabel da Silva compareceu à audiência de conciliação, afirmou não ter provas a produzir, saiu ciente do prazo para apresentar contestação escrita e não o fez.
Os fatos narrados, ademais, vêm robustamente documentados, notadamente a aquisição do animal pela mal ajambrada ?carteira? de vacinação entregue no ato, bem como as intercorrências e gastos delas decorrentes relacionadas à saúde do pobre animal.
Destaco que não se pode falar em ?garantia? em relação a animais, como se bens inanimados fossem, de modo que o criador não responde por todo e qualquer infortúnio que venha a acometer o bicho após a entrega ao comprador.
O que se faz fundamental, porém, é a prova de que foi efetivamente entregue saudável ao comprador. No caso em apreço, o animal vendido já não era recém nascido, contava com cinco meses. Veio a óbito rapidamente, e a vendedora não se dignou a demonstrar por meio qualquer, muito pelo contrário, nada negou sobre o que foi dito na inicial, de que o mal que culminou com a morte do pobre cão não era anterior à venda. 
Não demonstrou que a morte decorreu de mal contraído após a venda. Responde, assim, pelos danos alegados e devidamente comprovados nos autos, consistentes não só na devolução do que recebeu dos autores mas no ressarcimento dos gastos havidos. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar ?Pet Cão Animado?, na pessoa da Sra. Maria do Socorro Isabel da Silva, a restituir à autora o valor de R$ 500,00, corrigidos pela Tabela Prática do TJ e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir do desembolso, bem como a ressarcir os R$ 414,00 gastos com o animal, acrescidos dos mesmos consectários supra, também a partir do desembolso. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de maio de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 20 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
