

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001219-64.2008.8.26.0003 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Promotor de Justiça:  Vanessa Therezinha Souza de Almeida
Réu Indiciado:DAMIAO LUIZ DE MORAIS - presente
Def. Dativa:Dra. Alessandra Rezende Costa, OAB nº228294 - presente
Data da audiência:20/07/2011 às 13:45h



Aos 20 de julho de 2011, às 13:45 horas, nesta  cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo,  na Sala de Audiências da Primeira Vara Criminal do Foro Regional III - Jabaquara e Saúde, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Helio Narvaez, comigo Escrevente Técnico Judiciário abaixo assinado, foi aberta audiência de instrução e julgamento, constatando-se a presença das partes acima mencionadas, bem como das testemunhas de acusação Jamile Suelen dos Santos, Ana Lucia da Silva Rosa e Ricardo Facchini Filho. Ato contínuo passou o MM. Juiz a inquirir as testemunhas, que constam em termos apartados, ouvindo a testemunha Ricardo Pacchini Filho, como testemunha do Juízo, com a anuência das partes. A seguir, pelo MM.Juiz foi determinado que as partes debatessem a causa, uma vez encerrada a instrução e sem mais provas a serem produzidas. Pela ordem foi dada a palavra a PROMOTORA DE JUSTIÇA, que alegou: MM. Juiz, trata-se de processo criminal instaurado contra o acusado em epigrafe pela pratica do delito disposto no artigo 302, parágrafo único, III, da Lei 9503/97. Isto porque, nas circunstâncias descritas na denuncia, agindo com a falta do cuidado objetivo necessário, imprudente e negligentemente, na condução de seu automóvel, o veiculo Uno Pick Up, transportando a vítima no compartimento de carga e desrespeitando por conta disso proibição expressa prevista no ordenamento jurídico, no cruzamento da Rua Coronel Lisboa com a Rua Pedro de Toledo, desobedecendo a sinalização semafórica e atingiu por conta disso o veículo Golf conduzido pela declarante Jamile. Em razão da colisão a vitima José Marcos veio a cair da caçamba e a sofrer lesões que foram a causa de sua morte tres dias depois no hospital (laudo a fls. 106). Apurou-se ainda que o acusado após provocar o acidente empreendeu fuga deixando de prestar socorro à vitima, embora fosse possível faze-lo sem risco pessoal. Percebe-se pela analise dos laudos periciais e do croqui ilustrativo juntado aos autos que o acidente foi resultado da desobediência do acusado ao sinal vermelho e da imprudência ao transportar passageiros no compartimento de carga. Devidamente processado o feito, com a ouvida de três testemunhas pela acusação, o réu interrogado negando a acusação a ele imposta. É o relatório do necessário. A condenação se impõe. A materialidade delitiva resta comprovada com o laudo anexado aos autos as fls. 106. A autoria não é contestada pelo interrogado, que somente oferece versão diversa de como os fatos teriam ocorrido. Em pese a argumentação defensiva a denuncia deve prosperar. O laudo de exame do local demonstra, sem qualquer duvida, que o veiculo do Uno atingiu o veículo Golf depois de ultrapassar o sinal vermelho e ocasionando a queda da vitima que era transportada na caçamba.  O laudo de fls. 83/87,  confirma que o veículo Uno atingiu a parte frontal esquerda do veiculo Golf, confirmando as declarações de Jamile e Ricardo. O laudo confirma ainda que o veiculo Golf se encontrava em baixa velocidade e o veiculo Uno em alta velocidade, por conta das distâncias por eles percorridas depois do acidente. O relato de Ana Lucia, apesar dela não se recordar de todos os detalhes, confirma que o acusado transportava a vitima na caçamba do veículo, o que caracteriza imprudência manifesta. Restou demonstrada, também, que o acusado evadiu-se do local e não prestou socorro às vítimas.Restaram provados todos os fatos narrados na denuncia. Diante do exposto, requeiro a condenação do acusado nos estritos termos da denúncia, salientando que a ausência de antecedentes permite o regime aberto para o inicio do cumprimento da pena. De outro lado, saliento que deve ser aplicada causa de aumento de pena prevista no parágrafo único, inciso III, que estabelece que a pena deve ser aumentada quando o causador do acidente deixa de prestar socorro à vitima. O lapso de tempo ocorrido entre a prestação de socorro por terceiros e a ocorrencia do fato pode ter agravado a situação da vítima e ter sido uma das causas de sua morte, razão pela qual a causa de aumento de pena não deve ser afastado.  É que requer o Ministério Público. A seguir foi dada a palavra à DEFESA, que alegou: MM.Juiz, o acusado está sendo processado por ter em tese cometido o crime tipificado no artigo 302, parágrafo único, III, da Lei 9503/97, porque em data de 25 de abril de 2008, por volta a 01:00 hora, estava conduzindo seu veículo Fiat Pick Up, envolvendo-se em acidente de trânsito com o veículo Golf conduzido pela Sra. Jamile, resultando no falecimento da vítima José Marques Pereira Brandão. Devidamente citado o réu apresentou defesa preliminar. Foram ouvidas testemunhas arroladas pela acusação, sendo que após a instrução a digna promotoria de justiça requereu a condenação do acusado nos termos da exordial, sem razão, no entanto, tendo em vista que, após a oitiva das testemunhas, bem como o interrogatório do acusado e os laudos acostados aos autos, restou comprovado que as alegações trazidas na r. denuncia não condizem com a realidade total dos fatos. Em seu interrogatório o réu esclareceu a veracidade dos fatos ocorridos naquele fatídico dia, 25 de abril de 2008, sendo certo que após longo dia de trabalho fora procurado pela Sra. Ana Lúcia, bem como pela vítima fatal, os quais lhe pediram uma carona devido ao avançado horário e por não haver mais onibus que os conduzissem até suas residências. O carro do acusado era uma Pick Up havendo vaga apenas para um passageiro, porém, após insistência do Sr. José Marcos e em virtude daquela situação aceitou dar a carona, No entanto, apesar de conduzir seu veículo em baixa velocidade e com redobrado cuidado, fora brutalmente atingido pelo veículo conduzido pela Sra. Jamile no cruzamento da Rua Coronel Lisboa com a Rua Pedro de Toledo, quando esta encontrava-se em alta velocidade ultrapassando o farol vermelho. Em juízo a Sra. Jamile afirmou categoricamente que o veículo por ela conduzido fora atingido pelo veículo conduzido pelo acusado no entanto as fls. 39/40, e 57 dos autos apontam que fora o veículo conduzido por Jamile que atingira o veículo do acusado causando  dessa forma o acidente que vitimou o Sr. Jose Marcos. Nota-se ainda, que não restou devidamente comprovado que o réu ultrapassou o farol vermelho, que estava em alta velocidade, tendo em vista que o laudo acostado as fls. 83/90 não concluiu de maneira robusta a uma condenação qual veículo avançou o sinal vermelho. Igualmente não restou devidamente esclarecido a alegação acusatória de que tenha o acusado se evadido do local sem prestar socorro às vítimas, uma vez que o mesmo apenas distanciou-se após a chegada de socorro médico. Assim sendo, a presente ação penal não procede em sua totalidade, tendo em vista que o acusado reconhece que transportava o Sr. Jose Marcos na caçamba do seu veículo e embora imbuído de boas intenções infringiu a legislação de trânsito. No entanto, não deu causa ao acidente que vitimou Jose Marcos, não ultrapassou farol vermelho, não encontrava-se em alta velocidade, tão pouco evadiu-se do local para não socorrer as vítimas. Assim sendo, não há provas colhidas no presente processado que possam ensejar a condenação do acusado nos termos da inicial, requerendo-se a concessão do direito da aplicação da pena restritiva de direitos considerando que o acusado é primário, bem como considerando-se a pena ser inferior a quatro anos. Requer-se ainda a aplicação do beneficio trazido pela confissão espontânea do acusado no que se refere unicamente a transportar José Marcos na caçamba do seu veículo. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida sentença.  V I S T O S. Trata-se de ação penal que visa apurar a responsabilidade de Damião Luiz de Moraes, que teria, no dia 25/04/2008, por volta da 01:00 hs., no cruzamento das ruas Pedro de Toledo com Coronel Lisboa, Capital, por meio de veículo automotor, causado a morte de José Marcos Pereira Brandão. Consta dos autos que o réu percorria a Rua Pedro de Toledo por meio de um veículo Fiat Pickup, com uma pessoa a seu lado, e a vítima fatal  transportada no compartimento de carga, isto é, na caçamba aberta que fica na parte traseira do automóvel. O acusado não obedeceu ao sinal semafórico existente no cruzamento, e interceptou a trajetória de um outro carro, VW Golf conduzido por Jamile S. Dos Santos. Com o embate a vítima fatal foi projetada ao solo e veio a falecer dias após em virtude do acidente. O acusado ainda após o evento saiu do local dos fatos deixando, a sua própria sorte, sua acompanhante e a outra vítima que se encontrava na parte traseira de sua pickup Fiat. Foi denunciado por violação ao artigo 302, p.Único, III, do C.T.B. A denúncia foi precedida de inquérito policial relatado a fls. 59/60. Em juízo foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, uma pelo Juízo e o réu foi interrogado. Em debates as partes trilharam caminhos opostos, ora pela condenação, ora pela absolvição.  É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Em que pese a acurada defesa fornecida pela Digna advogada do réu, prospera a denúncia. Os requisitos de autoria e de materialidade delitivas se fazem presentes consoante a prova produzida na presente ação penal. A materialidade do evento, homicidio culposo na condução de veículo automotor foi demonstrada por meio da certidão de óbito de fls. 27, que asseverou que José Marcos P.Brandão morreu por traumatismo craniano por ação de agente contundente. Na mesma linha foi o laudo de exame necroscópico juntado a fls. 106/107, em que como conclusão na morte da vítima ocorreu traumatismo cranio encefálico em decorrência dos ferimentos produzidos por instrumento contundente. Corroboram ainda, no mesmo sentido o laudo de exame de veículos juntados a fls. 37/40 e 56/57 demonstrando a extensão dos danos produzidos, e, por fim, o laudo indireto de local de acidente de transito de fls. 83/90 que procurou descrever a dinâmica do evento narrado na inicial. Na mesma trilha, da fixação da materialidade, está a prova da autoria do evento fatal. O acusado, em momento algum negou que não estivesse na direção da pickup Fiat. Sua acompanhante, Ana Lucia S. Rosa fez a mesma afirmação. As partes atingidas no evento Jamile S. Dos Santos e Ricardo P. Filho, também não afastaram o réu de aludido evento. Pelo contrario, afirmaram que o acusado invadiu o leito da pista que era percorrido pelo automóvel guiado por Jamile, atingindo-o em seu flanco esquerdo dianteiro, quando o acusado ultrapassou o sinal semafórico que lhe era desfavorável. Provavelmente o reu quis se aproveitar do fato de estar na via de maior fluxo, porém acabou dando causa ao evento descrito na denúncia. Sua postura deveria ser a de observar as regras de transito, não violar o sinal de luz, que lhe determinava parada, tampouco transportar na parte  traseira do automóvel um conhecido. O homem médio deve obrar com cautela, principio que norteia os crimes culposos. Jamais deveria se arriscar no cruzamento e, mesmo por caridade não deveria transportar uma pessoa no compartimento de carga, haja vista o elevado risco que assumiu. Se quisesse fazer caridade poderia emprestar dinheiro, mesmo que pouca quantia para que a vítima fatal apanhasse um taxi, ou simplesmente negar o transporte. Ao colocar uma pessoa no compartimento de carga assumiu o risco de produzir o resultado mais grave, e deve responder pelo evento, posto que causou, exclusivamente, em dois atos de imprudência, transporte irregular, e cruzamento proibido, a morte de José Marcos Pereira Brandão. A testemunha, acompanhante do réu, Ana L. Da Silva Rosa, pouco se recordou do evento e não quis processá-lo apesar de ter se machucado, mostrando, de maneira implícita, relação de amizade, ou sentimento fraterno. Já aqueles que foram atingidos pelo réu relataram ainda além da manobra imprudente ao invadir pista transversal com o sinal fechado, outra irregularidade, posto que o réu abandonou o local do evento, não prestando socorro à vítima, quando era possível fazê-lo. Ora, afirmar que estava transtornado não impede o fato de chamar a policia, sinalizar o local, evitando que outro carro atropelasse o rapaz caido no chão, diminuindo assim as consequencias de seu ato. Como nada fez, nesse sentido, deverá responder também pela causa de aumento de pena prevista no parágrafo unico do inciso III, do artigo 302, do C.T.B. Aliás, o réu falou que desconhecia o paradeiro da vítima fatal, contudo, consta dos autos, a fls. 17, endereço, telefone e contato dos familiares do falecido, posto que seu irmão Luiz Gonzaga também foi ouvido nos autos. Sendo assim, prospera a denúncia. Passo a dosimetria da pena. Analisando sua culpabilidade seus antecedentes, sua conduta social, as conseqüências do delito e o comportamento da vitima, fixo a pena para a violação ao artigo 302 do CTB em 02 (dois) anos de detenção e, suspensão para dirigir veiculo automotor no período de 02 (dois) meses. O regime para o cumprimento da medida será o aberto, conforme a redação do artigo 33, § 2º, do CP. O acusado confessou, em parte, o delito praticado, todavia a confissão prevista em Lei, não pode fazer com que a pena seja fixada abaixo do mínimo legal, isto é, nos termos da súmula 231 do STJ. Na terceira fase da dosimetria, considero ainda a existência de uma causa de aumento de pena prevista no artigo 302, p.Único, III, omissão de socorro, do C.T.B. , e, exaspero a reprimenda em 1/3, tornando-a definitiva em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de detenção no regime aberto e, suspensão para dirigir veículo automotor no período de 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias. Deixo de aplicar o sursis, por que a redação do artigo 77, III, do CP é mais benéfica e remete à regra do artigo 44 do mesmo diploma material. Portanto, com fundamento no artigo 44, I, II, e III, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, a primeira prestação pecuniária à família da vitima, individualizada as fls. 17, no importe de 10 (dez) salários mínimos, conforme a própria informação de seu situação a fls. 45, bem como prestação de serviços à comunidade pelo período de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses, na razão do artigo 46, do C.P., conforme a medida do artigo 302 do CTB, permanecendo a suspensão para dirigir veiculo automotor no período de 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e CONDENO o acusado DAMIÃO LUIZ DE MORAES, à pena  02 (dois) anos e 08 (oito) meses, de detenção, no regime aberto, e suspensão para dirigir veiculo automotor no período de 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, prestação de serviços à comunidade pelo período de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses, e prestação pecuniária à familia da vítima no importe de 10 (dez) salários mínimos, permanecendo a medida acessória de suspensão para guiar veículo automotor. Inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados. Publicada em audiência, saem cientes e devidamente intimados os presentes abaixo assinados. Registre-se." Nada mais.  Eu,________, Márcia Regina Molinari da Silva, Coordenadora, digitei e providenciei a impressão.

MM. JUIZ:

PROMOTOR DE JUSTIÇA:

DEFENSOR:

RÉU:
