

CONCLUSÃO 
Em 19/3/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0001575-57.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valentine Mihajlovic
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A.
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Valentine Mihajlovic ajuizou ação contra Amil Assistência Médica Internacional S/A. Alega que celebrou com a ré contrato de assistência à saúde em 31 de dezembro de 2009. Em 09 de agosto de 2010 sofreu um Acidente Vascular Cerebral e dirigiu-se ao Hospital São Luiz, onde foi atendida. A internação não foi autorizada pela ré, sob a alegação de que não havia cobertura em razão do período de carência. Além disso, a autora precisava permanecer na UTI e o Hospital São Luiz não tinha leito disponível. A autora dirigiu-se então ao Hospital Albert Einstein, que exigiu cheque caução para a internação. Pagou todos os custos, inclusive ambulância. Permaneceu internada no período de 10 a 19 de agosto e gastou R$ 60.962,07. Desembolsou também R$ 8.295,00 de honorários médicos. A ré se recusou a pagar o tratamento, alegando tratar-se de doença preexistente a que causou o AVC (hipertensão arterial). Pediu a condenação da ré a devolver em dobro do que foi desembolsado pela autora e indenizar os danos morais.
A ré contestou. Alega que não tem obrigação de restituir os valores gastos pela autora, pois a negativa de seu em razão da necessidade de cumprimento dos prazos contratuais. Não houve danos morais. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A natureza da matéria debatida impõe o julgamento antecipado da lide.
A autora celebrou com a ré contrato de assistência médica e hospitalar em 31 de dezembro de 2009.
Em razão de um acidente vascular cerebral permaneceu internada no Hospital Albert Einstein e desembolsou, para pagamento das despesas de internação, R$ 60.962,07 (fls. 55/67), além de R$ 8.295,00 de honorários médicos.
A prova do valor gasto com despesas hospitalares foi feita. Em relação aos honorários, porém, a autora comprovou o pagamento de apenas R$ 4.000,00.
A ré alegou em contestação que não é obrigada a arcar com as despesas porque a autora estava em período de carência.
Não mencionou que o tratamento se deveu à doença preexistente.
O contrato celebrado entre as partes prevê, nos termos da lei, prazo de carência de 24 horas para utilização de serviços em casos de urgência e emergência. 
Tal prazo já havia decorrido quando a autora precisou de cuidados médicos emergenciais.
É incontroverso que a internação da autora, que se seguiu ao primeiro atendimento, se deveu a uma emergência. O estado da autora exigiu que ao primeiro atendimento se seguisse a internação, inclusive em UTI.
A emergência e urgência não cessaram após o decurso das primeiras doze horas.
O art. 12 da Lei nº 9656/98 estabelece as exigências mínimas da contratação:
?São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas: 
V - quando fixar períodos de carência:
a) prazo máximo de trezentos dias para partos a termo;
b) prazo máximo de cento e oitenta dias para os demais casos; 
c)prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência;? 
O objetivo da lei é claro: garantir que casos de emergência e urgência não fiquem sem atendimento em razão do prazo de carência.
Se a hipótese é de urgência e emergência o prazo de carência é de 24 horas. 
Assim tem decidido a jurisprudência:
PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura de internação, com base em cláusula que prevê carência de 180 dias da data da admissão do contratante - Autor que, todavia, foi atendido em hospital da rede credenciada em situação emergencial, sofrendo inclusive risco de vida - Prazo de carência que não se aplica, assim como a previsão de cobertura de somente 12 horas de internação - Cobertura integral devida - Sentença de procedência mantida - Recurso desprovido. (Apelação Cível 990.10.139590-8, Rel. De Santi Ribeiro, j. 28.9.2010).
Ao declarar suas condições de saúde a autora informou que sua pressão é alta, exigindo medicação diária (fls. 47). Ainda assim a jurisprudência entende que o prazo de carência em situações de emergência não pode ser superior a 24 horas.
Nesse sentido:
?(...). Doença preexistente. Prazo de carência. Não obstante o contrato de assistência à saúde, ao qual aderiu a apelada, prever o prazo de carência de 730 dias, a hipótese em tela autoriza a cobertura contratual, tendo em vista o disposto nos arts. 12, V, ?c? e 35-C, da Lei nº 9.656/98. Caso em que a situação, enquadrada como urgência/emergência, tem redução do prazo de carência para 24 horas. Cobertura integral. Precedentes. Sentença mantida. Recurso improvido.? (TJSP, Ap 0287223-95.2009.8.26.0000, rel. Des. José Joaquim dos Santos, j. 24.04.2012).
3. Quanto à indenização por danos morais, não é devida. Essa espécie de indenização deve ser reservada para situações em que o prejudicado tem sofrimento real, significativo, abalo em seu dia-a-dia. Inobservância de cláusulas contratuais, inadimplemento, desavenças comerciais e situações afins não geram direito à indenização por danos morais. 
Nesse sentido a jurisprudência pacífica do E. Superior Tribunal de Justiça:
Superior Tribunal de Justiça - STJ.CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - Negativa de prestação jurisdicional - Inocorrência - Seguro-viagem - Danos morais - Descumprimento contratual - Inocorrência em regra - Situação excepcional não caracterizada - Recurso desacolhido.I - Como anotado em precedente (REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.II - Não verificadas as omissões apontadas, a mera divergência da parte com o entendimento e a conclusão contidos no acórdão não constituem embasamento a embargos declaratórios. Outrossim, não se pode pretender, por via oblíqua, a reforma da decisão com revisão de questões de fato e de direito.(STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002).
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento das despesas decorrentes da internação do autor no Hospital Albert Einstein, no valor de R$ 60.962,07, e R$ 4.000,00 dos honorários médicos. Os valores deverão ser corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência parcial e do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I. 

São Paulo, 19 de março de 2013.
