

SENTENÇA 

CONCLUSÃO

Em 25 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo Sr(a). Dr(a) Théo Assuar Gragnano. Eu, _________, subscrevi


Processo:0001811-11.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Fernando Sales dos Santos
Requerido:Fatima Cilene Chaves Antunes


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano



Vistos.
LUIS FERNANDO SALES DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra FATIMA CILENE CHAVES ANTUNES, igualmente qualificada, alegando que foi casado com a ré e da união adveio o nascimento de seu filho Felipe, hoje com seis anos de idade. 
Informou que na separação, foi regulamentado o direito de visita para o fim de divisão do período de férias, ficando estabelecido que um dos genitores ficaria com o menor no período de 10 a 25 de dezembro e o outro do dia 25 até o dia 9 de janeiro, alternando-se o período a cada ano.
Ocorre que, no dia 25 de dezembro de 2012, a requerida impediu que o autor exercesse o seu direito de visita, ao não permitir que o menor ficasse com o autor e pudesse viajar para as festas do Ano Novo, que já estavam planejadas. 
Aduziu que a genitora pretendia viajar com o seu filho para fora do país, só não logrando êxito em decorrência de uma liminar que impediu o embarque. 
Frisou que o menor ficou retido no setor de embarque do aeroporto internacional, situação que obrigou a requerida contatar um parente para buscar o menor, deixando-o na companhia de seu irmão que o levou para a casa de seus avós, na cidade de Santos. 
Informou que no dia 30/12/2012, um dia após perder sua viagem, a requerida mandou uma mensagem permitindo que este pudesse buscá-lo.
Pelo aduzido, pleiteou a condenação da ré ao pagamento de R$18.630,00 a título de danos materiais, referente à viagem que deixou de fazer, além da reparação por danos morais no importe de R$25.000,00. 
Instruíram a inicial os documentos de fls. 22/60.
Citada, a ré apresentou contestação às fls. 70/82, alegando que o autor intenta a presente demanda por não aceitar a separação, além de servir como respostas a inúmeras ações, tais como revisão de alimentos, execução de alimentos, busca e apreensão do menor, dentre outras, nas quais não obteve êxito. 
Asseverou que não houve ato ilícito ao tentar viajar com o menor para o exterior (Disney), uma vez que meses antes buscou sua autorização, contudo, como não logrou êxito, ingressou com a ação de alteração de visita, de nº 0017328-90.2012.8.26.0011, que tramitou na 1ª Vara de Família e Sucessões no Foro de Pinheiros, onde foi deferida a liminar que autorizava a sua viagem, suprindo assim a autorização do autor. 
Frisou que, apesar de citado formalmente, este teve ciência da referida ação por meio de e-mails. 
Propugnou pela aplicação de litigância de má-fé. Pelo exposto, pleiteou a improcedência total da demanda. 
Com a contestação, juntou os documentos de fls. 83/105.
Houve réplica às fls. 109/116.
Instadas a especificar provas e a se manifestarem acerca do interesse em eventual audiência de conciliação (fl. 122), o autor aduziu tão somente que não possuía interesse na audiência (fl. 125), por sua vez, não houve qualquer manifestação da ré (fl. 126). 
É o relatório. 
2. Fundamento e decido. 
Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, sendo desnecessária a produção de provas outras, notadamente a prova pericial contábil. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em decorrência dos danos oriundos de viagem marcada pelo autor com o seu filho menor, que restou prejudicada, ante a suposta resistência da genitora em entregar o infante, conforme as visitas já regulamentadas.
Alega o autor que a ré obstou sua viagem com o seu filho, no período compreendido entre o dia 25 de dezembro e o dia 9 de janeiro de 2012, pelo que deixou de viajar, tendo observado prejuízo de ordem material e moral. 
 Por sua vez, a ré informa que não praticou qualquer ato ilícito, considerando que havia decisão judicial proferida na ação de suprimento judicial, processo de nº 0017328-90.2012.8.26.0011, que tramitou na 1ª Vara da Família de Sucessões do Foro Regional de Pinheiros.  
   Assiste razão à ré. 
 Conforme comprovado nos autos desta ação, de fato a ré possuía autorização para viajar com o infante, no período compreendido entre 28 de janeiro de 2012 a 13 de janeiro de 2013 (fl. 89/91). 
Desta forma, não praticou qualquer ato ilícito, considerando que estava amparada em decisão judicial, ainda que deferida em sede de antecipação dos efeitos da tutela. 
 Ante a inexistência do ato ilícito, não há que se falar em dever de indenizar. 
 Outrossim, não há que se falar em litigância de má-fé, uma vez que o autor sequer tinha conhecimento da ação de suprimento judicial quando ingressou com a presente demanda.  
 3. Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por LUIS FERNANDO SALES DOS SANTOS contra FATIMA CILENE CHAVES ANTUNES, extinguindo o feito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
 Ante a sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que arbitro em R$2.000,00.
P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.





                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
