

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03/11/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0001705-54.2010.8.26.0011 - Produção Antecipada de Provas
Requerente:Paulo Roberto de Carvalho Rego e outro
Requerido:Gurgel do Amaral Consultoria de Imoveis Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Paulo Roberto de Carvalho Rego e Veitchia Scarpellini de Carvalho Rego, qualificados, propuseram Medida Ad Perpetuam Rei Memoriam contra Espólio de Maria Christina Ramos Marques de Oliveira Gurgel do Amaral, Gurgel do Amaral Consultoria de Imoveis Ltda e Marcelo Nogueira Gurgel do Amaral, igualmente qualificados, em virtude de sinistro ocorrido no dia 20 de janeiro de 2010, consistente em desabamento do muro dos fundos da casa de alto padrão, que faz divisa com outras duas propriedades. Existem outras alegações de vícios ocultos e o fato de que a defesa civil interditou o imóvel, para que as medidas emergenciais evitassem o colapso do bem. 
Houve juntada de documentos.
Os réus foram citados e contestaram.
Houve réplica.
As partes apresentaram seus quesitos e o perito Fernando Flávio de Arruda Simões apresentou laudo preliminar e laudo definitivo.
O laudo definitivo está a fls. 418/623. Existe laudo divergente a fls. 634/668.
É a síntese.
Decido.
A presente medida cautelar visava a registrar o status quo do sinistro e suas consequências no imóvel. Deste modo, a missão jurisdicional está cumprida, porque o laudo é extenso e detalhado, radiografando a casa, seus arredores e os danos causados. Note-se que apenas os fundos do imóvel foram interditados e que houve laudo divergente.
Apesar de fazer críticas ao laudo do expert oficial, os réus o consideraram suprido pelo laudo a fls. 634/668. 
Foram formulados quesitos complementares, que não se coadunam com a celeridade da perpetuam rei, porque, inclusive, provas podem ser refeitas, de modo mais profundo, em ação ordinária. O processo de produção antecipada de provas não possui natureza contenciosa e não se pode nele apreciar defeito formal de laudo pericial. A ação Ad Perpetuam Rei Memoriam tem caráter meramente conservativo de um direito, em tese. E a sentença homologatória não exige grande fundamentação, sob pena de invasão de futuro processo.
Os autores pedem autorização para início imediato da obra, o que deve ser requerido em tutela antecipada na ação principal, por questões técnicas, uma vez que este Juízo fez apenas a colheita da prova. 
Ante o exposto, HOMOLOGO o laudo do perito Arruda Simões, com base no art. 796 ss do Código de Processo Civil. Como houve resistência, com contestação e laudo divergente, condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa, de acordo com o § 2º do art. 20 do CPC. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Anoto que a sentença nesta ação não produz coisa julgada material ou formal. 
O feito está liberado para servir de documento ao interessado, caso não haja apelação.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 04 de novembro de 2010.
