

SENTENÇA

Processo nº:0001352-93.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Kleuber Eduarda Maia
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

A requerida devidamente citada e intimada para comparecer a audiência de conciliação e apresentar defesa (fls. 12), compareceu à audiência sem apresentar a contestação (fls. 13).
Reconheço a revelia, por ausência de contestação, eis que a requerida foi citada com antecedência superior ao prazo de 10 dias (fls. 27), em analogia aos moldes do art. 277 e seguintes do CPC.  
Acresço, ainda, que não há na Lei 9.099/95 determinação de que a contestação só poderá ser apresentada na instrução, assim, o Conselho Supervisor do Sistema dos Juizados, no enunciado nº 16, fixou que não é obrigatória a designação de audiência de conciliação ou instrução. 
A revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados pela parte autora. 
Em que pese a revelia, verifico que os fatos narrados pela parte autora, consistente em aguardar para ser atendido, não extrapolam o mero aborrecimento, não sendo um mal grave e duradouro que macule a dignidade da parte autora, a afim de causar-lhe dano moral.
Sirvo-me, outrossim, da lição de Sérgio Cavalieri Filho, em seu "Programa de Responsabilidade Civil" (Malheiros Editores Ltda., 1996, p. 76), citando Antunes Varela, pela qual "a gravidade do dano há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada)" , e "o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado ".


Por isso é que, "nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à  normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral".
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO de dano moral.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 08 de maio de 2014.
