

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:010.06.001902-6(06/389) - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:Portaria   - 388/2006 - 95º Distrito Policial - Cohab Heliópolis
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Jose Maria Barbosa da Silva












Aos 31 de agosto de 2010, às 14:00 horas, na sala de audiências, onde presente se achava o MM. Juiz de Direito, DR. CARLOS FONSECA MONNERAT. Iniciou-se a audiência. Presente o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). MARIO CORREA MOLINA . Presente o acusado, acompanhado de seu defensor  Dra. Edna Cavalcante Matsuyama, OAB/SP 192.988 Iniciados os trabalhos, foram ouvidas em termos apartados, os quais ficam fazendo parte integrante deste   02 testemunhas comuns e interrogado o acusado. Pelo Ministerio Público por ele foi dito que desistia do depoimento da testemunha Daniel o que foi homologado pelo MM. Juiz.  Pelo MM Juiz foi perguntado as partes se havia alguma diligência a ser requerida, sendo respondido pelas mesmas que NADA tinham mais a requerer. Assim, pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, se passassem aos debates.Dada a palavra ao Dr. Promotor, por ele foi dito: MM. Juiz,  instaurou-se o presente procedimento para apurar o fato ocorrido na data e local mencionados na denuncia de fls. 75/76 ocasião em que o acusado dirigia o veiculo Ford Fiesta de placas CAJ 5213 em via publica sem possuir a devida habilitação, gerando perigo de dano. A denuncia foi recebida a fls. 102. O reu foi regularmente processado. A ação é procedente. Por primeiro, presente a materialidade delitiva pelos documentos acostados aos autos. Outrossim a autoria é inquestionável. O proprio acusado, em Juízo, confessou a pratica delitiva. E, aliada a confissão é a prova testemunhal colhida nesta data, confirmatória de que o acusado conduzia o mencionado veiculo e sem possuir habilitação legal envolveu-se em acidente de transito, dando causa a ele. Diante de todo o exposto, reitero todos os termos da denuncia pugnando pela condenação do acusado como incurso no artigo 309 do CTB  . Dada a palavra ao Dr. Defensor, por ele foi dito: MM. Juiz, requeiro a V.Exa. Seja decretada a extinção da punibilidade em razão do lapso temporal e caso nao seja este o entendimento nao seja aplicada a pena maxima  . Em seguida pelo MM. Juiz foi dito que:  Vistos, etc. Jose Maria Barbosa da Silva foi denunciado como incurso no artigo 309 do CTB porque em 22/06/2006 envolveu-se em acidente na via Anchieta, e constatou-se que dirigia sem a devida habilitação. A denuncia foi recebida, permitiu-se defesa previa, e nesta data foi feita a instrução do processo. Em alegações finais o MP requereu a condenação e a defesa, pugnando por eventual pena menor que a maxima, requereu o reconhecimento da prescrição. Relatei. Decido. Interrogado em Juízo, Jose Maria disse que não tinha habilitação e envolveu-se em acidente de veiculo, tendo perdido o controle do Fieste que dirigia, colocando em risco a sua e a integridade dos outros motoristas que por alí passavam. Carlos Eduardo confirmou o acidente e Alexandre, policial militar, disse que sempre recolhia os documentos dos envolvidos e reconheceu sua assinatura no boletim de ocorrência que constatou a ausência de habilitação de Jose maria. Materialidade e autoria estão presentes. Passo a fixar a pena. Sobre a pena base, que é de 03 meses de detenção, dobro a mesma devido a reincidência, posto que o acusado possui condenação anterior por um artigo 157 do CP. Nao encontro outras causas de aumento ou diminuição da pena, motivo pelo qual fixo a mesma em definitivo em 06 meses de detenção. Posto Isto condeno JOSE MARIA BARBOSA DA SILVA  a pena de 06 meses de detenção em Regime inicial Aberto por incurso no artigo 309 do CTB. Não é caso de susbstituição devido ao antecedente por crime doloso. Agora, observando que a denuncia foi recebida em 15/05/2008 e esta sentença está sendo prolatada em 31/08/2010, reconheço a PRESCRIÇÃO RETROATIVA DA PRETENSÃO PUNITIVA DO ESTADO, pela pena aplicada em concreto, observando que o delito ocorreu antes da recente alteração legislativa que alterou os prazos de prescrição. Assim sendo, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE DE JOSE MARIA BASBOSA DA SILVA, RG.N.; 30.009.476-0. nos termos do artigo 107, inciso IV, primeira figura do CPP. Após as devidas anotações, arquive-se o feito observadas as cautelas legais. Publicada em audiência. Cientes os presentes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ______(gtc), escrevente, digitei, imprimi e subscrevi.
MM. JUIZ -


DR. PROMOTOR -


DR DEFENSOR -


ACUSADO ?
