

SENTENÇA

Processo nº:0001962-79.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto Alves da Costa
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra



Vistos.

ROBERTO ALVES DA COSTA ajuíza ação cível contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO, feito que segue o rito comum ordinário. 

Alega, em suma, que foi chamado para o local de um acidente de veículos, pois primo seu havia se acidentado. Desentendeu-se com policial militar e fugiu para imóvel vizinho ao local do acidente. Convencido a sair do imóvel, foi agredido por policiais militares. 

Ao final, pugna pela fixação de indenização por dano morais, que estima em duzentos salários mínimos.

Devidamente citada, o réu ofereceu resposta sob a forma de contestação.

No mérito, defendeu a responsabilidade do autor pelo evento lesivo, já que ele foi o causador de tumulto que inviabilizava os trabalhos dos policiais militares, sendo necessário o emprego de força física moderada para a contenção do autor. Ainda, impugnou os pedidos de indenização. 

Houve réplica.

Em regular audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas do autor e duas testemunhas do réu.

Os debates orais foram convertidos na apresentação de memoriais escritos, que seguem encartados aos autos. 

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

No mérito, de rigor a procedência parcial dos pedidos.

De todo o processado, consegue se aferir que o autor foi detido e encaminhado ao plantão policial do 59º Distrito Policial.

Segundo o autor, ele foi preso e agredido por policiais militares sem qualquer motivo aparente, após se identificar como policial civil. Foi vítima de socos, chutes e toda sorte de agressões.

Porém, a ré argumenta que o autor foi o responsável por sua prisão, já que foi o causador de tumulto, o que levou a necessidade do uso moderado de força.

A sindicância administrativa realizada no âmbito da Polícia Militar, cuja cópia segue encartada aos autos, quando muito pode servir como prova documental, já que nenhum depoimento colhido no referido procedimento observou os princípios do contraditório e da ampla defesa. Nesse sentido, a prova oral colhida em sede de fase instrutória será a base para a fundamentação da presente sentença. 

A partir dos depoimentos contraditórios prestados pelas testemunhas do autor e da ré, resta configurada a culpa concorrente, manifestada pela responsabilidade recíproca pelos eventos. Não se observa nem a inocência absoluta do autor, que buscou valer sua posição de policial civil, conduzindo-se de forma arrogante perante os policiais militares, nem o uso de força moderada por parte dos policiais militares, que extrapolaram a linha tênue entre a licitude da ação policial e a prática de ilícito civil.

Segundo Wellington Manuel Silva, testemunha do autor, várias viaturas foram acionadas ao mesmo tempo para prestarem reforço policial, os policias desceram dos carros e um deles, de imediato,  dirigiu-se ao autor, que ali estavam como as outras pessoas, sem fazer nada, atingindo-os com os cassetetes. O autor e outras pessoas tentaram fugir. 

O autor teria alcançado a casa de um vizinho, distante 20 ou 30 metros do local do acidente, vizinho que é policial militar, nela adentrando e dela saindo. Quando os policiais ali se apresentaram, disseram que queriam falar com o autor. No momento em que autor saiu da casa que era usada como abrigo, teria ele sofrido uma gravata dada por policial militar, sendo que o autor foi lançado ao solo e imobilizado com um o pé em seu pescoço. O autor foi algemando, seguindo-se a condução ao distrito. 

Segundo essa testemunha o autor chegou a ser atingido no ombro pelos golpes de cassetete. Durante todo o episódio, o autor teria se identificado  como policial civil. 

Por sua vez, Carlos Alberto Sales de Gois, testemunha do autor disse que o autor afastava as pessoas que observavam o acidente, de modo a dar espaço a vitima, quando ali chegou uma viatura policial que também pediu as pessoas que se afastassem. Aqueles policiais pediram reforço e logo chegou outra viatura, cujos policiais já se aproximaram e iniciaram agressão as pessoas com cassetetes. 

As pessoas correram, inclusive a testemunha e o autor, fugindo para a casa de um amigo na qual entrou. O depoente permaneceu na porta. A polícia apareceu ali na porta e pediu ao autor que saísse para conversar. Quando o autor saiu, ele foi derrubado pelos policiais no chão, que colocaram um pé no pescoço do autor. Em seguida, o autor foi colocado em viatura policial e conduzido ao distrito policial.

Segundo as testemunhas do autor, o autor estava no local com intuito exclusivo de preservar o local, sem causar qualquer tumulto, e que as agressões praticadas contra o autor foram imotivadas. Segundo as testemunhas retro, as agressões perpetradas pelos agentes policiais foram dirigidas a todos que ali estavam, não sendo dirigidas ao autor, especificamente.

Ainda, o autor teria sido agredido com golpes de cacete e, antes de ser preso, foi derrubado com uma gravata.

Contudo, a versão dada pelas testemunhas da ré correu em sentido aposto. 

Denis de Carvalho Ferro, testemunha da ré, declarou que chegou ao local do acidente e ali encontrou o motociclista caído no chão, soube que a moto dele fora removida dali, e provavelmente dois homens de idade que não recorda que ocupavam o outro veiculo envolvido. Populares estavam no local e um grupo do qual participava o autor comportava-se de modo agressivo e queria linchar os ocupantes do automóvel, acusando-os de embriaguez. As pessoas ameaçadas de linchamento foram colocadas na parte de trás da viatura e foi pedido reforço. 

Com a chegada de policiais militares em reforço foi iniciada uma abordagem por eles sob comando do Sargento Sanches e que alguns dos policias usavam tonfa.

As pessoas que buscavam efetuar o linchamento fugiram e xingaram os policiais. O autor foi alcançado e preso numa outra rua já fora de sua visão. Não viu o uso de força pelos policiais. 

Por fim, Leonel Pereira Sanches, também testemunha da ré, disse que uma viatura foi atender o local do acidente e pediu auxilio de outras. O depoente prestou auxílio ao local juntamente com outros policiais. Ali foi identificado que uma moto e um veículo envolveram-se num acidente e que o motorista do automóvel, inocente no fato, tinha aproximadamente 60 anos e estava acompanhado de uma mulher de idade próxima, bem como que alguém teria modificado o local de imobilização da motocicleta, adulterando-o. Identificou um grupo de oito ou nove pessoas que instigavam agressões contra o motorista do carro. Os policiais fizeram um cerco para isolar e apreender aquelas pessoas, alguns deles provavelmente usando de cassetetes, o depoente certamente não porque não portava nenhum instrumento, quando então aquele grupo se dispersou. 

O depoente fixou-se em Roberto de modo que não viu se os policiais agrediram o restante do grupo. O autor correu e ingressou numa casa situada a cerca de 500 metros de distancia dali. Ele entrou na casa, a moradora impediu a sua permanência colocando-o para fora e dizendo que não queria problema com a polícia.

Assim que o autor alcançou a rua, ele foi imobilizado e conduzido ao plantão policial. O autor somente se identificou como policial civil no momento em que era algemado.  Na delegacia, o autor disse que uma arma dele havia desaparecido. Depois de um telefonema, o irmão do autor disse que estava de posse da arma.

Assim, entendo que a responsabilidade pelo excesso pelos agentes policiais se mostrou presente, já que o desferimento de golpes se deu sem a prévia identificação da situação de risco, nem a identificação dos supostos linchadores. Entretanto, o autor deu azo a toda a situação, já que parente dele havia sido acidentado e o autor participava de grupo que buscava agredir os supostos responsáveis pelo acidente.

Se o autor contribuiu para o evento, deveria ter sido preso e encaminhado ao plantão policial sem o emprego de força desnecessária, fruto de exclusiva sevícia e sentimento de revanchismo, comportamento que se mostra incompatível com o exercício da atividade policial.

É se de reconhecer que a submissão a agressões não autorizadas, em ambiente público, é motivo de desgosto íntimo, já que ele foi exposto ao escárnio público. As lesões corporais sofridas por ele não são de grande monta, de sorte que a indenização por dano moral não alcança os patamares desejados por ele.

Nesse ponto, portanto, reside a sucumbência do autor, já que o valor pleiteado é extremamente excessivo, não encontrando qualquer compatibilidade com o razão e o bom senso que norteiam o entendimento dominante no âmbito do Tribunal de Justiça de São Paulo.

Em casos semelhantes ao tratado nos autos, esse magistrado fixou indenização equivalente a R$ 10.000,00, valor mais do que suficiente para promover a justa reparação pela dor intima sofrida pela autora, sem se olvidar que ele rever em necessária punição a ré.

Nestes termos, JULGO PARCIALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim exclusivo de condenar o ré a pagar à autora a importância de R$ 10.000,00, como indenização por danos morais, com a incidência de juros de mora legais, a contar do trânsito, e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a contar da presente sentença. 

Por consequência da sucumbência recíproca, deixo de condenar quaisquer dos litigantes em custas processuais e honorários advocatícios.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de maio de 2013.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                        Juiz de Direito            





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
