

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

Processo nº:011.10.001791-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Solange de Paula Reis
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.

SOLANGE DE PAULA REIS ajuíza ação para o reembolso de despesas médicas em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A.

Alega, em síntese, que é segurada da ré e que, em meados de 2007, começou a sofrer dificuldade nos movimentos mandibulares. Consultado um dentista, foi diagnosticado que a autora apresentava processo degeneraivo da articulação, decorrente de sobrecarga e funcionamento anormal do sistema bucal, por conta de alteração esqueletal com hipodesenvolvimento facial e retrognatismo mandibular. Efetuados alguns exames, seu dentista determinou a realização de procedimento cirúrgico para a correção das deformidades do esqueleto bucal da autora. A autorização foi dada pela ré em 07/11/07, e a cirurgia foi marcada para o dia 22/11/07. Dias antes, porém, a ré solicitou ao hospital a remessa de exames para realização de uma perícia, cuja resposta seria dada somente após a data já agendada. Assim, diante da gravidade de seu estado de saúde, a autora manteve a realização da cirurgia para posterior cobrança de reembolso junto à ré. Sustenta que pagou a quantia de R$ 12.354,11 em despesas hospitalares, mas a ré se recusou a ressarci-la, embora tenha reembolsado parte dos honorários médicos. Além disso, tais fatos causaram-lhe desespero e transtornos. Portanto, requer a condenação da ré ao reembolso das despesas hospitalares, no valor atualizado de R$ 17.318,81, além de indenização por danos morais de vinte salários mínimos.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, a prescrição da pretensão da autora, uma vez que a cirurgia foi paga pela autora em novembro de 2007, porém a ação somente foi ajuizada em janeiro de 2010, após o decurso do prazo anuo. No mérito, sustenta a possibilidade, conforme previsão contratual, de realizar perícia antes da autorização do procedimento cirúrgico. Não praticou, assim, qualquer violação ao contrato firmado entre as partes. No mais, impugna a ocorrência de danos morais e requer a total improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 191/216.

Instadas a especificarem provas, a autora requer a produção de provas documental e oral, enquanto a ré pleiteia o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a matéria é exclusivamente de direito.

A preliminar de prescrição deve ser acolhida.

Com efeito, entre o pagamento das despesas hospitalares efetuado pela autora, em 29/11/07, e o ajuizamento da presente ação, em 28/01/10, decorreu mais de um ano.

E o prazo prescricional, diferentemente do sustentado pela autora, é ânuo, com fundamento no art. 206, § 1º, do Código Civil.

Não prospera, aqui, a alegação de que o contrato firmado entre as partes não tem natureza de seguro. Ora, a própria definição de contrato de seguro, existente no art. 757 do Código Civil, dispõe que por esse contrato o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado relativo a pessoa ou coisa, contra riscos predeterminados.

No presente caso, os riscos predeterminados ou sinistros são justamente as hipóteses de cobertura assistencial previstas em contrato. Aliás, diversamente de um contrato de prestação de serviços, não cabe ao segurado a escolha quanto aos serviços a serem usados, mas é um médico que verifica a ocorrência de um sinistro no paciente e, então, lhe prescreve o tratamento necessário, eventualmente coberto pelo plano de saúde.

Além disso, o risco também é inerente ao contrato de plano de saúde, já que o segurado paga mensalmente o prêmio, porém não sabe se precisará fazer uso da cobertura contratada.

Portanto, constatada a natureza de contrato de seguro firmado entre as partes, há de se reconhecer o decurso do prazo prescricional anteriormente ao ajuizamento da presente ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, em razão da prescrição, nos termos do art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Dada a sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de maio de 2010.
