

SENTENÇA

Processo nº:0001172-69.2008.8.26.0010
Classe - AssuntoCrime de Usurpação,esbulho Posse. e Dano(arts.161 A 166, Cp) - Assunto Principal do Processo >
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Fabiano Bevilaqua Tavares




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Fonseca Monnerat


VISTOS.
FABIANO BEVILAQUA TAVARES, RG nº 33.348.307 SSP/SP, foi denunciado como incurso no artigo 163, § único, inciso III, do Código Penal, porque, no dia 10 de maio de 2008, por volta das 19 horas, teria provocado dano qualificado, danificando o vidro da sala da chefia da estação Tamanduateí da CPTM, patrimônio público.
Preso em flagrante, pagou fiança.
Não foram ofertados os benefícios da Lei 9.099/95 por o acusado estar preso por outro delito.
A denúncia foi recebida em 01 de julho de 2008 (fls. 36).
Houve reconsideração de parte daquela decisão, para que o acusado fosse citado nos termos do artigo 396 do CPP (fls. 38).
Não foi encontrado e há pedido de quebra da fiança ainda não examinado (fls. 76).
O feito foi suspenso e posteriormente, com a citação, a suspensão foi revogada (fls. 118).
Veio carta do réu, manuscrita (fls. 122).
 Houve defesa preliminar (fls. 127/132).
Há laudo de vistoria pericial (fls. 46/47).
Foram ouvidas duas testemunhas de acusação (fls. 154/155) e o acusado foi interrogado (fls. 156/157).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 152), com aplicação de pena mínima.
O defensor requereu a absolvição, afirmando que não há prova da materialidade e houve arrependimento pelo preso, da ação confessada. Em sendo outro o entendimento, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão (fls. 117/121).
É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
A materialidade do dano qualificado está nos autos, demonstrada pelo laudo pericial de fls. 46/47.
Quando tal laudo afirma que não foram encontrados vestígios, está se referindo a vestígios de objeto contundente que tenha provocado a trinca no vidro, e não vestígios dessa trinca, cuja existência foi atestada.
O delito em exame foi confessado pelo réu, quer na carta que enviou ao juízo (fls. 122), quer em seu interrogatório (fls. 156/157). Afirmou que ficou nervoso com a funcionária e deu um murro no vidro.
Essa confissão foi corroborada pelo depoimento da funcionária CPTM Rita, chefe da estação na data do fato, e que se encontrava por trás do vidro quebrado. Não houvesse o vidro, capaz do autor do fato ter produzido lesões na referida funcionária (fls. 155).
Se Fábio nada presenciou é fato sabido desde a formulação indiciária, ele apenas acompanhou a ocorrência, como disse para a autoridade policial e novamente afirmou em juízo (fls. 155). Isso não inutiliza a prova colhida.
O delito foi bem demonstrado quanto à sua autoria.
Esse delito não permite arrependimento posterior, e se consuma com a conduta destrutiva.
O fato de ter perdido a paciência, ou mesmo ter perdido a cabeça por ter sido chamado de mentiroso (fato não comprovado nos autos, negado pela funcionária Rita), também não afastam a aplicação da lei penal.
Finalmente, não há a mínima demonstração de que o vidro já estivesse quebrado antes da atitude agressiva de Fabiano. Ele mesmo disse que quebrou o vidro e machucou sua mão (fls. 156/157).
O patrimônio público deve ser preservado, e danos nele praticados de forma intencional devem ser punidos com sanções penais.
Materialidade e autoria estão demonstradas.
Curial a condenação.
Passo a aplicar a pena.
O acusado, embora não seja reincidente em crime doloso, possui maus antecedentes. Por esse motivo, de se fixar a pena base acima do mínimo legal aplicado ao tipo, que é de 06 (seis) meses de detenção e dez dias multa. 
O faço em um quarto, passando ela a ser de sete meses e quinze dias de detenção e doze dias multa.
Observo que o acusado confessou o fato em juízo, ao admitir que havia quebrado o vidro e se machucado. É circunstância atenuante.
Diminuo a pena em um terço, retornando ela ao patamar mínimo aplicado ao tipo.
Não há causas especiais de aumento ou diminuição da pena.
Por não encontrar nenhuma outra causa modificadora, torno definitiva a pena acima, em seis meses de detenção e dez dias multa.
Fixo a pena de multa em seu valor unitário mínimo legal, observando que o acusado está e deve continuar preso.
Permito que o acusado inicie o cumprimento da reprimenda em regime semi-aberto, isso pelos seus antecedentes.
POSTO ISSO, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA, para condenar FABIANO BEVILAQUA TAVARES, RG nº 33.348.307 SSP-SP, por incurso no artigo 163, § único, inciso III, do Código Penal, à pena de 06 (seis) meses de detenção e dez dias multa, estes fixados em seu valor unitário mínimo legal.
A reprimenda corporal será cumprida desde o início em regime semi-aberto.
Agora, atento ao contido no inciso I do artigo 44 do Código Penal, observo que não estão presentes os requisitos legais para a substituição de pena ali prevista. Possui maus antecedentes, se encontra preso, e o crime apresenta um componente de violência.
Pelo mesmo motivo, não lhe posso conceder o sursis.
Preso, deverá ser recomendado no estabelecimento penal em que se encontra.
Devido ao que consta a fls. 76, 85, 96 e 99, dou por quebrada a fiança depositada, devendo seu valor ser destinado ao Fundo Penitenciário.
Com o trânsito em julgado, tenha seu nome lançado no rol dos culpados.
P. R. I. e C. 
São Paulo, 27 de março de 2012.
