

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001388-29.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Danilo de Souza
Requerido:Ana Paula Alves Mascarenhas e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
 
Fundamento e decido.
Incontroverso que, na data dos fatos, o autor conduzia sua bicicleta, enquanto o veículo Fiesta, descrito na inicial, de propriedade da ré Ana Paula, era conduzido pelo réu João Antonio. 
Extrai-se, outrossim, dos autos que o acidente ocorreu quando o requerido João Antonio buscava fazer manobra de conversão à esquerda com o automóvel que conduzia, enquanto que o autor trafegava na mesma via, em linha reta, no sentido oposto.  
Nesse sentir, forma-se presunção de culpa em desfavor de sobredito requerido. 
Isso porque é imperioso que aquele que almeje realizar manobra de conversão à esquerda cerque-se de todos os cuidados para tanto, não se olvidando que a preferência é daquele que já trafega na via, em linha reta, de sorte que se forma ilação em desfavor daquele que converge à esquerda, que somente pode ser arredada se houver nos autos elementos de convicção inequívocos e uníssonos em tal sentido.  
Confira-se:
 ?Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Conversão à esquerda ? Verificação prévia de sua possibilidade, para tanto, não bastando simples sinal luminoso, no momento mesmo da realização da manobra. Colisão de veículos numa avenida ? Culpa do motorista que fez conversão à esquerda, quando outro veículo lhe passava à frente por esse mesmo lado? (RJTJESP 45/122).
?A conversão à esquerda, sem as cautelas legais, cortando a frente de outro veículo, caracteriza a culpa grave, autônoma e decisiva, preponderante sobre eventual excesso de velocidade, o que afasta a concorrência de culpa? (RT 522/235). 
Porém, não emerge dos autos conjunto probatório coeso e idôneo capaz de arredar a culpa de tal requerido, que buscava convergir à esquerda, não se olvidando que não se afasta tal culpa a partir dos documentos juntados. 
Delineado esse panorama, verte que foi feita manobra indevida, sem as cautelas necessárias, quando da conversão à esquerda, pelo segundo requerido. 
Exsurge, portanto, culpa dele pelo evento danoso, de sorte que este deve ser responsabilizado quanto ao ressarcimento dos danos causados ao autor.
Também deve ser responsabilizada a outra requerida, já que proprietária do bem, configurada, pois, sua culpa in eligendo. 
No mais, quanto ao montante da indenização por danos materiais, deve corresponder ao referido na inicial, que tem amparo no menor dor orçamentos que acompanha a inicial, vertendo o nexo de causalidade entre o acidente referido neste feito e os danos materiais aludidos pelo autor.
Outrossim, os réus devem reparar o dano moral sofrido pelo autor.
Com efeito, é mais do que mero dissabor ciclista ser abalroado por condutor de determinado veículo automotor, de propriedade de outra pessoa (no caso, a requerida, configurando-se, pois, repise-se, a culpa in eligenndo desta), que, por conduta imprudente sua, dá causa ao acidente, propiciando, inclusive, luxação em clavícula do autor, que teve de ter seu braço imobilizado e fazer uso de analgésico (o que, por certo, conduz à conclusão de dor experimentada pelo autor em razão do evento danoso), conforme se infere dos autos.
Isso rompe o equilíbrio emocional da vítima, causa-lhe angústia não-desprezível e caracteriza o dano moral.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.500 (mil e quinhentos reais) seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenar os réus a, solidariamente, pagarem ao autor: a) a título de indenização por danos materiais, quantia de R$ 469,00, atualizada monetariamente  e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 13 de julho de 2013 (Súmulas 43 e 54, do STJ); b) a título de reparação por danos morais, quantia de R$ 1.500,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ)  e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 18 de agosto de 2010 (Súmula 54, do STJ) . 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 
São Paulo, 11 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
