

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0001558-57.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Narahan Dib
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que foi surpreendida com a informação de que seu nome constava dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Foi então que verificou que o apontamento estava relacionado a débito vinculado a conta bancária 03-008661-7 da agência 0658 que estava inativa desde 2008. 
O réu, em defesa, sustenta a legalidade dos lançamentos e da cobrança, afirmando que não houve o encerramento formal da conta pela autora. 
Os extratos juntados pela autora revelam que desde o mês de agosto de 2009 a movimentação da conta em questão estava limitada à cobrança de ?juros e comissões sobre limite? (fls. 18). A seguir, a partir de outubro de 2009, passou a ser debitado valor relativo a cartão de crédito, cujas faturas a autora efetuava o pagamento de forma regular. Referidos débitos ensejaram a inscrição dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito. 
O réu não justificou o débito em conta de fatura de cartão de credito regularmente paga pela autora, tampouco demonstrou que a autora tenha efetivado qualquer movimentação naquela conta. Sem fazer prova da regularidade da dívida, é forçoso reconhecer que os débitos são indevidos e que a inscrição dos dados autora nos cadastros de proteção ao crédito também não se justificava.
Os danos morais não podem ser afastados, sendo possível presumir a sua ocorrência do tão-só fato de ter o réu determinado a inscrição do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito.
Nesse sentido:
"DANO MORAL - Banco de dados - Inscrição do nome do autor em cadastros de restrição ao crédito, em virtude da cobrança de encargos e tarifas de conta-corrente sem movimentação - Responsabilidade da instituição financeira recorrida, que deveria ter informado o correntista apelante sobre as pendências existentes e a necessidade de encerramento formal da conta - Ato ilícito e nexo causal demonstrados - Indenização devida - Recurso provido para julgar procedente a ação e condenar o banco réu ao pagamento de indenização por dano moral, determinando-se a exclusão do nome do autor dos cadastros restritivos".(Apelação n. 7223789-5/00 - São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Teodozio de Souza Lopes - 14/12/2011 - 15523 - Unânime)

Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta do réu (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.500,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 77e DECLARAR INEXIGÍVEIS os débitos relacionados à conta bancária 03-008661-7 da agência 0658 e DETERMINAR o seu encerramento. CONDENO o réu ao pagamento de indenização por danos morais de R$5.500,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 481,41 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 31 de maio de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
