

SENTENÇA

Processo nº:0001100-38.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Robson Luiz Pereira Alves
Requerido:Jose Valter Evangelista e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.




ROBSON LUIZ PEREIRA ALVES ajuizou ação de indenização contra JOSÉ VALTER EVANGELISTA e GRADIMENTAL GRADIS METARLÚRGICOS LTDA alegando, em resumo, que: a) em 30.11.2007, trafegava com sua motocicleta pela Via Dutra, sentido interior São Paulo, quando, na altura do KM 180, sentiu um violento impacto na lateral direita de sua motocicleta e sofreu uma queda, perdendo os sentidos; b) foi atingido pelo veículo Kombi da ré quando seu condutor fazia uma ultrapassagem e, ao direcioná-lo para a esquerda, colidiu com o autor; c) em virtude do acidente, foi internado e experimentou dados de ordem moral e material.

Por essas razões, imputando responsabilidade aos réus, pleiteia indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 11/70).

Citados, os réus apresentaram contestação (fls. 92/98), na qual suscitaram preliminares de falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentaram basicamente que: a) o corréu Evangelista trafegava com o veículo Kombi pela Rodovia Dutra sentido Rio de Janeiro quando este apresentou uma falha no motor; sinalizou com a seta para a direita e dirigiu-se ao acostamento quando, ao parar, foi abalroado pela motocicleta; c) o acidente foi causado pelo autor, uma vez que ultrapassou pela direita e trafegava indevidamente pelo acostamento; d) improcedem os pedidos indenizatórios.

Sobreveio réplica e o processo foi saneado, deferindo-se prova pericial.

Laudo a fls. 205/2012.

Por fim, foram carreados aos autos os depoimentos colhidos na esfera criminal, dando-se ciência ao autor.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede a pretensão.

Trata-se de ação de reparação de danos em acidente de veículos, em que as partes apresentam versões antagônicas para os fatos.

Afirma o autor que o acidente ocorreu por culpa do condutor do veículo da empresa ré, uma vez que, ao efetuar ultrapassagem pela esquerda, derivou seu veículo e colidiu na lateral direita da motocicleta.

Por sua vez, os réus imputam ao autor culpa exclusiva pelo acidente, asseverando que este ultrapassou pela direita e trafegava indevidamente pelo acostamento.

A prova produzida no âmbito criminal, tomada de empréstimo para o julgamento da causa, conforme decisão de fl. 222, não se revela apta a comprovar, de forma inconteste, a responsabilidade da ré pelo infausto acidente.

Com efeito, as testemunhas de defesa relataram, em uníssono, que a Kombi foi atingida pela motocicleta quando já se encontrava no acostamento. Disseram que a colisão, contrariamente ao sustentado pelo autor, ocorreu na parte direita da Kombi e, portanto, na parte esquerda da motocicleta.

Da mesma forma, o exame pericial juntado a fls. 169/170 corrobora a versão dos réus, é dizer, que a colisão ocorreu do lado direito da Kombi, reforçando a tese de que o autor trafegava pelo acostamento e ultrapassou do lado direito.

Acrescente-se que a ação penal foi julgada improcedente, conforme sentença encartada a fls. 157/163.

É certo que versões tão conflitantes não podem ser ambas verdadeiras; no entanto, o conjunto probatório produzido pelas partes não permite concluir qual a alegação é verdadeira e, no caso, competia ao autor provar os fatos constitutivos de seu direito (CPC, art.333, I), ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido:

?Ocorrendo o chamado 'conflito probatório', resultante da divergência entre as versões dos motoristas a respeito de quem possuía realmente a preferência de passagem no momento do acidente, e não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não sobra ao juiz senão afastar ambas as pretensões indenizatórias? (1.º TACSP ? 7.º C. ? Ap. ? Rel. Luiz de Azevedo ? j. 11.9.84 ? RT 591/125).

Em suma, ausente a demonstração inequívoca de que o condutor do veículo da ré foi o causador do acidente, ônus que incumbia ao autor demonstrar, é de rigor a improcedência do pedido.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos dos arts. 269, I, do CPC. 

Tendo em vista a sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$5.000,00 (cinco mil reais) (CPC, art. 20, § 4º), sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 16/09/2013 (publ. 84). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
