

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0001988-64.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Erivan José da Silva
Requerido:BF Utilidades Domésticas LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que em 17.8.2010 adquiriu móveis da ré pelo valor total de R$ 1.356,00 e que os funcionários da ré compareceram 15 dias após para a montagem.  Entretanto, danificaram o piso do imóvel do autor e não concluíram a montagem em razão de diversos vícios de qualidade.  Apesar de inúmeras reclamações, inclusive perante o PROCON, a ré não solucionou os vícios, tendo apenas ressarcido o valor de R$ 200,00.  Pleiteia a restituição do preço e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 41/48 alegou que ressarciu o valor de R$ 200,00 e vem tentando realizar a troca do produto defeituoso; o autor, porém, não teria se dirigido até a loja para formalizar a troca dos produtos.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que o autor tenha razão.
As fotografias de fls. 25/32 comprovam a péssima qualidade do serviço de montagem dos móveis pelos prepostos da empresa requerida.  As fotos não deixam dúvidas quanto aos estragos que os funcionários causaram aos móveis, com furos e rasgos tão evidentes.  Causa-me surpresa que a ré, após provas tão evidentes, ainda não tenha dado solução ao problema.
É inaceitável a posição da empresa requerida, a qual espera acomodada e inerte o comparecimento do consumidor à sua loja para solucionar o problema.  O autor não tem nenhuma obrigação de comparecer à loja da ré, até porque tal comparecimento é inútil e constitui perda de tempo.  A ré é que deveria ter tido uma atitude ativa e ter providenciado com presteza a substituição das peças danificadas e o encaminhamento dos técnicos para a montagem correta.
Veja-se que além destes danos, até hoje não solucionados pela ré em razão de sua inércia, os prepostos da ré ainda danificaram o piso do imóvel do autor, o que por si só constitui fonte de grande frustração e irritação. É incontroverso o fato de que a ré já pagou o valor de R$ 200,00 de indenização para o autor em relação ao piso.  O fato, porém, permanece como incidente do caso e reforça a indignação do autor.
Entendo, na forma do art. 18 do CDC, que o autor tenha direito à restituição integral do preço e, também, a indenização por danos morais.  A conduta da ré causou não apenas frustração como especialmente indignação, tendo o autor visto seu piso ser danificado e não tendo o autor recebido a devida atenção aos problemas e defeitos que foram provocados exclusivamente pela ré.  O autor ainda foi obrigado a recorrer ao PROCON e também a ajuizar esta demanda judicial, tudo com a finalidade de tentar resolver o problema.  Todos estes contratempos justificam o pedido indenizatório adicional.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 1.500,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ERIVAN JOSÉ DA SILVA ajuizou contra BF UTILIDADES DOMÉSTICAS LTDA e CONDENO a ré a restituir ao autor o preço de R$ 1.356,00 e a pagar-lhe indenização por danos morais de R$ 1.500,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 208,81 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.
