

SENTENÇA

Em 16 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu,  Luciana Silva Araújo de Aquino, digitei.

Processo nº:0001472-60.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Mendes Sandrini e outro
Requerido:Flex Imóveis Ltda e outro



Visto.
Trata-se de Ação Declaratória de Obrigação de Fazer cumulada com Perdas e Danos proposta por Marcos Mendes Sandrini e Marina Sakae Sandrini contra Flex Imóveis Ltda e Molnar Construtora e Incorporadora Ltda.
A sentença proferida em 12/01/2012 julgou improcedente a ação em relação à suplicada Flex Imóveis Ltda e procedente em parte em relação à requerida Molnar Construtora e Incorporadora Ltda (fls. 328/331), transitando em julgado (fls. 342).
Diante do cumprimento integral da obrigação imposta à suplicada Molnar (fls. 346/348, 361 e 364/367), julgo extinta a fase de execução em relação aos litigantes Marcos Mendes Sandrini e Marina Sakae Sandrini contra Flex Imóveis Ltda e Molnar Construtora e Incorporadora Ltda, e assim procedo com fundamento no artigo 794, inciso I, do CPC.
Concedo à parte-autora o prazo de 05 (cinco) dias para retirar as vias originais dos cheques de números 0146, 0147, 0155 e 0156 que se encontram no envelope de fls. 367, mediante recibo nos autos.
Após e atento ao fato de que a parte-autora é beneficiária da Justiça gratuita (item "a" de fls. 331), arquivem-se os autos.
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de outubro de 2012.
