

SENTENÇA

Processo nº:0001560-14.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Solidade Nunes
Requerido:Tim Nordeste S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



PROCESSO N° 0001560-14.2013.8.26.0004.


VISTOS.

A(s) parte(s) requerida(s) foi(ram) citada(s) e não contestou(ram) no prazo assinalado, em razão do que declaro a revelia e, como consequência, aplica-se a pena de confesso com relação às questões de fato, do que decorre a procedência da ação para após declarar inexigíveis os valores cobrados junto à requerente, bem como rescindido o contrato entre as partes, condenar a requerida a pagar o valor de R$500,00, com juros legais de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a propositura da ação, a título de danos morais. O valor é suficiente para indenizar no presente caso, considerando as peculiaridades, os valores envolvidos e o tempo decorrido para a autora pedir providências. Não são devidos honorários e custas processuais. Oficie-se para a baixa definitiva do apontamento contra a autora. Arquive-se com as cautelas legais. Nada mais. 

São Paulo, 24 de junho de 2013.
