

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001497-43.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silvia Mary Rezende Lima de Alencar
Requerido:Brastemp -BUD




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que no polo passivo da lide passe a constar WHIRLPOOL S/A.
Anote-se o patrono indicado na contestação.
A preliminar deduzida atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
A pretensão inaugural não comporta acolhimento, eis que pressuposto do quanto postula a parte autora seria que os produtos referidos na inicial, quando apresentaram o vício ventilado, ainda estivessem cobertos por garantia fornecida pela parte ré. 
Mas não é isso que se extrai dos autos, não se olvidando que, na própria inicial, consta que o refrigerador e o fogão foram adquiridos no ano de novembro de 2011, mencionando-se, ainda, que o prazo de garantia seria de um ano. No mais, não se extrai estreme de dúvidas que para o vício ventilado pela parte autora houvesse prazo específico de garantia, mais dilatado.
Nesse contexto, não se dessume lastro para que se carreie responsabilidade à ré, em relação ao aduzido na inicial, de modo que outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
