

TERMO DE DEBATES, JULGAMENTO E DELIBERAÇÃO

Processo n°:002.07.001299-9 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo)Declarante (Passivo): Reinaldo Oliveira dos Santos, Companheiro, Motoboy, com endereço à AV. DR. FRAMNCISCO MESQUITA 250, 101, CEP 08410-380, Fone: 1137395291, São Paulo-SP, 2058
Artigo da Denúncia:309 da Lei n. 9503/97
Data da Audiência:11/08/2010

Audiência de instrução, debates e julgamento do processo número 07/001299-9, que a Justiça Pública move a REINALDO OLIVEIRA DOS SANTOS. Aos 11/08/10, na sala de audiências do MM. Juiz de Direito Doutor ROBERTO GRASSI NETO, que comigo se achava escrevente adiante assinada e na hora designada, foi aberta esta audiência. Apregoadas as partes, compareceram o(a) representante do Ministério Público, Doutor(a). EDWARD FERREIRA FILHO, presente o réu(ré), preso e escoltado,  presente a Defensor(a) dativa, Dra. MIQUELINA LUZIA G. NETA GILLEMAN, OAB/SP. 117.089. AUSENTE a testemunha de defesa Luis Carlos. Iniciados os trabalhos a Defesa desistiu da oitiva da testemunha Luis, o que foi objeto de homologação judicial. Após, foi o réu interrogado em termo apartado que segue. Como não houvesse outras provas a serem produzidas foi dada por encerrada a instrução e determinado que se passassem aos debates. Em debates, o Dr. Promotor de Justiça sustentou oralmente, pelo prazo legal, que a) nobre Defensor(a) sustentou oralmente, pelo prazo legal, que nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP, pugnava pela absolvição do réu, por falta de elementos de convicção, o que foi encampado pela nobre Defesa. A seguir, pelo MM. Juiz foi determinado: Vistos etc. REINALDO OLIVEIRA DOS SANTOS foi denunciado no artigo 309 da Lei n. 9503/97, porquanto no dia, hora e local descritos na denúncia, teria sido surpreendido dirigindo veículo automotor em via pública, sem a devida habilitação, gerando perigo de dano. A denúncia foi recebida e ao réu não foi ofertada a benesse prevista no artigo 89 da Lei n. 9099/95. Apresentada a defesa preliminar, designou-se, então, audiência de instrução para esta data. As partes desistiram da oitiva da testemunha arrolada. Procedeu-se, então, o interrogatório do acusado. Em debates as partes acordaram pela absolvição do acusado por falta de provas. Relatados, DECIDO. Improcede a pretensão punitiva estatal na presente ação penal por falta de provas. Sob o crivo do contraditório nada foi obtido de concreto contra o réu no sentido de que ele estaria dirigindo perigosamente, fato por ele negado nesta data, conquanto tenha assumido não ser habilitado. Com o início de vigência do CTB, pacificou-se a Jurisprudência de que o artigo 32 da LCP não mais se aplica à condução de veículos automotores em via terrestre, razão pela qual, não existindo prova da direção perigosa, não há falar-se em punição de natureza contravencional ou penal pela simples condução sem habilitação. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos constam julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal na presente ação penal movida pela Justiça Pública contra REINALDO OLIVEIRA DOS SANTOS para absolvê-lo(a) como ora ABSOLVO das imputações que lhe foram feitas nos presentes autos, fazendo-o com supedâneo no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Dou a presente por publicada em audiência, determinando seu registro, saindo as partes intimadas. Após o trânsito, tornem os autos conclusos para arbitramento de honorários em favor da Defensora dativa. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por mim, ... (Raquel), esc. digitei e subscrevi.
