

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001293-48.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ademilton Mendes Alves
Requerido:Claro S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por ADEMILTON MENDES ALVES contra CLARO S/A para declaração de inexistência de relação jurídica e da dívida que dessa relação resultaria, para cancelamento de inscrição relativa àquela dívida em cadastro de devedores e para condenação ao pagamento de compensação por dano moral afirmado decorrente daquela inscrição.
O autor contou que fora inscrito no mencionado cadastro por conta de débito relativo a linha telefônica que teria sido contratada à ré. Negou tal contrato e qualificou de ilícita e moralmente danosa a inscrição naquele cadastro.
Foi deferida a parcial antecipação da tutela, para suspensão da indigitada inscrição (fl. 19).
A ré contestou. Defendeu o contrato negado pelo autor e argumentou que não poderia responder por eventual fraude perpetrada por terceiro. Questionou o aventado dano moral e, para o caso de acolhimento do pedido de compensação, requereu comedimento no arbitramento dela (fls. 25/42).
Réplica à contestação nas fls. 63/68.
A ré declinou da produção de provas e o autor silenciou a esse respeito (fls. 55, 58/59 e 63/68).
A Serasa prestou informações, sobre as quais não se manifestaram as partes (fls. 74/75 e 77).
O autor é beneficiário da justiça gratuita (fl. 19). 

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento.
Negando o autor contrato feito com ela ? e inexigível a ele a prova da negativa de fato ?, era ônus da ré a prova do contrário. E desse seu ônus ela se descurou, não produzindo, nem requerendo a produção de prova do suposto contrato.
Portanto, devem ser declaradas a inexistência de relação jurídica entre as partes e, por conseguinte, a inexistência da dívida que dessa relação resultaria.
Além disso, pronunciada a inexistência da dívida, é de ser reconhecida ilícita a inscrição, por causa dela, em cadastro de devedores.
Entretanto, conforme entendimento assentado na súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, não cabe a ambicionada compensação por dano moral. É que, quando da aludida inscrição, feita em agosto de 2011, o autor já ostentava outra (fl. 74), que se tem por legítima, sem notícia de impugnação.
Dessarte, em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão, fazendo-o (i) para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, (ii) declarar a inexistência da dívida em comento e (iii) determinar o cancelamento da inscrição relativa a essa dívida em cadastro de devedores, confirmado a tutela antecipada.
Reciprocamente sucumbentes, as partes deverão ratear igualmente as custas e as despesas processuais ? ressalvado, em relação ao autor, o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/1950 ?, compensando-se na íntegra os honorários advocatícios.
Passada em julgado a sentença, oficie-se o mantenedor do mencionado cadastro de devedores para que faça o cancelamento da inscrição e aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
