

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 02 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,      Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0001882-96.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Patricia Scandola de Souza

Requerido:Shop Time B2w Companhia Global do Varejo



Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ré é revel porquanto na audiência de fls. 47 não apresentou contestação escrita ou oral. Sendo assim, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na reclamação inicial, mormente a não entrega do produto adquirido e a não restituição dos valores pagos pela autora por conta do contrato inadimplido pela ré.
O dano moral também está caracterizado pelos transtornos constantes que a autora vem enfrentando para solucionar o impasse surgido com o descumprimento do contrato por parte da requerida. As correspondências constantes que a autora enviou à requerida demonstram os transtornos inacabáveis que a autora vem até hoje experimentando diante do inadimplemento contratual da ré, a qual não consegue solucionar problema tão simples e por isso causando abalo psicológico ao consumidor inatendido.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato e condenar a ré a devolução da importância de R$ 66,70 com correção monetária contada desde agosto de 2010 além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos dano morais, condeno a requerida ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 30 de março de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito

DATA
Em 30 de março de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 184,40. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 30 de março de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
