

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:0001889-78.2008.8.26.0011 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:Portaria   - 392/2008 - 93º Distrito Policial - Jaguaré
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Jisvaldo Ribeiro Lima


Aos 08 de junho de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Eliana Passarelli. Ausente o réu Jisvaldo Ribeiro Lima - RG 35309192/SP. Presente o Defensor nomeado, Dr. Fábio José de Araújo Bandeira - OAB 229539/SP. Iniciados os trabalhos, pela MM Juíza foi dito: "Uma vez que o réu já foi devidamente citado e intimado para esta audiência, e deixou de comparecer sem apresentar qualquer justificativa, entendo por bem decretar a sua REVELIA. Em seguida foi ouvida a testemunha arrolada tanto pela acusação quanto pela defesa, Sr. Emerson Lourenço, cujo depoimento foi colhido por meio de estenotipia. Encerrada a instrução, passou-se aos debates, também colhidos por meio de estenotipia. Pela MM. Juíza foi dito: "Vistos, etc. JISVALDO RIBEIRO LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções dos artigos 306 e 309, ambos do CTB, pois, no dia 05 de junho do ano de 2008, por volta das 20:00 horas, na Avenida Corifeu de Azevedo Marques, esquina com a Avenida Escola Politécnica, nesta capital, conduzia o veículo marca VW/Volkswagen, modelo Brasília, placas CQV-3977-Mairiporã, sob a influência de álcool e sem a devida carteira nacional de habilitação, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem. O inquérito policial que deu início às apurações foi regulamente instruído. Recebida a denúncia (fls. 76), foi o réu citado e apresentou defesa preliminar (fls. 93 e 106). Nesta data foi ouvida uma testemunha arrolada em comum pela acusação e pela defesa, e não foi realizado o interrogatório do acusado uma vez que se tornou revel, pois embora devidamente citado deixou de comparecer à presente audiência. Em debates, a DD Promotora de Justiça requereu a condenação do acusado por estarem comprovados os fatos narrados na denúncia, bem como a responsabilidade de Jisvaldo pelas condutas descritas na inicial, enquanto que o Dr. Defensor pleiteou a absolvição sob o argumento de que as provas colhidas não foram firmes e coerentes para ensejar a procedência da ação penal, todavia, em sendo outro entendimento deste Juízo, requereu a aplicação da pena mínima com concessão dos benefícios legais nos termos dos artigo 43 e seguintes do CP. É o relatório. DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente. A materialidade da conduta prevista no artigo 306 do CTB ficou devidamente demonstrada através do laudo juntado a fls. 08, o qual concluiu que Jisvaldo encontrava-se com uma dosagem alcóolica na proporção de 3,2 g/litro de sangue (completamente embriagado). Da mesma forma, tanto as provas colhidas perante a Autoridade Policial, bem como em Juízo, sobretudo pelo depoimento do policial Emerson Lourenço, demonstraram a responsabilidade de Jisvaldo, que conduzia o veículo Brasília, sem ser devidamente habilitado e sob o efeito de bebida alcoólica. Assim sendo, nenhuma prova foi produzida no sentido de que Jisvaldo estaria nesta condição em razão de caso fortuito ou força maior, portanto, sua responsabilidade restou devidamente comprovada. Com efeito, Jisvaldo conduzia o veículo sob influência de álcool sem ser devidamente habilitado, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem, tanto que ingressou com o automóvel na contramão de direção. Notadamente, entendo que, em razão do concurso de crimes de embriaguez ao volante (art. 306 do CTB) e de falta de habilitação para direção de veículo automotor (art. 309 do CTB), a conduta primeira absorve a direção sem habilitação, em razão do princípio da consunção no conflito aparente de normas. Este entendimento pois ambas as infrações são de lesão e de mera conduta, atingem o mesmo bem jurídico (incolumidade pública), pertencem ao mesmo sujeito passivo (a coletividade). Jisvaldo registra outros envolvimentos criminais (fls. 85, 126/128). Considerando-se os requisitos constantes dos arts. 59 e 60 do CP, a pena base fica fixada em 06 (seis) meses de detenção, ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixado o dia-multa no mínimo legal, além da proibição de se obter a habilitação para dirigir veículos no período de 06 (seis) meses. Ainda, entendo que no presente caso a substituição da pena privativa de liberdade não deva ser em restritiva de direitos, pois Jisvaldo conforme verifica-se da certidão do Sr. Oficial de Justiça (fls. 131), está sofrendo com problemas inerentes ao alcoolismo, de modo que o benefício mais adequado será o da suspensão condicional da pena privativa de liberdade, pois poderá ser acompanhado de perto. Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o acusado JISVALDO RIBEIRO LIMA, qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) meses de detenção e ao pagamento de 10 (dez) dias multa, fixados no mínimo legal, e, ainda, a proibição de se obter a habilitação para dirigir veículos no período de 06 (seis) meses, por haver violado o disposto no artigo 306 do CTB (princípio da consunção no conflito aparente de normas com relação ao art. 309 do CTB). O regime fixado em caso de descumprimento das condições estabelecidas é o aberto. Concedo-lhe o benefício da suspensão condicional da pena privativa de liberdade (Sursis), pelo prazo de dois anos, com as condições de não mudar de endereço sem prévia comunicação ao Juízo, comparecer mensalmente em Juízo para justificar suas atividades, e frequentar palestras em instituto que cuide das questões ligadas à dependência química, pelo prazo de 06 (seis) meses, sendo uma vez por semana. Oportunamente, seu nome será lançado no rol dos culpados. Intime-se o acusado da presente decisão. Fica deferido o prazo de 01 (um) dia para a juntada da transcrição das fitas estenotipadas. Arbitro os honorários ao Defensor Dativo nomeado em R$ 642,15 (seiscentos e quarenta e dois reais e quinze centavos), devendo ser expedida a certidão após o trânsito em julgado desta decisão). Publicada em audiência, saem os presentes intimados". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Dávia Calabresi Rocha Manesco), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:Promotora:


Defensor:
