

SENTENÇA

Processo nº:0001693-56.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Denise Genoves Marques Neto e outro
Requerido:Alcalá Plaza Hotel Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que reservaram o hotel em réu e que ao chegarem ao estabelecimento verificaram suas péssimas condições. Mesmo tendo alegado que se tratava de uma reserva pela internet, não obtiveram a devolução dos valores pagos ? tendo, de todo modo, procurado outro hotel.

Em razão da revelia e sendo verossímeis os fatos alegados pelos autores, procede a demanda.

Quanto aos danos morais, estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

E por uma questão de isonomia, bem como diante da razoabilidade do valor fixado para indenizar os amigos dos autores na demanda respectiva, mantenho o mesmo patamar de indenização.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a devolver aos autor(a/s) o valor pago (R$ 400,00), com correção pela tabela do TJ desde o pagamento e juros de 1% ao mês desde a citação, bem como a condenar o réu a indenizar os autores pelos danos morais fixados em R$ 400,00 (quatrocentos reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde 16.03.2012.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de abril de 2013.
