

C O N C L U S Ã O
Em 13 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Juliana Simões, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0001427-63.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Walter dos Santos Guindaste
Requerido:Banco Bankpar S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.

O autor ajuizou ?ação declaratória de inexistência de débitos, c/c pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada?, relatando que em 07.02.2012 realizou compra no estabelecimento 'Master P&R', localizada no Paraguai, no montante de R$ 20.853,82. Contudo, a compra não foi entregue, pelo que solicitou o cancelamento junto a empresa retrocitada, bem como junto ao cartão de crédito da empresa requerida (Banco Bankpar S.A). Entretanto, apesar do cancelamento, recebeu a fatura com a inclusão da cobrança. Informa que novamente solicitou o cancelamento, tendo confirmado o preposto da empresa ré que o faria imediatamente, o que não ocorreu, tendo que pagar por quantia que já havia solicitado o cancelamento, correndo o risco de negativação do seu nome. Relata que o pedido de cancelamento foi realizado por meio de ligação telefônica, não tendo o requerido solicitado declaração de próprio punho comprovando a solicitação do cancelamento.
Indeferido o pedido de tutela antecipada (f. 61), bem como o pedido de reconsideração da mesma (f. 130).
Em contestação, a requerida alega que ?o autor não comprova o pedido de cancelamento da compra perante o Réu e a loja 'Master P&R', o que lhe incumbe exclusivamente, e é impossível ao Réu produzir prova negativa?. Confirma o pedido de cancelamento do autor, contudo o mesmo não enviou os documentos solicitados, razão porque o cancelamento não foi efetuado. Ressalta que a loja ?Master P&R? negou a ocorrência de cancelamento da transação e envio de documentos, estando ainda o autor pendente de comprovação de cancelamento perante a loja retrocitada, bem como com o pagamento devido. No mais, impugnou os danos morais.
 Réplica às fls. 133/140.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, a parte ré se manifestou, demonstrando o desinteresse na audiência de conciliação, bem como informando a inadimplência do autor no saldo devedor de R$ 7.846,87; e o autor requereu a inversão do ônus da prova, manifestando também o desinteresse em audiência de conciliação (fls. 141, 144/145 e 147/148).

É o relatório.
Decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
O ponto nodal da pretensão do autor é sua alegação de que após ter efetuado uma compra no valor de R$ 20.853,82 junto à empresa Master P & R, localizada na Cidad Del Leste. no Paraguai, a empresa não teria entregue a mercadoria no prazo de 5 dias e por isso o autor teria requerido o cancelamento junto à referida empresa, a qual teria efetuado o cancelamento junto ao Banco réu, o qual administra o cartão de crédito, mas este não teria cumprido o cancelamento.
Contudo, o autor não trouxe aos autos qualquer elemento probatório que de alguma forma comprovasse o alegado cancelamento junto à empresa onde contratou, muito menos referente à suposta comunicação de cancelamento desta ao Banco requerido.
O autor se escora na pretensa inversão do ônus da prova, mas tal pretensão não tem o menor cabimento.
Não há a menor possibilidade do Banco produzir uma prova de fato negativo (não comunicação do cancelamento), pois esta somente é possível por meio de outro fato positivo incompatível com aquele (efetiva comunicação do cancelamento).
Ademais, o que se verifica é que o autor e a empresa tiveram uma dissonância no cumprimento do contrato, isso tomando como verdade absoluta a alegação do autor, nada tendo colaborado para o insucesso do negócio o banco requerido.
Portanto, cabia ao autor comprovar que o banco praticou alguma ação ou omissão ensejadora do reconhecimento de sua culpa pelo fato, mas o autor não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por WALTER DOS SANTOS GUINDASTE em face de BANCO BANKPAR S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa.

P.R.I.C.
São Paulo,13 de setembro de 2013.
