

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001799-72.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Felipe de Oliveira Moreira
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os patronos indicados pela parte ré.
A ré não nega que concordou em restituir ao autor o valor correspondente à compra do aparelho de telefone celular referido na inicial.
Porém, a ré argumentou que disponibilizou ordem de pagamento em favor do autor, mas ele não compareceu a alguma agência de determinado banco para retirada do respectivo valor.
Todavia, ainda que a ré, fornecedora, tenha disponibilizado ordem de pagamento, ela deveria ter comprovado cabalmente que deu plena ciência ao autor, consumidor, a respeito, inclusive quanto às orientações a este em relação ao procedimento a ser adotado para que ele lograsse sacar o respectivo montante.
Entretanto, em relação ao que consta no parágrafo anterior, não há demonstração irretorquível.
Nesse passo, se não houve escorreita prestação de informação ao consumidor, destoando do disposto no art. 6º, III, do CDC, e se até o presente momento não houve a respectiva restituição, forçoso que a ré seja condenada a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 999,00, atualizada monetariamente a partir de 18 de setembro de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação. 
Não comporta acolhimento, todavia, o pedido de reparação por danos morais formulado pela parte autora. 
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 999,00, atualizada monetariamente a partir de 18 de setembro de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 10 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
