

DESPACHO

Nº de autos e classe:0001862-05.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Cosme Lima
Requerido:Barros Comércio de Veiculos Ltda e outro
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.

Vistos,


 ANTONIO COSME LIMA propôs ação civil contra YELLOW CAR AUTOMÓVEIS LTDA e BANCO ITAÚ S.A procurando obter reparação de dano moral e material, bem como revisão de cláusulas contratuais.

O autor alega que a revendedora de automóveis entregou veículo com licenciamento do ano de 2007 e que haveria vício no para-brisa dianteiro, máquina de vidro elétrico dos vidros traseiros e estaria sem macaco, além de ter valor equivocado de financiamento. Pretende, ainda, resilir o negócio, ver-se ressarcido em dobro de todos os valores pagos, obter indenização por dano moral e, por fim, rever o contrato posto que: 1) a taxa de juros seria abusiva; 2) houve majoração do valor do contrato; 3) cobrança por emissão de boleto.

Citada, a corre Barros Comércio de Veículos Ltda sustentou (fls. 126/146): a) autor anuiu com as taxas do agente financeiro; b) veículo fora revisado e estava em boas condições quando de sua entrega; c) caberia ao consumidor fazer a revisão veicular para que se pudesse transferir o veículo; d) autor não quitou IPVA ou seguro obrigatório do veículo; e) regularidade do contrato; f) nenhum dos itens seria oculto; g) foram feitos os reparos necessários; h) inexistência de dano moral ou material; i) improcedência dos pleitos iniciais.

A instituição financeira a seu turno defendeu (fls. 156/177): a) ilegitimidade passiva; b) executou o que lhe cabia no contrato; c)obrigatoriedade do autor cumprir o contrato celebrado; d) responsabilidade do autor pela escolha do veículo; e) viabilidade da inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes; f) regularidade dos termos contratuais; g) inexistência de dano moral; h) em caso de arbitramento, observância da razoabilidade; i) improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fls. 183/188), o feito foi saneado (fls. 197/202), realizou-se audiência de conciliação (fl. 221) e na audiência de instrução e julgamento as partes desistiram da produção de outras provas (fls. 238).

Foram ofertados memoriais (fls. 272/275 e 281/283) mantendo-se os posicionamentos anteriores.

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a revisão de contrato e restituição de valores exigidos, no entender da autora, bem como revisão global de cláusulas contratuais e pleito de indenização por perdas e danos.

As questões preliminares foram bem analisadas, nada havendo a acrescentar.

No mérito é necessária a análise cindida de todas as alegações.

No que se refere aos alegados vícios no próprio veículo, especificamente no para-brisa dianteiro, máquina de vidro elétrico dos vidros traseiros e estaria sem macaco, não assiste razão ao autor.

Nenhuma prova fora produzida a indicar que os vícios inexistissem no momento da aquisição.

O alegado vício no para-brisa dianteiro, máquina de vidro elétrico dos vidros traseiros e ausência de macaco são visíveis a olho nu e há de se levar em conta a idade do automóvel, o que impede seu acolhimento.

No termo de fl. 142 não se fez nenhuma menção à irregularidade ou, ainda, que houvesse compromisso de reparar algum item.

Embora as cláusulas tenham que ser interpretadas em favor do consumidor, não há prova da existência das mencionadas irregularidades.

Mas mesmo que existissem, são de constatação visual e compatíveis com a idade e uso do veículo, a justificar inclusive o desconto mencionado a fl. 142.

Claro, então, que inexistiu vício pois o automóvel não fora alienado como perfeito mas no estado precário em que se encontrava, inexistindo provas de que a corré tenha se comprometido a realizar qualquer tipo de retificação ou reparo.

Improcede a alegação de vício no veículo.

O valor do contrato não está equivocado.

Caberia ao autor demonstrar que seriam 60 parcelas de R$450,00 ao invés de 60 parcelas de R$474,21, mas nenhum esforço fez neste sentido.

Omitiu-se quanto a apresentação do esboço da financeira que lhe garantiria tal valor.

Embora os artigos 30 e 48 do Código de Defesa do Consumidor vinculem o fornecedor, nenhuma evidência foi trazida aos autos a justificar a insurgência do autor.

Sua alegação perde credibilidade pois não se exibiu nenhum elemento a embasar a alegação de que o crédito da financeira seria um pouco inferior ao que lhe é exigido.

Não havendo evidência de equívoco ou de que o contrato celebrado pelo autor tenha valor diverso daquele no carnê, improcede o pleito para a alteração do valor nele previsto.

Passa-se, agora, a análise do que fora exigido no contrato.
 
O autor menciona diversas irregularidades e ilegalidades nos cálculos, mas não fez nenhum esforço para demonstrar em quais operações teriam ocorrido irregularidades e qual valor seria efetivamente devido, já que a existência da dívida é incontroversa.

As alegações, tal como formuladas na inicial não permitem a reversão do ônus da prova, já que não se demonstrou minimamente a plausibilidade das alegações.Consigno que a alegação de limite dos juros a 1% ao mês ou 12% ao ano não encontra amparo constitucional, tanto diante da Emenda Constitucional 40/03, sendo objeto de duas súmulas do Supremo Tribunal Federal, uma das quais vinculante.

É entendimento pacífico de que o limite estabelecido na Lei de Usura (Decreto 22.626/33) não é aplicável às instituições financeiras e, portanto, podem remunerar seu capital com taxa de juros superiores a 12% ao ano ou 1% ao mês, o que não implica abusividade por si só, na forma da súmula 382 do Superior Tribunal de Justiça.

Não há evidência de que a taxa exigida no caso concreto seja abusiva por ser superior a outras aplicadas ao mercado para operações com veículos semelhantes.

O pacto celebrado entre as partes é válido nos termos da súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, pois a Lei de usura não é aplicável aos contratos bancários.

Apesar de haver proibição para a prática do anatocismo, artigo 4º do Decreto 22.636/33, consagrado na súmula 121 do Supremo Tribunal Federal, o entendimento pretoriano ressalva a previsão legal para viabilizar tal cobrança.

No que tange à capitalização de juros, deve-se salientar que o artigo 5º, e seu parágrafo único, da Medida Provisória 2170-36 não tiveram sua vigência suspensa já que ainda não julgada a liminar da ADIN nº 2.316-1, de modo que há autorização para capitalização das operações financeiras, como consagrado pelo Superior Tribunal de Justiça.

Atente-se, ainda, que filio-me a corrente dos Ministros que votaram pela rejeição do pedido de liminar por não encontrar vício de inconstitucionalidade formal ou material no referido dispositivo legal, cabendo ao planalto indicar a urgência e a relevância como ato discricionário.

Além do mais a forma de cálculo de juros poderia ser tratada por Medida provisória, já que não é competência exclusiva do Congresso Nacional.

A opção do constituinte derivado manifestada na EC 32 não encontra vício, pois estabeleceu a vigência das Medidas Provisórias emitidas em seu anterior regime até que haja votação, indicando que atribuiu-lhes força de efetiva lei sob condição resolutiva.
Nenhuma inconstitucionalidade ou irregularidade há, pois se extinguiu um regime de sucessivas reedições outrora permitidas para perenizar o que havia sido regulamentado naquele momento, até que houvesse deliberação da casa de leis.

Manteve aos atos jurídicos emitidos antes de sua vigência, a sistemática aplicada, inexistindo ofensa à razoabilidade.

O posicionamento trazido relativo a capitalização de juros decorrente do artigo 5º da Medida Provisória 2170-36/01 foi alterado pelo Superior Tribunal de Justiça como acima indicado.

Nem se diga que a matéria haveria de ser tratada por Lei Complementar pois o artigo 192 da Constituição Federal com sua redação original não determinava tal modalidade legislativa para disciplina de cobrança de juros, sendo inaplicável ao programático parágrafo terceiro a modalidade sua previsão relativa ao sistema financeiro como um todo.

No que tange a alegada inconstitucionalidade material, inexiste.

Observo que somente cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar os juros bancários quando considerar necessário, nos moldes determinados pelo artigo 4, IX, da Lei 4595/64. 
Trata-se, portanto, de medida intervencionista e discricionária, a ser tomada pelo referido Conselho quando e se julgar necessário diante de determinado quadro econômico.

O Conselho não fez uso da referida faculdade para contratos como o do autor, sendo descabida a limitação em 12% ao ano.

Não foi demonstrada cobrança de ?spread? excessivo. Na verdade os embargantes sequer indicaram qual o ?spread? cobrado e qual o valor que entenderiam adequado, o que inviabiliza a alegação de excesso.

Há de se observar, também, que a aplicação da Lei 1.521/51 aos contratos bancários não é possível, já que a Lei 4.595/64 que disciplina matéria específica de forma diversa, o que deve prevalecer diante do princípio da especialidade das normas.

Ademais, o artigo 4º, §3º, da Lei 1.521/51 foi revogado expressamente pela Medida Provisória nº 2.172-32, de 23.08.2001, DOU 24.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001.

Não há que se falar em aumento arbitrário de lucro, se computado na forma contratualmente prevista.

Também não se pode alterar o índice de correção monetária escolhido pelas partes, pois não há abusividade em sua eleição e não há indicação de que além de corrigir o saldo devedor, ainda remunere o capital mutuado.

Não é demais lembrar que o autor concordou com o pagamento de valor determinado como prestação e não pode querer, agora, alterar o ?quantum? devido e fixo fundado em pretensa existência de juros compostos é descabido.

Atente-se que até mesmo o princípio da prevalência do intuito das partes e da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil), pois com a indicação precisa do valor unitário da prestação, não há dúvida da contraprestação esperada mensalmente.

No que se refere a cobrança de emissão de boleto bancário, é realmente irregular, mas não fora demonstrada nos autos.

Inexiste valor cobrado indevidamente e mesmo que fosse diferente, a restituição não se faria em dobro, pois as cobranças decorrem de contrato havido entre as partes e não foi demonstrado o dolo, ou má-fé.
Inexiste dano moral do autor, pois nenhum direito inerente à sua personalidade fora atingido.

Não se demonstrou que havia algo a ser reparado no veículo adquirido, que não fosse visível no momento da compra e, portanto, de conhecimento do consumidor-autor.

Também não há evidência de que a corré Yellow Car tenha demorado a lhe fornecer os documentos do veículo adquirido.

Percebe-se que a aquisição do automóvel ocorrera em 20.11.10 (fl. 143) e já em 21.12.10 o documento de transferência estava subscrito (fl. 217) pelo vendedor com reconhecimento de firma.

Percebe-se que a única pendência era a inspeção veicular (fl. 212) o que somente poderia ocorrer se o próprio autor levasse o veículo que já estava em seu poder.

Ao retirar o veículo antes da mencionada vistoria é nítido a assunção da responsabilidade por tal procedimento pelo consumidor.
Isso pois a loja não poderia, sem colaboração do adquirente, levar o veículo para proceder-se a vistoria necessária, havendo até mesmo preparação do documento para tal procedimento (fl. 213).

Considerando que os débitos existentes referem-se apenas ao IPVA, DPVAT e licenciamento de 2011, ano em que o autor já iniciou na posse do bem, somente cabe concluir que a falta de transferência deveu-se a sua inercia em proceder a vistoria.

Evidente que o pagamento dos tributos de fl. 220 caberiam exclusivamente ao autor.

Sendo a omissão na transferência veicular imputável à conduta do próprio consumidor, nenhuma responsabilidade é atribuível às rés por inexistir nexo causal entre seus comportamentos e o pretenso dano sofrido.

Repilo, assim, a existência de dano moral.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, reconhecendo inexistir vício no veículo, pois as falhas descritas na inicial eram constatáveis a olho nu e não há nenhuma evidência de que a requerida comprometeu-se a proceder algum reparo, bem como considero correto o valor lançado no carne do veículo trazido em cópia a fl. 22, bem como inexistente a demonstração de cobrança de tarifa de emissão de boleto bancário, cobrança juros abusivos ou cobrança à maior, o que inviabiliza a pretensão de restituição de valores. Rejeito a existência de dano moral, considerando que a demora na transferência do veículo é imputável ao autor.

Caberá ao autor o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários em prol dos patronos dos réus, arbitrados em 15% do valor da causa, atualizado, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

Considerando a gratuidade da justiça concedida ao autor, aplica-se o artigo 12 da lei 1.060/50 suspendendo-se a executividade de tais verbas, que observarão a prescrição quinquenal.

P. R. I.

Itaquera, 13 de setembro de 2012.

Alessander Marcondes França Ramos
            Juiz de Direito
