

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Wander Benassi Junior.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001192-18.2012.8.26.0011
Requerente:Erisvaldo Almeida Silva
Requerido:Évora Corretor de Seguros e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos, etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da corretora, uma vez que em relação a ela o pedido se funda em defeito de informação na intermediação ? e não no contrato de seguro diretamente ?, necessária a perquirição do mérito.

O depoimento pessoal foi firme a comprovar a boa-fé do autor no tocante à narrativa inicial.

Da documentação juntada tem-se que o autor prestou as informações necessárias quando da contratação, no preenchimento do perfil, indicando que o veículo seria usado para ?39 ? representação comercial/vendas? ? cf. fls. 08, início.

Também, que no tocante à assistência 24 horas valia o ?Plano 3? ? cf. fls. 08, meio ?,  o qual, esclareceu a corretora na contestação, significava a opção de 25% de desconto na franquia ou a utilização de carro reserva, desde que em caso de sinistro o autor encaminhasse o veículo a uma das oficinas credenciadas à seguradora.

Esta não conseguiu redargüir a alegação de que sua atendente orientou o autor de forma errada a encaminhar o auto a uma oficina da confiança dele. Simplesmente se bateu em negar a cobertura por falta de contratação, alegando necessidade de interpretação restrita do contrato. Também, procurou imputar responsabilidade exclusiva do evento à corretora, que atua como ?mandatária? do segurado.

Sem sucesso.

A defesa foi genérica e não conseguiu nem mesmo explicar a abrangência do produto contratado pelo autor no que tange à lide posta, o que só foi esclarecido pela defesa da corretora. Menos ainda impugnou, ou trouxe prova ? o que fazia parte de seu ônus processual ordinário ? do atendimento feito ao autor por telefone, a fim de esclarecer que a informação sobre necessidade de encaminhamento a oficina credenciada foi dada corretamente.

Assim, tem-se que o autor, atendendo à orientação da seguradora, fornecida por meio de preposta, encaminhou o veículo a oficina de sua confiança e, com isso, tinha direito à utilização de veículo reserva, como era sua intenção ao contratar o seguro e consta claro na documentação do contrato.

Assim o contratou. Portanto, devida a cobertura.

E, como não se verifica na espécie defeito de informação na contratação do produto, a demanda é improcedente em face da corretora.

A seguradora deve indenizar o valor pago pelo autor no reparo do veículo, R$ 896,59 (fls. 14), e a locação de auto pelo período em que o carro ficou parado. Pouco importa tenha sido ou não em oficina credenciada, o defeito de informação obriga pelo dano causado. Assim, devido também o valor pago por locação de veículo no período: R$ 619,08 (fls. 15).

Ainda, tendo ocorrido na espécie defeito do serviço prestado pela seguradora, o qual se deu por falha de segurança (art. 14, § 2º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor), porque a parte autora, consumidora, não pode ser vulnerada nem lesada por providência que diz respeito exclusivamente à ré, deverá ela ressarcir o dano moral sofrido, consistente nos transtornos havidos para a solução do problema, que transcendem o mero aborrecimento. Até porque o autor ficou trinta dias privado do veículo.

Também, porque o erro de informação persistiu e não foi esclarecido nesta demanda pela seguradora. Somente a corretora confirmou que o produto contratado dava direito a carro reserva.

Nesse aspecto, de modo a sancionar a conduta irregular da seguradora, estimulando-a a não repeti-la de forma displicente, pois sequer sabe o que vendeu ao autor, arbitro o montante da indenização por dano moral em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Isso já levando em conta a atenuação do dano por conta da utilização de veículo alugado, o que não permitiu outros prejuízos profissionais ao autor ? e ele, de outro lado, não os comprovou, caos tenham existido. 

Ressalto que o valor é compatível e não significa enriquecimento sem causa à parte Autora. O valor, de outro lado, não enriquece indevidamente a vítima e, ao mesmo tempo, conforta-a do dano sofrido.

Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJPS. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.

Quanto às verbas já arbitradas a título de dano material, correção monetária pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Assim, diante de todo o exposto, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil:

a) JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial em face de ÉVORA NEWS ? CORRETORA DE SEGUROS LTDA..

b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ERISVALDO ALMEIDA SILVA em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, para CONDENAR a Ré no pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 1.515,67 (mil quinhentos e quinze reais e sessenta e sete centavos), e por danos morais, no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais). Todos os valores com correção monetária e juros de mora conforme determinado na fundamentação, para cada tipo de condenação.

Ante as irregularidades constatadas em face da seguradora quanto a arquivo e cumprimento de seus contratos, oficie-se à Superintendência de Seguros Privados (SUSEP), independentemente de recurso contra esta sentença, com cópia integral dos autos, para que tome as providências que entender necessárias quanto a fiscalização da empresa. A serventia deverá encaminhar o ofício diretamente.

Sem custas nem honorários de sucumbência nesta instância.

O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
