

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0001136-12.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ricardo Carreon Quinomes e outro
Requerido:Quitumba Angra Resort Empreendimento S/A e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.


RICARDO CARREON QUINONES E PATRICIA PESSI CARREON ajuizaram a ação ordinária com pedido de tutela antecipada dos efeitos da tutela contra QUITUMBA ANGRA RESORT EMPREENDIMENTOS S/A E FATOR REALTY INCORPORADORA S/A  noticiando terem celebrado em setembro de 2009, 02 compromissos de compra e venda de unidades imobiliárias do empreendimento ?Agra One?. A conclusão da obra estava prevista para 05 de março de 2012 e faltando cerca de dois meses para a entrega do empreendimento, as obras sequer foram iniciadas.
Noticiam que em novembro de 2010 os trabalhos de terraplanagem foram iniciados, entretanto, houve embargo da obra pelo Instituto Estadual do Ambiente ? INEA, e, não foram tomadas as providências para controle dos danos ambientais, razão pela qual, o embargo foi ratificado em fevereiro de 2011.
Houve determinação aos requeridos em abril de 2011 para o reflorestamento do terreno, entretanto, o não cumprimento da ordem ocasionou a cassação da licença de instalação do empreendimento. 
Os autores suspenderam o pagamento das parcelas do contrato e tentaram negociar a devolução das parcelas pagas, entretanto, não houve consenso, de sorte que, requerem a antecipação de tutela para determinar as requeridas que se abstenham de qualquer ato de cobrança; declarar nulas as cláusulas 4.5, 4.5.1 e 5.2.1; declarar a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda dos bangalôs 42 e 52, do empreendimento ?Agra One?; a devolução de R$ 182.488,72 atualizado do desembolso.
A contestação confirma os termos da contratação e noticia a impossibilidade de entrega das obras no prazo convencionado; alega força maior, em razão do embargo da obra; alega a mora dos autores; a impossibilidade de declaração de nulidade das cláusulas contratuais; impossibilidade de rescisão por mora da requerida; a improcedência da ação.
Consta réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
A questão em tela deve analisar a validade ou não das cláusulas contratuais que estabelecem deduções para o caso de rescisão do contrato e restituição de valores, ou seja, a 4.5 e 4.5.1.
Também, a defesa da alegação da nulidade de cláusula  5.2.1, na qual, nos termos do contrato juntado pelas partes, estabelece que o prazo de conclusão das obras poderá ser prorrogado em caso de força maior, como, demandas judiciais ou administrativas promovidas por promissários compradores ou por terceiros; demora dos entes públicos em conceder o Habite-se, e outros  que fujam ao controle do requerido.
Não se evidencia qualquer nulidade nas disposições contratuais que firmem compromisso se, na rescisão do contrato, o requerido abater os percentuais registrados pelas correspondências convencionadas, cláusulas 4.5 e 4.5.1.
As disposições, ainda que restritivas, não podem ser consideradas abusivas, pois, impedem o enriquecimento sem causa da parte que deu causa a rescisão e, por outro lado, eram ao tempo da celebração do contrato, de conhecimento dos autores. As regras impedem prejuízos materiais com despesas previamente experimentadas e visam impedir que o contratante desista, sem justo motivo, do negócio jurídico e das obrigações assumidas.
Na verdade, as cláusulas se aplicam a parte que desiste do contrato e que não alega a culpa do requerido. No caso, o autor sustenta a não o respeito do prazo convencionado para a entrega da obra, de forma, que para a eventual culpa do requerido o dispositivo não poderia ser aplicado.
Resta assim, analisar se a cláusula 5.2 é abusiva, porque exime o requerido, então empreendedor e vendedor, que arcar com ônus em caso da ocorrência de motivo de força maior.
A possibilidade jurídica de sua previsão esta no artigo 393 do CC, de sorte que, é possível a existência da disposição no contrato, razão pela qual, não há nulidade a respeito, porém é possível a análise se o fato gerador do evento é previsível e esteja na esfera de controle do requerido.
Por força maior deve ser entendido o acontecimento relacionado a fatos externos, independentes da vontade humana, que impedem o cumprimento das obrigações. Esses fatos externos podem ser: ordem das autoridades (fato do príncipe), fenômenos naturais (raios, terremotos, inundações, etc.) e ocorrências políticas (guerras, revoluções, etc.).
O requerente noticia a existência de embargo da obra or entidade publica em razão da não observância de normas ambientais. Tal fato não é contestado, entretanto, a defesa alega que o embargo administrativo perdurou por dezoito meses em relação a prórpia licença ambiental concedida pelo Orgão Licencioador, e que ao final dos estudos, apontaram para a retidão do licenciamento concedido.
A defesa, ainda, esclarece que não foi cassada a licença e que, atualmente, as obras foram desembargadas conforme demonstra o TAC, Termo de Ajustamento de Conduta firmado com o Ministério Público e INEA.
Alega, ainda, que o empreendimento se insere na Mata Atlântica e mangue o que implica em riscos.
Assim, não se invalida a cláusula 5.2, entretanto, deve ser analisada se o embargo constitui motivo de força maior.
Ora, efetivamente, o risco do projeto é do requerido, até porque, em grau de recurso de Agravo, foi reconhecida a condição consumerista dos autores, assim, compete ao requerido ao tempo da venda das unidades imobiliárias, ter providenciado todas as licenças, de forma a assegurar, a concretização do projeto.
A licença carreada aos autos, folhas 224, exibe data de emissão em 25 de abril de 2012, enquanto que o TAC, folhas 166/174, foi confeccionado em 19 de março de 2012, portanto, ao tempo do negócio, o requerido não tinha em mãos os documentos legais, que lhe permitiam realizar as obras.
O acontecimento ?embargo? não pode ser considerado fato imprevisível, mas, fato da esfera inerente ao risco da atividade do requerido, de sorte que, não pode ser alegada em benefício do requerido, os termos da cláusula 5.2 do contrato.
Assim, configurada a culpa do requerido pelo atraso na entrega do empreendimento, deve o contrato ser declarado rescindido com a consequente restituição dos valores pagos pelo autor de forma integral.
Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para declarar a rescisão o compromisso de compra e venda dos bangalôs 42 e 52 do empreendimento Angra ne, firmado pelas partes em setembro de 2009, com a restituição dos valores pagos, R$ 182.488,72, atualizado a partir do desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação, em consequencia, o requeridos deve se abster de qualquer ato restritivo de crédito e cobrança.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários advocatícios de seus advogados.
PRI.
São Paulo, 23 de abril de 2013.
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 26/04/2013 (publ.36). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.

PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 3.955,57.

São Paulo, 23 de abril de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
