

SENTENÇA

Processo nº:0001331-23.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Dulcinea Maria da Silva
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos. 

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Primeiramente, cumpre ressaltar a revelia de CVC e TRAVEL, que devidamente citadas, não compareceram à audiência de conciliação.
Alega a requerente que adquiriu das referidas agências de viagem duas passagens aéreas para suas filhas, sendo que, no embarque, houve impedimento pela Companhia Aérea, já que, sendo uma delas menor de 12 anos de idade, necessitava de acompanhamento, o que se dá pelo serviço de supervisão de menores, sendo certo que não tinha sido recolhida taxa.
Com efeito, não se denota conduta irregular da companhia aérea ao impedir o embarque, vez que as regras para embarque estão devidamente destacadas em seu site. No mais, é certo que uma das filhas da autora contava com 10 anos de idade à época, necessitando de acompanhamento para a viagem.
As regras de embarque estão dispostas às fls.50.
Assim, não vislumbro conduta irregular de TAM.
Contudo, quanto às co-requeridas, a despeito da revelia, confirmada a conduta irregular.
Ora, se o consumidor escolhe agência de viagem para que adquira passagens aéreas, repassa a esta a responsabilidade de se informar sobre as regras de embarque.
A autora adquiriu passagens apenas para suas duas filhas, no retorno (fls.16).
Desta feita, a empresa de turismo deveria informar a autora da necessidade de pagamento da taxa de supervisão de menor. Outrossim, conforme norma do site da TAM, este tipo de serviço deve ser contratado com antecedência mínima.
Diante do quadro alinhavado, CVC e Travel omitiram o dever de informação, sendo responsáveis pelo pagamento de novas passagens aéreas para as menores, no valor de R$1497,65.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por Dulcinea para condenar as requeridas CVC e TRAVEL a pagar à autora a importância de R$1.497,65, atualizada e acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir de janeiro de 2014. Julgo improcedente o pedido formulado contra TAM. Encerro esta fase cognitiva com fulcro no artigo 269, I, do CPC. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
