

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001352-43.2012.8.26.0011
Requerente:Leandro Pereira dos Santos
Requerido:KAREN GREGORIS DUARTE

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículo.
Em audiência de instrução (fls. 44) o autor confirmou que no dia 24.11.2011 trafegava pela faixa da direita da Rua Alvarenga e, no cruzamento da Rua Afrânio Peixoto (que dá acesso à USP), teve seu veículo atingido pelo veículo conduzido pela ré, a qual, trafegando na faixa do meio, efetuou conversão à direita para ingressar na USP.
A ré, em seu depoimento pessoal (fls. 44), confirmou a versão acima e afirmou que não conseguira entrar na faixa da direita, razão pela qual manteve-se na faixa do meio.  Assim que o semáforo ficou verde, iniciou a manobra de conversão à direita e acabou atingindo o veículo do autor.
A ré, em sua defesa (fls. 47), já havia dado esta versão na ação judicial.
Entendo que tenha a ré agido com culpa pois, com a intenção de convergir à direita, tinha o dever legal de manter-se na faixa da direita, conforme art. 38 do Código Brasileiro de Trânsito (?Art. 38. Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá: I - ao sair da via pelo lado direito, aproximar-se o máximo possível do bordo direito da pista e executar sua manobra no menor espaço possível?).
Embora a ré tenha afirmado que não conseguira deslocar-se para a faixa da direita, tal fato não a isentava de tomar cautelas redobradas para iniciar a manobra de conversão já que deveria respeitar a preferencial dos veículos que estivessem na faixa da direita e que não tivessem a intenção de convergir.  A requerida, entretanto, não agiu com esta cautela e obstruiu a passagem do veículo do autor, o qual continuaria adiante na faixa da direita.
Entendo, assim, que a ré tenha agido com culpa (art. 186 do Código Civil) e deva indenizar o autor (art. 927 do Código Civil).
O documento de fls. 18 comprova os danos materiais sofridos pelo autor.
O pedido indenizatório formulado pela requerida (Proc. apenso 0001202-37-2012.8.26.0016) deve ser rejeitado pois, por conclusão lógica, não tem a ré direito a indenização após ter agido culposamente.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação (Proc 0001352-43.2012.8.26.0011) que Leandro Pereira dos Santos ajuizou contra KAREN GREGORIS DUARTE  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 700,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE a ação (Proc 0001202-47.2012.8.26.0016, autos apensos) que KAREN GREGORIS DUARTE ajuizou contra LEANDRO PEREIRA DOS SANTOS.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
