

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24/08/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.10.001370-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Nilton Rodrigues Monção e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB, qualificada, propôs Ação de Resolução Contratual c/c Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos contra Gilda Paulino Rodrigues Monção e Nilton Rodrigues Monção, igualmente qualificados.
Alega que celebrou com os requeridos Instrumento de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel, no qual compromissou com os réus, mediante cumprimento de obrigações mensais, a venda do imóvel descrito na inicial, de sua propriedade, transmitindo-lhes, de imediato, a posse provisória da unidade habitacional em tela. Informa que, em desrespeito à cláusula 15ª de mencionado instrumento, os requeridos deixaram de adimplir as prestações mensais, acumulando um débito de R$ 40.584,32, referente ao período de maio de 2006 a setembro de 2009. Pediu tutela antecipada, com o intuito de ser desde logo resolvido o contrato e ser reintegrada na posse do imóvel. Pleiteia a resolução do Instrumento, bem como na condenação dos requeridos em perdas e danos.
Juntou documentos.
A tutela, deferida a fls. 56, foi revogada a fls. 63  despacho exarado em 11 de março de 2010, seguindo, a revogação, despacho da Relatora Christine Santini, a fls. 62. 
O imóvel foi imitido na posse da autora, em 5 de março de 2010, a fls. 68.
Revogado o despacho de fls. 63, uma vez consumada imissão na posse, ocorrida anteriormente ao seu lançamento. 
Citados, a fls. 69, os réus deixaram de contestar, conforme certidão de fls. 111.
O agravo de instrumento, interposto pelos réus, a fls. 76/86, não foi conhecido, uma vez caracterizado o desaparecimento superveniente do interesse recursal (fls. 113/116).
Petição dos réus, a fls. 117/120.
É a síntese.
Decido.
Alega que celebrou com os requeridos Instrumento de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel, no qual compromissou com os réus, mediante cumprimento de obrigações mensais, a venda do imóvel descrito na inicial, de sua propriedade, transmitindo-lhes, de imediato, a posse provisória da unidade habitacional em tela. Informa que, em desrespeito à cláusula 15ª de mencionado instrumento, os requeridos deixaram de adimplir as prestações mensais, acumulando um débito de R$ 40.584,32, referente ao período de maio de 2006 a setembro de 2009. Pediu tutela antecipada, com o intuito de ser desde logo resolvido o contrato e ser reintegrada na posse do imóvel. Pleiteia a resolução do Instrumento, bem como na condenação dos requeridos em perdas e danos.
A revelia torna verdadeiros os fatos articulados na petição inicial.
Leia-se Moacyr Amaral dos Santos: "Por revel, no sistema do Código de Processo Civil, se entende o réu que não contesta a ação no prazo legal. Isso ocorrendo surtem efeitos processuais, de profunda repercussão no processo. A) O primeiro desses efeitos está expresso no art. 319 do referido Código: 'Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor'. A falta de contestação redunda na presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor, ficando este, de tal forma, exonerado do ônus de prová-los. Dado o conteúdo desses efeitos da revelia e a sua repercussão o desenvolvimento do procedimento, do instrumento de citação ? seja esta feita por mandado, ainda que através de carta de ordem, de carta precatória ou de carta rogatória, ou feita via postal ou por edital ? constará sempre a advertência de que, 'não sendo contestada a ação, se presumirão aceitos pelo réu, como verdadeiros, os fatos articulados pelo autor ' (Cód. Cit., arts. 285, 223, 225, nº II, 232, nº V)".
Além disso, a autora juntou documentos essenciais para a propositura da ação, como o Contrato de Compromisso de Compra e Venda, planilha detalhada do débito e a notificação extrajudicial. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para reintegrar a autora definitivamente na posse do imóvel descrito na petição inicial, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor do débito atualizado. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 09 de setembro de 2010.
