

SENTENÇA

Processo nº:005.10.001815-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:VALDEMIR ALVES DA COSTA
Requerido:ADELSON AUTOMÓVEIS E CAMINHÕES


C O N C L U S Ã O

Em 22 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Valdemir Alves da Costa ajuizou ação de reparação de danos materiais contra Adelson Automóveis e Caminhões, aduzindo que em 24.08.2009 adquiriu da requerida o veículo VW/Kombi, de placas CMP-4687, pelo valor de R$ 12.700,00; que, durante o prazo de garantia, houve a necessidade de retífica do cabeçote e colocação do cinto de segurança; que a requerida se recusou a repará-los; que despendeu R$ 713,00 e precisa despender R$ 129,00 para aquisição dos cintos de segurança.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 842,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/09).
A requerida foi citada e intimada (fls. 15) e deixou de comparecer em audiência de conciliação (fls. 16).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência, é de se presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o veículo apresentou vício no motor após sua aquisição, tendo o autor, durante o prazo de 90 dias, reclamado à requerida, que se recusou aos reparos.
Procede o pedido de pagamento da quantia de R$ 713,00, cujas substituições estão atreladas à retifíca do cabeçote.
No que concerne ao cinto de segurança, razão não assiste ao autor, haja vista que, durante a negociação, claro era que o veículo não o possuía. Logo, a ausência de equipamento de segurança provavelmente balizou o preço pago.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 713,00, corrigida monetariamente desde 27.10.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de março de 2010.
