

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0001883-95.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Direito de Imagem
Requerente:Valéria Alves Pinto Aranoski
Requerido:Laerte Alves Machado




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alega a autora, em síntese, que é moradora do edifício localizado na Rua Mateus Grou, 314. Eleita síndica, procurou fazer valer as regras da Convenção Coletiva e Regulamento Interno do Condomínio. No entanto, acredita que sua conduta desagradou alguns condôminos, que se organizaram para destituí-la do cargo. Nesse processo de oposição, afirma que o réu se valeu de expediente reprovável, ofendendo sua honra e imagem. Em resposta a um e-mail enviado pela autora, o réu contestou a sua atuação como síndica, extrapolando os limites da razoabilidade, fazendo uso da seguinte frase: ?ou será que pretendem transformá-lo numa sala de interrogatório nazista?, ciente da origem judaica da autora, com claro ânimo de ofendê-la. Além disso, afixou o conteúdo do e-mail no quadro de avisos do elevador. Acreditando que o ato do réu feriu diretamente sua imagem e honra, pede a reparação pelos danos morais experimentados.
O réu apresentou contestação às fls. 60/69. Afirma que a administração da autora, enquanto síndica, não foi tranquila. Ao contrário, foi cercada por divergências. Transcreve trechos da Assembleia Geral Extraordinária realizada em 11 de setembro de 2012, na qual se decidiu pela destituição da autora. Afirma que suas discussões com a autora sempre ocorreram no campo das questões relacionadas ao edifício e jamais em relação à própria pessoa da autora. Nega a prática de ato de ofensa direta e pessoal à autora; sustenta que a crítica foi contextual e não pessoal, externando um sentimento de descontentamento geral. Pediu a improcedência da ação. 

É o relatório. Fundamento e decido.

Os textos inquinados de ofensivos estão copiados à fls. 15/16 dos autos. Trata-se de texto crítico da autoria do réu, encaminhado por e-mail e afixado no quadro de avisos do elevador do edifício, conforme é incontroverso. 
Em suas duas mensagens, o réu tece duras críticas à administração realizada pela então síndica do condomínio, ora autora.
As mensagens foram escritas pelo réu em resposta às mensagens da autora de fls. 14 e 15.
Na primeira mensagem, a autora adverte os condôminos de que sanções previstas no Regulamento Interno e Convenção seriam aplicadas caso insistissem no descumprimento de normas de segurança, tais como, a abertura de portões de garagem, ingresso de entregadores no edifício e abandono da portaria por funcionários para que encomendas de moradores fossem colocadas no interior do elevador (fls. 14).
Em sua mensagem, o réu solicitou que sua resposta fosse encaminhada aos demais condôminos, abandonando-se o sistema de ?cópia oculta?, a fim de que todos os condôminos pudessem externar suas opiniões aos demais e não somente à síndica. Indagou se todos pretendiam transformar o prédio em um jardim da infância ou se pretendiam transformá-lo em uma sala de interrogatório nazista (fls. 15). 
A seguir, nova resposta da autora, afirmando que o uso de ?cópia oculta? é usual e de bom senso, visando preservar a identidade dos condôminos. Além disso, afirmou somente exercer a função para a qual foi eleita regularmente e que seus atos estão embasados na Lei, Convenção, Regulamento e deliberações em Assembleia. Frisou que a segurança do condomínio depende da conscientização de todos, funcionários e condôminos e que é necessário que as regras sejam observadas. Afirmou que sua origem judaica, jamais lhe permitiria utilizar de processos nazistas para qualquer tipo de procedimento (fls. 15).
Por fim, nova mensagem do réu, na qual indaga à autora se havia questionado aos demais condôminos a respeito do sistema de envio de mensagens ?cópia oculta? ou se era mais uma de suas atitudes autoritárias. No mais, disse que não se sujeitaria à vocação de madre superiora da autora, afirmando que não admitiria que a autora se dirigisse a ele daquela forma. Afirmou que a autora estava desagregando o condomínio e que funcionários estavam descontentes. Solicitou que a autora lhe informasse em qual norma estava proibida a afixação de avisos pelos moradores no quadro localizado no elevador. Disse que a autora não é dona do edifício, mas apenas sua síndica. Recomendou à autora que utilizasse o regulamento do condomínio como leitura noturna e não como forma de humilhar os demais condôminos. Avisou que novamente colocaria a mensagem no quadro de avisos do elevador (fls. 16). 
Em audiência, os depoimentos colhidos confirmaram a insatisfação dos condôminos com a administração da autora, qualificada de autoritária. O descontentamento dos condôminos culminou com a destituição da autora do cargo de síndica, descontentamento esse derivado do fato de que a vontade dos condôminos não era considerada quando da tomada de decisões. Um exemplo mencionado pelas testemunhas se refere à demissão do zelador do edifício, ato que foi enfrentado por um abaixo-assinado da maioria absoluta dos condôminos e ignorado pela autora, então síndica.
Estabelece a Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso IV, que "é livre a manifestação do pensamento, sendo vedado o anonimato". O inciso seguinte dispõe que "é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem".
Se a manifestação é livre e a ofensa é punível, insta verificar se, no caso, o texto escrito pelo réu teve o condão de ofender a autora em sua honra ou imagem.
E a resposta é negativa.
O texto escrito pelo réu foi divulgado aos demais membros do edifício, no qual as partes residem. O réu externou, de forma explícita, sua opinião sobre o fato de a autora advertir os condôminos de forma genérica a respeito da necessidade de se fazer cumprir as normas do Regimento Interno e Convenção do Condomínio, em sistema de cópia oculta, sem possibilidade para que a resposta fosse encaminhada aos demais destinatários da mensagem original. Externou, ainda, crítica à ausência de democracia da gestão e tratamento infantilizado dispensado aos condôminos. Comparou a situação, de forma irônica e crítica, com um jardim da infância e com um interrogatório nazista.
Embora de forma incisiva, o texto do réu nada mais é do que a livre manifestação de seu pensamento, constitucionalmente assegurada. Vale anotar que a crítica é mesmo de conotação negativa. Ocorre que a crítica não representou ofensa a qualquer direito da autora.
Em audiência, o réu foi claro ao afirmar que jamais quis ofender a autora em sua condição judaica, desconhecendo tal fato. Ademais, explicou o uso das expressões utilizadas.
Não se vislumbra, na conduta do réu, qualquer abuso apto a ensejar dever de indenizar. Em primeiro lugar porque, ao garantir a manifestação do pensamento, a Constituição Federal garante o direito à crítica, e não apenas à crítica positiva. Permite-se o juízo desfavorável, tanto quanto o elogio. Em segundo lugar porque a crítica negativa veio manifestada por forma honesta, declarada e assinada, sujeita à concordância ou discordância dos destinatários da mensagem. Em terceiro lugar porque a crítica negativa guardou relação lógica com o teor da mensagem enviada pela autora e o momento pelo qual o condomínio atravessava (descontentamento com a administração da autora), não se tratando de crítica gratuita.
Vale anotar, outrossim, que a crítica foi generalizada à administração da autora, e não dirigida pessoalmente a ela, o que conduz à conclusão de que houve certo exagero no sentimento pessoal de humilhação e desonra. 
É importante frisar que crítica negativa à administração condominial não é sinônimo de ofensa. A ofensa pressupõe abuso, ataque, desconsideração. A crítica não é ofensiva por ser negativa, mas por ser desproporcional, descontextualizada ou abusiva, assim revelando intuito meramente ultrajante de seu autor.
A utilização do quadro de avisos existente no elevador do edifício ocorreu porque o autor se viu impossibilitado de dar ciência aos demais condôminos do teor da crítica realizada, justamente porque a autora se utilizava do sistema ?cópia oculta? para o envio de mensagens. Sem vislumbrar outra forma para a divulgação de sua opinião, o autor fez uso do quadro de avisos do elevador, a fim de que a mensagem chegasse aos demais condôminos. Embora o meio utilizado tenha sido inadequado, referida circunstância não configura ato ilícito, tampouco o dever de indenizar.
Não se ignora o fato de que as reclamações do réu causaram tristeza e desgosto à autora. Nenhuma crítica é benvinda, provocando, na maioria das vezes, tristeza e desgosto. Entretanto, elevar o quadro de tristeza e desgosto ao patamar de lesão moral indenizável é evidente exagero, notadamente, quando se exerce cargo sujeito a exposição e críticas como é o cargo de síndica. Não há, no caso dos autos, gravidade no episódio, vez que não rompida a esfera do desconforto, sem maiores consequências.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
