

SENTENÇA

Processo nº:006.10.001271-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosangela Moyses Gatto
Requerido:Shirlei de Farias de Araujo e outros

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 20 de agosto de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.





ROSANGELA MOYSES GATTO ajuizou ação de indenização em face de SHIRLEI DE FARIAS DE ARAÚJO e de suas filhas JESSICA FARIAS HIDALGO e ANDRESSA FARIAS DE ARAÚJO, aduzindo, resumidamente, que em 06.01.2010, por volta de 21:51 h, a autora e seu esposo separaram uma pequena discussão entre crianças, sendo que uma destas era filho da autora. Em decorrência, sofreu ataque físico das 03 rés, mãe e irmãs da outra criança, que lhe causou lesões corporais e grave dano psicológico. Foi socorrida ao hospital e efetuado exame de corpo de delito. A atitude das rés foi covarde, de modo que levou fato ao conhecimento da autoridade policial. Em virtude dos graves danos sofridos e da atitude ilícita das rés, requereu a procedência da ação para condená-las no pagamento de danos estéticos, estimados em R$ 10.200,00 e danos morais, estimados em R$ 51.000,00, além dos danos materiais, fixados em R$ 5.100,00.  

Regularmente citadas, as rés apresentaram peça de defesa. Os fatos se passaram de forma distinta. Adultos se envolveram na briga das crianças, empurrando-as. Considerando que o filho e irmão das autoras havia sido empurrado por um dos adultos, teve início uma discussão verbal que progrediu para agressões físicas. Com o pretexto de tentar separar, Shirlei também se envolveu na briga. Todos foram encaminhados ao Distrito Policial. Negaram a atitude ilícita e requereram a improcedência da ação. 

Também foi apresentada reconvenção. Sob os mesmos argumentos, acrescentando que a culpa coube à autora e a seu marido, as reconvintes postularam dano moral e requereram a procedência para condenar a reconvinda no pagamento de R$ 10.000,00.

Sobreveio réplica e contestação à reconvenção. 

Processo saneado a fls. 146/147. 

 Durante a instrução foram ouvidas 02 testemunhas arroladas pelas partes. Ao término, os patronos reiteraram as suas alegações, com apoio nas provas produzidas. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Cuida-se de pedido condenatório formulado pela autora, haja vista as lesões sofridas por ela. As rés, por sua vez, afirmaram que não cometeram atitude ilícita e apresentaram reconvenção, postulando indenização por dano moral. 

Houve agressão de parte à parte decorrente de uma discussão havida entre crianças, na qual adultos acabaram por se envolver. 

A autora instruiu a petição inicial com fotos através das quais bem demonstrou as lesões sofridas. Também apresentou cópia do Boletim de Ocorrência. As rés, por sua vez, apresentaram tão somente cópia do Boletim do Ocorrência, a qual já se encontrava nos autos.

O informante Marcos Coelho (fls. 179/180) não assistiu os fatos. Tomou conhecimento através de terceiros. 

A testemunha Aline (fls. 181/182) se encontrava na área comum do condomínio e viu quando as crianças começaram a discutir. Uma delas foi empurrada por um adulto. Acompanhou a criança até a sua residência, momento em que tomou ciência que era filha de Shirlei. Comunicou o fato à autoridade policial, por meio de telefone. Juntamente com a ré Shirlei, desceu ao andar térreo para aguardar a viatura. Enquanto isso, teve início uma discussão entre a autora e a ré Andressa, culminando em agressões físicas. As demais rés tentaram apartar a briga e todas acabaram se agredindo mutuamente. 

A autora demonstrou os danos sofridos por ela, porém, as rés não comprovaram qualquer dano experimentado.

Por outro lado, difícil compreender porque adultos se envolvem em briga de crianças. Isto só ocorre com pessoas desocupadas. Tivessem afazeres em suas residências, nada teria ocorrido. Também é difícil imaginar porque crianças tão pequenas não estão dentro de seus lares, depois do anoitecer. 

Na hipótese, é impossível determinar quem foi que agiu com culpa. Por isso, tanto a ação quanto a reconvenção são improcedentes. 

Não passou desapercebido pelo Juízo que as rés estavam em maior número. Além disso, na audiência de instrução e julgamento constatou-se que as rés Shirlei e Jéssica têm compleição física avantajada. Ademais, as rés já se envolveram em outras ocorrências no condomínio, em datas anteriores, tendo sido advertidas, por isso (fls. 31/38). 

Contudo, no caso em análise não restou demonstrado a quem coube a culpa. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e a reconvenção.


Houve sucumbência recíproca, de sorte que cada qual arcará com os honorários de seu patrono, enquanto que as rés arcarão com as custas já despendidas, uma vez que a autora é beneficiária da gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
         Juíza de Direito
