

SENTENÇA

Processo nº:0001672-23.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Patricia Neris Miranda Gonçalves
Requerido:Motorola Industrial Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Os pedidos da autora comportam acolhimento.
O próprio laudo apresentado pela ré evidencia que o aparelho celular fornecido à autora continha vícios, não funcionou a contento.
Nada há nos autos a indicar que a autora tenha encaminhado o aparelho a assistência não autorizada. Tal alegação da ré sequer se mostra verossímil, considerando-se que o aparelho estava no prazo de garantia e a autora, diligente, ainda teve o cuidado de contratar seguro e garantia estendida.
Nos termos do art. 18, § 1.º do Código de Defesa do Consumidor, não sendo o vício sanado no prazo de 30 dias, pode o consumidor exigir a substituição do produto, ou restituição da quantia paga, consoante permitem os incisos I e II do dispositivo mencionado.
Assim, de rigor a condenação da ré em providenciar a substituição do produto, ou, facultativamente, restituir à parte autora a quantia paga pelo aparelho de telefone, qual seja, R$ 469,00 (fls. 10).
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, restaram bem demonstrados o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela parte requerente, que, no caso em tela, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte requerente, arbitro o valor da indenização no valor equivalente ao do aparelho, qual seja, R$ 469,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para condenar a requerida a providenciar a substituição do produto, por outro idêntico, novo e em perfeitas condições de uso, no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado da sentença, ou, facultativamente, restituir à parte autora a quantia paga pelo aparelho de telefone, qual seja, R$ 469,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como para condená-la a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 469,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Na hipótese da ré optar pelo pagamento, fica-lhe facultada a retirada do aparelho da residência da autora, no prazo de 30 dias, contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de se presumir abandonado em favor da requerente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 23 de maio de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
