

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0001111-18.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):DELFINA ROSA DA SILVA
Réu(é)s:Banco B G N S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/05/2011 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora desacompanhada de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato a Dra. MAGALI APARECIDA CARDOSO DA SILVA, OAB/SP nº 197.440 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ROSEMARY AMARAL, RG nº 20.025.270-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). VANDERCI AMARAL, OAB/SP nº 264.762.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu já havia apresentado defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela defesa apresentada.

INSTRUÇÃO

A autora requereu a juntada de um documento, do qual foi dada vista ao réu.
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O banco se limitou a alegar a existência de contratos, mas não os apresentou, deixando, pois, de cumprir o ônus de provar a existência do negócio jurídico que autorizava as cobranças questionadas pela autora.
Aliás, a autora deixa claro na inicial haver quitado toda a dívida que tinha junto ao cartão de crédito, mas mesmo assim o réu continuou efetuando as respectivas cobranças, conforme se observa no documento hoje apresentado pela autora.
Aliás, esse documento hoje apresentado pela autora mostra que a defesa foi pro forma, ou seja, que o réu fez menções à existência de contratos sem sequer saber que contratos seriam esses, o que, a bem da verdade, caracteriza litigância de má fé, na medida em que implica em proceder de modo temerário na dedução de argumentos em defesa desprovidos de qualquer comprovação e distantes até da realidade.
Assim, o réu deve se abster de cobrar da autora quaisquer outros valores que não sejam as parcelas de R$ 92,00 do único empréstimo que se encontra pendente e que é reconhecido pela autora. Todos os demais valores são indevidos.
Como foram debitadas dezessete parcelas de R$ 33,48 e de R$ 9,79, ou seja, de R$ 42,87 por mês, o total a ser devolvido até esta data [é de R$ 728,79, cujo dobro corresponde a R$ 1.457,58, conforme prevê o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Não se alegue que esse valor supera o que foi pedido na inicial, porque o réu continuou a efetuar as cobranças mensais, mesmo diante da liminar de fls. 16, de tal maneira que se aplica ao caso presente o disposto no artigo 290 do CPC, por analogia.
E a autora tem direito à reparação por danos morais, visto que nem mesmo ao Poder Judiciário é permitido se apoderar de benefício previdenciário, enquanto o réu o fez sem dar a mínima satisfação para a autora e nem mesmo para a Justiça, visto que não se dispôs sequer a cumprir a liminar. Essa situação ofende a dignidade da autora não apenas enquanto consumidora, mas também enquanto idosa. Por isso, arbitro a indenização em R$ 7.500,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)condenar o réu a se abster de cobrar da autora quaisquer valores que não sejam as parcelas mensais de R$ 92,00 do empréstimo por ela reconhecido, sob pena de multa desde já fixada no décuplo do valor que vier a ser indevidamente cobrado a partir da data de hoje, bem como para  
b.)condenar o réu a pagar à parte autora a quantia total de R$ 8.957,58 (oito mil, novecentos e cinquenta e sete reais e cinquenta e oito centavos), sendo R$ 1.457,58 (um mil, quatrocentos e cinquenta e sete reais e cinquenta e oito centavos), pela repetição em dobro do indébito com correção monetária desde as datas do desembolso pela Tabela do TJSP e R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte ré como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput). 
Oficie-se ao INSS, informando que a ordem deste Juízo de suspensão de descontos não atinge as parcelas mensais com valor de R$ 92,00, mas as de outros valores.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
