

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001213-57.2013.8.26.0011
Requerente:Solange Otero Sonim, 089.414.848-63
Adv. Dra.:Regina Aparecida Miranda, OAB/SP: 271.453 (DATIVA)
Requerido:ISCP- Sociedade Educacional (Universidade Anhembi Morumbi )
Preposta Sra.:Allan Paulino Trindade, RG. 44.951.541-2
Adv. Dra.:Cristiane Martinez Cortada de Araújo, OAB/SP: 182.391
Data Audiencia:29 de abril de 2013, às 15 horas e 30 minutos


Aos 29 de abril de 2013, às 15:45, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela empresa ré foi apresentada a contestação, carta de preposição e procuração. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação prossegue apenas em relação a indenização por danos morais, uma vez que a autora informou em audiência que já houve regularização das cobranças e emissão do boleto no valor de R$ 900,07, conforme requerido na inicial. Na realidade, foi esclarecido em audiência que a filha da autora estava matriculada no curso de Design de Moda no período vespertino. Ocorre que não houve a formação de turma para o período, o que determinou que ela mudasse para o período da manhã e que fosse formalizado um aditivo ao contrato. A questão se limita portanto, ao fato de a autora ter ou não sido cientificada do teor do tal aditivo, pois ali consta que o desconto que lhe foi dado de 30%, em razão da mudança do horário do curso, incidiria tão somente sobre as mensalidades e não sobre a matrícula e rematrículas. Na verdade, embora a ré traga a juízo o termo citado, trata-se de contrato de adesão, cujo conteúdo nem sempre é esclarecido ao consumidor. Não há provas nos autos de que esta autora tenha sido corretamente informada de que não poderia se beneficiar do desconto em outros encargos, ônus este que cabia à ré, em razão da inversão aqui decretada. Nestes termos, razoável que ela tenha sofrido transtorno quando não lhe foi dito satisfatoriamente as razões da cobrança nas inúmeras vezes em que ela procurou a ré para tal fim. Além disso, há de se concluir que ela sofreu transtornos incomuns quando foi cobrada e ameaçada de ver o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Assim, embora não tenha havido abalo ao crédito, pois a inserção não ocorreu (fls. 48), reconheço o cabimento da indenização pretendido, a fim de sancionar a conduta da ré. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a R$ 1.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00, danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
