

SENTENÇA

Processo nº:0001752-98.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Helena Ferreira da Silva
Requerido:Amico Saúde LTDA




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A controvérsia tem por objeto a utilização do medicamento DERMABOND (pags. 15 e 16) no procedimento a que a autora foi submetida.
Ora, trata-se de adesivo líquido de uso tópico para pele, que se polimeriza em até 3 minutos, formando um filme bacteriostático com força tênsil equivalente à do tecido cicatrizado após cerca de 7 dias, ou seja, é um substituto para o uso de suturas e com melhores resultados.
Por trazer benefícios à paciente, o uso da medicação escolhida pelo médico que a acompanha deve receber cobertura contratual.
Nesse contexto, a exclusão dessa medicação da cobertura contratual revela-se como abusiva, pouco importando a circunstância de constar, ou não, do rol da ANS, visto que tal rol é exemplificativo e corresponde ao mínimo a ser coberto, não sendo exaustivo como pretende a ré.
E essa cobertura não implica em desequilíbrio financeiro do contrato, porque se insere exatamente no seu objeto.
A única observação é que não há como declarar nula a dívida e tão pouco impedir o hospital de incluir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, pois o credor é o hospital e este não foi incluído no polo passivo deste processo. Portanto, para que o processo seja solucionado, os pedidos formulados pela autora, no atendimento de balcão que recebeu, devem ser adaptados a fim de contemplar a obrigação da ré efetuar a quitação da dívida junto ao hospital, em prazo razoável, a fim de evitar maiores consequências à autora, de maneira que, caso ocorra a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito ao término de tal prazo, ainda que por ordem do hospital, recaia a responsabilidade pelos respectivos danos morais sobre a ré.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a providenciar a quitação da dívida mencionado na inicial, junto ao hospital, no prazo de 30 dias a contar da intimação desta sentença, o que se faz inclusive a título de antecipação de tutela, tudo a fim de evitar que o nome da autora seja incluído nos órgãos de proteção ao crédito.
Fica anotado que, conforme acima apontado, caso ocorra a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito ao término de tal prazo, ainda que por ordem do hospital, a responsabilidade pelos respectivos danos morais recairá sobre a ré.
Para prevenir e resguardar direitos, encaminhe-se cópia desta sentença ao hospital (nome e dados a pag. 16), por ofício.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 04 de abril de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
