

SENTENÇA

Processo nº:0001716-07.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neuza do Carmo de Jesus
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





NEUZA DO CARMO DE JESUS ajuizou o presente pedido condenatório em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA., alegando, em síntese, que em 07 de outubro de 2007 contratou o plano de saúde que especifica, tendo como dependente seu marido, Edson João Antevere. Em 10 de janeiro de 2008, seu marido foi acometido de infarto agudo do miocárdio, com necessidade de angioplastia transluminal coronária das artérias, com colocação de três stents. Entretanto, o plano se recusou a cobrir o procedimento, sob alegação de estar em período de carência. Para cobrir as despesas, foi cobrado o valor de R$ 62.577,58. Para possibilitar o tratamento, foi necessário ingressar com medida judicial em que não houve pedido condenatório à devolução de um dos cheques, no valor de R$ 29.288,79. Assim, a requerida deverá ressarcir a autora no dobro deste valor, conforme disposto no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor. Além disso também deverá pagar uma compensação financeira pelos danos morais causados, acrescidos dos demais consectários legais. 

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando que todos os planos comercializados estão de acordo com a SUSEP e a ANS. Celebrado o contrato, aceitando as condições gerais, tinha que se submeter aos períodos de carência. Assim, quando seu marido passou por problemas cardíacos, estava no período de carência de 180 dias. Assim inexiste ilegalidade no procedimento adotado pela requerida. A cláusula contratual de carência não pode ser excluída e não é abusiva. Assim, a negativa foi amparada em cláusulas contratuais e, portanto, não se pode aplicar o disposto no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Além disso, cumprindo o contrato, não há que se falar em danos morais. Observa que em caso de condenação deverá ser fixado sem que se verifique enriquecimento.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Instados a especificarem provas, a requerida não se manifestou e a requerente alegou não ter mais provas a produzir.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais e morais decorrentes da recusa na autorização de internação de paciente em estado de saúde grave, sob fundamento na necessidade de observação do período de carência.

Não se trata de revisão ou nulidade de cláusulas contratuais, mas de interpretação da lei, como se verá.

O ponto principal da lide refere-se ao período de carência e sua interpretação.

Mesmo porque, tais cláusulas até podem favorecer ao autor quando interpretadas em favor do consumidor.

A Lei 9.656/98 estabelece:

Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas: (Redação dada ao caput pela MP nº 2.177-44, de 24.08.2001)
V - quando fixar períodos de carência:
c) prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência; (Acrescentado. Redação atual dada pela MP nº 2.177-44, de 24.08.2001)
Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: (Artigo incluído pela MPV nº 2.177-44, de 24.8.2001)
I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; e (Inciso incluído pela MPV nº 2.177-44, de 24.8.2001)
II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional. (Inciso incluído pela MPV nº 2.177-44, de 24.8.2001)

Não há controvérsia sobre a emergência no início do tratamento, com urgência na internação e realização do procedimento.

Para os casos de urgência e emergência não pode o plano de saúde exigir o cumprimento de prazo de carência ou impor limitações, devendo o atendimento ser amplo e irrestrito, até que cesse o risco de vida do usuário (TAMG - 5ª Câm. Civil, Ap. Cível n. 341.315-8, Rel. Juiz Mariné da Cunha, j. em 5/9/01).

PROCESSO CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. TUTELA ANTECIPADA. PREECHIMENTO DOS REQUISITOS IMPOSTOS PELO ART. 273 DO CPC. PLANO DE SAÚDE. EMERGÊNCIA E URGÊNCIA DO ATENDIMENTO. INEXIGÊNCIA DE CUMPRIMENTO DO PRAZO DE CARÊNCIA. RECURSO PROVIDO PARA REFORMAR A DECISÃO AGRAVADA, RESTABELECENDO A LIMINAR DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA REVOGADA PELO MAGISTRADO. I - Verificando-se presentes os requisitos impostos pelo art. 273 do CPC, faz-se imperiosa a concessão do pedido de antecipação de tutela jurisdicional. II - À luz dos princípios que emanam da Legislação Consumerista, bem como levando-se em consideração os fundamentos embasadores do prazo de carência estabelecido pelas empresas de plano de saúde, não há que se falar em tal exigência quando se tratar de caso de urgência e emergência. III - Recurso provido para reformar a decisão agravada, restabelecendo a liminar de antecipação de tutela revogada pelo magistrado. (TJMA - AI 017793/1998 - (Ac. 39.848/2002) - 3ª C.Cív. - Rel. Des. Cleones Carvalho Cunha - J. 06.06.2002)

SEGURO - PLANO DE SAÚDE - DOENÇA CRÔNICA SUPERVENIENTE - PRAZO DE CARÊNCIA EXIGIDO - RECUSA DE APLICAÇÃO DE SANGUE A PACIENTE ACOMETIDA DE SEVERA ANEMIA CRÔNICA. Restrições inadmissíveis - Abusividade reconhecida - Ação da segurada, julgada procedente. -Recurso não provido. São nulas as cláusulas contratuais que, em plano de saúde, estabelecem longo prazo de carência para atendimento de urgência e consultas eletivas, em caso de doença crônica supostamente adquirida depois do início do contrato, antes do qual não foi o pretendente submetido a exame médico, e excluem aplicação de sangue a segurado com anemia crônica. (TJSP - AC 52.273-4 - 2ª C.D.Priv - Rel. Des. Cezar Peluso - J. 09.02.1999)

CONTRATO DE SEGURO SAÚDE - NEGATIVA DE AUTORIZAÇÃO PELO PLANO PARA COBERTURA DE PROCEDIMENTO CIRÚRGICO DE EMERGÊNCIA/URGÊNCIA - INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL - PERÍODO DE CARÊNCIA - APLICABILIDADE DAS NORMAS INSERIDAS NO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - NECESSIDADE DE DEFERIMENTO DE TUTELA ESPECÍFICA REQUERIDA PELO CONSUMIDOR SEGURADO VISANDO COBERTURA À INTERVENÇÃO CIRÚRGICA - PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS EXIGIDOS - RELEVÂNCIA DO FUNDAMENTO DA DEMANDA E RECEIO DE INEFICÁCIA DO PROVIMENTO FINAL - OBSERVÂNCIA AOS ARTS. 461 § 3º DO CPC E 84 § 3º DO CDC. Tanto os contratos de seguro-saúde como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. O objeto principal destes contratos é a transferência (onerosa e contratual) de riscos referentes a futura necessidade de assistência médica ou hospitalar. A efetiva cobertura (reembolso, no caso dos seguros de reembolso) dos riscos futuros à sua saúde e de seus dependentes, a adequada prestação direta ou indireta dos serviços de assistência médica (no caso dos seguros pré-pagamento ou de planos de saúde semelhantes) é o que objetivam os consumidores que contratam com estas empresas. Esta é justamente a obrigação do fornecedor desses serviços: prestar assistência médica-hospitalar ou reembolsar os gastos com saúde, é a expectativa legítima do consumidor, contratualmente aceita pelo fornecedor. Não deve o fornecedor, tratando-se de procedimento de urgência e emergência, ficar discutindo a interpretação de cláusulas contratuais referentes ao período de carência que diga-se de passagem, nos termos do artigo 12 inciso V letra "c" da Lei nº 9.656/98 deverá ter o "prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência". Ao contrário, deve sim, concentrar-se nos deveres de cuidado e cooperação oriundos do princípio da boa-fé objetiva, eis que o tratamento de saúde deve ser prestado ao consumidor com lealdade pelo seu parceiro contratual, razão pela qual, em face da relevância do fundamento da demanda, revelam-se preenchidos os requisitos inseridos nos artigos 84 § 3º do Código do Consumidor e 461 § 3º do CPC autorizando pois, a concessão da tutela de urgência, visando compelir a seguradora prestar cobertura à intervenção cirúrgica, sob pena de justificado receio de ineficácia do provimento final. (TAMG - AI 0326906-3/2000 - 4ª C.Cív. - Rel. Juiz Alvimar de Ávila - J. 07.03.2001)

Saliente-se que é sabido ao homem médio que infarto agudo do miocárdio, com quadro de atenção e, por óbvio, urgência/emergência.

Com efeito, a lei prevê a carência de 24 horas para casos de emergência/urgência, o que não pode ser modificado pelo contrato, por tratar-se de norma cogente, de evidente intervenção do Estado na regulação da matéria.

PLANO DE SAÚDE. Liminar deferida para permitir cirurgia de urgência em paciente conveniado de plano de saúde renovado de acordo com a Lei 9.656/98 - Carência estimada em prazo superior ao que foi permitido pelo art. 12, V. "b" e que justifica tutela provisória em fatos do consumidor (art. 47 da Lei 8.078/90). Agravo improvido. (TJSP - AI 110.877-4 - 3ª C.D.Priv - Rel. Des. Ênio Santarelli Zuliani - J. 10.08.1999)

Nestes termos, caberia à requerida dar ampla e total assistência no caso.

Não o fazendo, deve arcar com os valores desembolsados pela autora.

Não é cabível a restituição em dobro do valor do indébito porquanto não se vislumbra a prática de qualquer ato ilícito ou má-fé necessária e exigida no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

O artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor assim estabelece:

Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.

Essa regra pressupõe o pagamento de quantia exigida indevidamente e sua repetição. Trata-se de norma punitiva, que, devido a esse caráter, não pode ter interpretação ampliativa.

ANTONIO HERMAN DE VASCONCELLOS e BENJAMIM, emCódigo Brasileiro de Defesa do Consumidor, págs. 148/250, 3ª ed., Editora Forense Universitária, ensina que para incidência da normaHá necessidade de que o consumidor tenha, efetivamente, pago indevidamente. 

FÁBIO ULHOA COELHO, emComentários ao Código de Proteção ao Consumidor, pág. 173, Editora Saraiva, 1991, dizEssa penalidade só tem razão de ser quando o consumidor efetivou o pagamento indevido. 

ARRUDA ALVIM, TEREZA ALVIM, EDUARDO ARRUDA ALVIM e JAMES MARTINS, emCódigo do Consumidor Comentado, pág. 224, 2ª ed., Editora Revista dos Tribunais, confirmam queFaz-se necessário que o consumidor tenha realmente efetivado o pagamento indevido. 

LUIZ ANTÔNIO RIZZATO NUNES, em Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", ed. Saraiva, 2000, pg. 510) também aponta que (...) a lei não pune a simples cobrança (com as exceções que na seqüência exporemos). Diz que há ainda a necessidade de que o consumidor tenha pago. Isto é, para ter direito a repetir o dobro, é preciso que a cobrança seja indevida e que tenha havido pagamento pelo consumidor".

A interpretação contratual e seu cumprimento não pode ser considerado má-fé, podendo muito bem ser considerado erro justificável.

CONTRATO - Prestação de serviços - Cartão de crédito - Cobrança de anuidade - Devolução em dobro - Impossibilidade - Má-fé do credor não demonstrada - Inexistência de afronta às disposições do artigo 1531 do anterior Código Civil e artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor - Sentença reformada para julgar improcedente a ação revisional - Recurso provido. (TJSP - Apelação Cível nº 3.000.042-1 - 18ª Câmara de Direito Privado - Rel. Desemb. Jurandir de Sousa Oliveira - J. 01.03.2007)

DECLARATÓRIA INEXISTÊNCIA DE DÉBITO - CAUSA DE PEDIR GENÉRICA - DEVOLUÇÃO EM DOBRO (ART. 42 CDC) - AUSÊNCIA DE PAGAMENTO - DANOS MORAIS - IMPOSSIBILIDADE - OUTRAS INCLUSÕES - CAUSA DE PEDIR. Descabido a apresentação de causa genérica, sem especificação da insatisfação e dos eventuais serviços erroneamente cobrados. O artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor somente pode ser aplicado se houve o efetivo pagamento e ainda se de má-fé. Sendo a causa dos danos morais a impossibilidade de obtenção de crédito e a humilhação por tal inclusão, e tendo outros apontamentos no mesmo período, não há danos morais. Recurso provido. (TJSP - Ap 7135597600 - 20ª C.Dir.Priv.D - Rel. Rodrigo de Castro Carvalho - DJ 29.10.2007)

Deste modo, as requeridas apenas atuaram de acordo com o seu regular direito para o momento.

Quanto ao dano moral, o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 447.584/RJ, de relatoria do Ministro Cezar Peluso (DJ de 16.3.2007), acolheu a proteção ao dano moral como verdadeira "tutela constitucional da dignidade humana", considerando-a "um autêntico direito à integridade ou à incolumidade moral, pertencente à classe dos direitos absolutos.

O Ministro Luiz Fux, no julgamento do REsp 612.108/PR (1ª Turma, DJ de 3.11.2004), bem delineou que "deflui da Constituição Federal que a dignidade da pessoa humana é premissa inarredável de qualquer sistema de direito que afirme a existência, no seu corpo de normas, dos denominados direitos fundamentais e os efetive em nome da promessa da inafastabilidade da jurisdição, marcando a relação umbilical entre os direitos humanos e o direito processual". 

Com efeito, este Magistrado é daqueles que entende que não se deve conceder indenização por dano moral por fatos de menor importância, mesquinhos, consubstanciados na chamada indústria do dano moral, conforme bem posto pelo requerido.

Entretanto, não é o caso dos autos.

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. 

Encimado nestas balizas, e levando em conta a parcimônia do pedido, absolutamente razoável para o caso, fixo a indenização imaterial no valor de R$ 10.000,00, cujos juros e correção deverão incidir a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. 

Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria. Observo, ainda, estar de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Observo, ainda a incidência da Súmula 326 (Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca).

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a requerida ao pagamento de R$ 29.228,79, que deverá ser corrigido e acrescido de juros legais contados do desembolso e de danos morais, no valor de R$ 10.000,00, que deverão ser acrescidos de juros legais e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, contados a partir desta data, nos termos da fundamentação.

Diante da maior sucumbência, condeno o(a) requerido(a) ao pagamento das custas, despesas processuais, observada eventual isenção, assim como os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

R.P.I.

São Paulo, 28 de maio de 2012.
