

C O N C L U S Ã O

Em 15 de julho de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0001692-59.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Felipe de Moraes Andrade
Requerido:Banco Bradesco Cartões S/A






Vistos.
FELIPE DE MORAES ANDRADE, qualificado nos autos, ajuizou ação de declaração de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais contra BANCO BRADESCO CARTÕES S/A, também qualificado, em que alega que consta a inscrição indevida em seu nome no valor de R$ 377,00 junto ao Serasa por ordem do réu e que desconhece a origem desse valor. Pede indenização por danos morais no valor de 20 salários mínimos e a declaração de inexigibilidade do débito.
Dá-se à causa o valor de R$ 12.817,00.
Com inicial de fls. 02/08, junta documentos de fls. 09/18.
Citado (fls. 22), o réu oferece contestação de fls. 24/36, com documentos de fls. 37/49, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 51/53.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 56
Instadas a especificarem provas (fls. 58), as partes se manifestam a fls. 60 e 62.
É o relatório.
D E C I D O.

O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta a inscrição indevida em nome do autor no valor de R$ 377,00 junto ao Serasa (fls. 13) por ordem do réu, datada de 06.01.2011. 
De fato, o autor havia aberto conta junto ao banco réu com o objetivo de receber seu salário da empresa pagadora e empregadora Keval Indústria de Artefatos de Metal Ltda, de qual foi despedido em setembro de 2011 (fls. 17).
Com efeito, indevida a anotação no SERASA a fls. 49, uma vez que em nenhum momento a ré logra comprovar a origem desse suposto débito.
Apesar da inscrição indevida, no caso, a indenização por dano moral não merece acolhida diante do Enunciado da Súmula 385 do STJ (DJU de 09.06.2009): "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Pois bem, a fls. 13, no extrato do Serasa, verifica-se uma anotação de 17.10.2010 e outra de 25.06.2010.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
Por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.


São Paulo, 15 de julho de 2013.
