

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que os Embargos de Declaração interposto pela ré  Nextel Telecomunicações LTDA, é tempestivo. Nada mais. Eu     Uly Roberta Pozzuto, escrevente digitei e subscrevi. São Paulo, 25 de julho de 2013. 
SENTENÇA
     CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2013
Faço estes autos conclusos à(ao)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, Doutor(a)
Luciane Cristina da Silva
Eu,            , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Reclamação:0001173-84.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Cleber Oliveira Milome
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Controle nº 137/13
Vistos.
Trata-se de recurso de EMBARGOS DE DECLARAÇÃO opostos por Nextel Telecomunicações LTDA . O embargante sustenta que a sentença foi contraditória, uma vez que o valor da condenação contido na fundamentação da sentença, diverge do valor da condenação contido no dispositivo.  
Recebo os presentes embargos e a eles dou provimento.
Com efeito, o réu foi condenado ao pagamento à título de indenização por danos morais, no valor de 10 salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00. Porém, constou do dispositivo da sentença o valor como sendo de R$ 7.000,00. Assim, retifico o dispositivo da sentença: "Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Cleber Oliveira Milome em face de Nextel Telecomunicações LTDA, para o fim de declarar inexistente o contrato e, consequentemente, inexigível qualquer débito e condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 6.780,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data". 
No mais, permanece a sentença como lançada.
P.R.I.C..

São Paulo, 25 de julho de 2013.


Luciane Cristina da Silva  
                                    Juiz(íza) de Direito

RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
     Eu,                , escrevente, subscrevi.
