

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0001858-06.2013.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lúcia Maria dos Santos
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp (Telefonica) e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



Vistos.


Trata-se de ação judicial promovida por VERA LÚCIA MARIA DOS SANTOS em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A e TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS S/A.

Narra a inicial, em síntese, que a autora aderiu aos chamados programas comunitários relacionados à expansão das redes de telefonia em nosso país.

Os cidadãos de localidades em que não havia rede de telefonia adquiriam, por determinado valor, o compromisso de tomada de assinatura do serviço de telefonia quando a rede estivesse concluída, bem assim a integralização de parte ou da totalidade do valor pago no capital da empresa de telefonia.

Ocorre que as rés efetuaram a conversão das ações com os valores do momento da emissão das ações, montante esse inferior ao contratado e à época da integralização. 

Pede, ao final, a condenação da ré a entregar a diferença das ações devidas ou, alternativamente, ao pagamento de indenização por perdas e danos.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citadas, as rés apresentaram contestações individuais.

A corré Telefônica aduziu, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ?ad causam?. Asseverou, ainda, a prescrição da pretensão da autora.

No mérito propriamente dito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que as condições sobre a retribuição em ações eram claras e determinadas no contrato, os quais seguiram as normas vigentes e a regulamentação do Estado.

A corré Telebrás arguiu, preliminarmente, a inépcia da petição inicial e a ilegitimidade ativa ?ad causam?. Asseverou a prescrição da pretensão da autora e, no mérito propriamente dito, pugnou pela improcedência, reiterando os argumentos expendidos pela outra corré.

Réplica dos autores. 

É o relatório. Decido.

Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra.

Não há inépcia da inicial, pois fornecidos elementos suficientes para a individualização do direito da autora, permitindo o exercício do contraditório. 

Também não há ilegitimidade passiva da corré Telecomunicações de São Paulo. Em hipótese análoga já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

?(...) o moderno entendimento da questão da legitimidade passiva recomenda se resolva a questão "in status assertionis", vale dizer, parte legítima é aquela que, supondo tenha ocorrido o fato descrito na inicial, em que se funda o pedido, por este responderia.
Narra a petição inicial que ?os autores, ora promitentes assinantes, estabeleceram Contratos de Participação Financeira junto a Telesp (Telecomunicações de São Paulo S.A), ou com empresa credenciada pela mesma no Programa Comunitário de Telefonia, para receberem ações da empresa telefônica (Telesp) ou da Telebrás e para terem o direito de uso de terminais telefônicos. Os citados contratos traziam aos Promitentes-Assinantes o direito ao uso de um terminal telefônico e a participação acionária na empresa Telesp ou na Telebrás, com a subscrição de ações, em nome dos mesmos, de acordo com as Portarias vigentes na época? (fls. 11/12).
Irrelevantes, pois, a cisão de parte do patrimônio da apelante em 30.01.1998 e a constituição de nova empresa, Telesp Celular S/A. A cisão e emissão de ações pela sucessora são fatos que não dizem respeito aos autores, que nada têm com a sucessora da ré.? 
(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação nº 0002464-89.2010.8.26.0634, Desembargador relator Reinaldo Caldas, j. 8 de fevereiro de 2012)

Evidente, também, a legitimidade ?ad causam? da autora, considerando que incontroverso nos autos que celebrou o contrato referido na inicial com  a ré TELESP, conforme documento de fls. 68 juntado pela própria requerida. Tendo, portanto, a autora sido acionista, faz ela jus à percepção dos dividendos de suas ações até a data em que as cedeu para terceiros.

A prescrição, de seu turno, é decenal ou vintenária (conforme a entrada em vigor do novo Código Civil), consoante entendimento pacificado no Superior Tribunal de Justiça em casos análogos. Confira-se:

?PROCESSO CIVIL - RECURSO ESPECIAL ? AGRAVO REGIMENTAL - BRASIL TELECOM - DIREITO À COMPLEMENTAÇÃO DE AÇÕES SUBSCRITAS - PRESCRIÇÃO - ART. 287, II, "G", DA LEI 6.404/76 - INAPLICABILIDADE - NATUREZA OBRIGACIONAL - DATA DA SUBSCRIÇÃO DEFICITÁRIA DAS AÇÕES - INEXISTÊNCIA - DEVOLUÇÃO DOS AUTOS AO TRIBUNAL A QUO - PRAZO PRESCRICIONAL NOS TERMOS DO CÓDIGO CIVIL - DESPROVIMENTO.
1 - No que se refere à prescrição prevista no art. 287, II, "g" da Lei nº 6.404/76, introduzida pela Lei nº 10.303/2001, este Tribunal firmou recente entendimento no sentido de afastar a incidência do referido dispositivo na hipótese de ação judicial que tenha por objeto a complementação do número de ações subscritas à época em que celebrou o contrato de participação financeira com a companhia telefônica. Precedentes.
2 - É que a natureza do liame existente entre as partes não é societária, mas obrigacional, decorrente do contrato de participação financeira celebrado pelos demandantes, o que obsta a incidência da prescrição trienal, aplicando-se, por outro lado, aquela prevista na legislação civil - art. 177 do Código Civil de 1916 e artigos 205, 2.028 e 2.035 do Código Civil de 2002.
3 - Inexistindo possibilidade de se verificar, de plano, a ocorrência ou não da prescrição, por não constar das decisões proferidas nas instâncias ordinárias a data da subscrição deficitária das ações dos autores, impõe-se a devolução dos autos ao e. Tribunal a quo para que este realize nova contagem, observado o prazo prescricional de vinte anos (artigo 177 do CC/16) ou de dez anos (artigo 205 do CC/2002), estes últimos contados de 11/01/2003 (advento do novo código civil).?
(Superior Tribunal de Justiça, AgRg no REsp nº 822.248 ? RS, Relator Ministro Jorge Scartezzini, j. 14 de novembro de 2006) 
 
No caso dos autos, conforme se verifica do documento de fls. 68, não impugnado pela autora (e não havendo nos autos elementos que demonstrem o contrário), a alegada subscrição a menor das suas ações ocorreu no final do ano de 1987 e, portanto, o prazo prescricional aplicável é o vintenário previsto no antigo Código Civil.

Ocorre que a presente ação somente foi ajuizada em janeiro de 2013, quando há muito já ultrapassado o prazo prescricional de vinte anos aplicável à espécie.

Inevitável, portanto, o reconhecimento da prescrição, impondo-se, em consequência, a extinção do processo, com resolução do mérito.


Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, em razão do reconhecimento da prescrição, fazendo-o com fundamento no artigo 269, IV do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, em R$ 1.500,00 para cada parte ré, na forma do artigo 20, parágrafo 4º do CPC, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiária da justiça gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de março de 2014.
