

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001992-67.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:André Luiz Couto Fronzaglia e outros
Requerido:Costa Cruzeiros Agência Maritima e Turismo Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda



Vistos.



Trata-se de ação de indenização ajuizada por  André Luiz Couto Fronzaglia, Agatha Couto Fronzaglia, representados legalmente por seu genitor, Alexandre Dantas Fronzaglia, que também figura como autor em causa própria  contra  Costa Cruzeiros Agência Marítima e Turismo Ltda., Operadora e Agência de Viagens Tur Ltda. (CVC ? Tur). Alega a parte autora, em apertada síntese, que firmou contrato de pacote de viagem para o Reveillon de 2012, para que pudessem desfrutar da queima de fogos em Copacabana, a bordo do navio Costa Pacífica, e ainda desfrutarem alguns dias de férias a bordo do cruzeiro, sendo que o autor comemoria aniversário de cinquenta anos. Afirma que não foi deduzido pedido de dano moral naquele feito. As requeridas estariam se recusando ao cumprimento do contrato entabulado, violando direitos da relação de consumo. Em razão dos fatos alegados, termina por pleitear a condenação das requeridas ao pagamento de danos morais que espera sejam arbitrados em R$15.000,00 para cada autor, além dos consectários legais. Com a inicial (fls. 3/13), vieram documentos (fls. 14/304). 
Citada, a requerida Costa Cruzeiros impugnou a pretensão autoral. Afirma que foi deduzida exceção tendo em vista a conexão/continência em reçação ao feito que tramita perante a 29ª Vara Cível Central. A empresa é operadora de cruzeiros marítimos e o autor foi devidamente informado a respeito dos serviços. A requerida não participou da intermediação. O custo é calculado em moeda estrangeira e teria ocorrido simples engano. Não houve propaganda enganosa. Termina por requerer o julgamento de improcedência com aplicação das penas de litigância de má-fé (fls.322/335).
Citada, a requerida Operadora e Agência de Viagens Tur Ltda. apresentou contestação a fls. 401/408, pleiteando a retificação do polo passivo. Os autores foram informados do valor da cabine escolhida por eles, isto é, U$13.263,00 ou R$21.751,32. O contrato não foi celebrado nesta oportunidade. Os autores tinham ciência do valor da cabine pretendida. O cruzeiro foi disponibilizado na data escolhida isto é, 30/12/2011. A requerida agiu de boa-fé. Inexistem danos morais a serem indenizados. Impugnou o valor pretendido. Pugna pelo julgamento de improcedência. Trouxe documentos 409/429.
Foi rejeitada a exceção de incompetência.
Instadas a especificação de provas, manifestaram-se as partes.
É o relatório do necessário. 
 Fundamento e Decido. 
Considerando o disposto nos artigos 125, inciso II, 130 e 131, todos do Código de Processo Civil, a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento do feito, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
?Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada ....? (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Compulsando os autos, foi possível verificar a existência do processo nº 583.00.2011.155060-4 ? ação de obrigação de fazer, em trâmite perante a 29ª Vara Cível Central.
Constato, também que lá já foi proferida sentença sendo julgado improcedente o pedido da parte autora, valendo ser transcrita e adotada como razão para decidir também pela improcedência do pedido nos presentes autos:
PODER JUDICIÁRIO VIGÉSIMA NONA VARA CÍVEL CENTRAL Autos nº 2011.155.060-4/00-00 VISTOS. Cuida-se de ação de indenização por danos materiais, pelo rito sumário, ajuizada por Dr. ALEXANDRE DANTAS FRONZAGLIA, por si e representando os menores ANDRÉ LUIZ COUTO FRONZAGLIA e AGATHA COUTO FRONZAGLIA, em face de COSTA CRUZEIROS AGÊNCIA MARÍTIMA E TURISMO LTDA. e AGÊNCIA DE VIAGENS CVC TUR LTDA. Alegam em síntese que resolveram contratar viagem de turismo consistente em cruzeiro marítimo pela costa brasileira, sendo certo que, conversou com preposta da ré CVC em agência localizada no Shopping Villa-Lobos, ficando acordado que a suíte escolhida era de nome ALHAMBRA-AZZURRO, com reserva pelo sistema denominado ?pague já?, pelo valor de R$ 13.263,00 (treze mil duzentos e sessenta e três reais). Ocorre que, após o preenchimento do contrato e entrega do cheque, foi interpelado via telefone, pela vendedora Carolina, alegando que ausência de pagamento integral do valor. Frise-se que, ao contrário do combinado, o valor devido era de US$ 13.263,00 (treze mil duzentos e sessenta e três mil dólares americanos) e não o mesmo valor em reais, salientando também que o câmbio do dia estava cotado em R$ 1,64 (um real e sessenta e quatro centavos). Afirmam que as normas do Código de Defesa do Consumidor foram infringidas, haja vista que, houve realização de oferta, que não se concretizou pelo preço inicial, bem como, não foi oferecida suíte semelhante ou de valor superior aos autores, mas sim suíte inferior e por preço mais caro do que o inicialmente garantido pela vendedora. Requerem a procedência do pedido inicial, a fim de que as rés sejam compelidas a efetuarem reserva para os autores na suíte inicialmente oferecida, qual seja: a suíte ALHAMBRA-AZZURO, do navio COSTA PACÍFICA, durante os festejos do Reveillon 2.011/2.012, além da condenação das rés no pagamento dos demais consectários legais. A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. O pedido de antecipação de tutela foi indeferido pelo Juízo, apesar da notícia de depósito judicial da quantia de R$ 13.263,00 (treze mil duzentos e sessenta e três reais) em Juízo (fls. 122). Contra esta decisão, foi interposto recurso de agravo de instrumento, que não foi provido pela E. 14ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo (V. Acórdão a fls. 287/293). Citadas (fls. 142/144), as rés ofertaram resposta nos autos (fls. 146/159), com procuração e documentos. Sem preliminares, no mérito pugnaram pela total improcedência do pedido inicial, afirmando que nunca houve oferecimento de cruzeiro marítimo por valor que não seguisse as regras contratuais de fixação do valor no momento da contratação, obedecendo à variação cambial do dólar. Assim, a versão dos fatos apresentada pelos autores está totalmente dissociada da realidade fática vigente, não podendo prosperar. Houve réplica. Manifestaram-se as rés em seguida, informando ao Juízo acerca do ajuizamento de nova demanda, com pedido de indenização por danos morais, perante o Juízo Cível do Foro Regional da Lapa (fls. 295/308), dando-se ciência aos autores acerca dos documentos acostados aos autos. Por fim, diante da composição do polo ativo com menores, deu-se vista ao Ministério Público, que se manifestou a fls. 316. É o breve relato. Fundamento e DECIDO. A preliminar de conexão ou continência não comporta guarida por este Juízo, haja vista que, analisando a cópia da petição inicial apresentada nestes autos, constata-se que, apesar do mesmo fato suscitado, o pedido inicial deste processo é de indenização por danos materiais, enquanto que o da demanda que tramita perante o Juízo Cível do Foro Regional da Lapa envolve indenização por danos morais. E, por conseguinte, não se vislumbrando a repetição de pedido inicialmente formulado perante a Justiça Paulista, de rigor o prosseguimento das duas ações de forma independente. Mesmo que assim não fosse, não se vislumbra pertinência no acolhimento de pedido de reunião de feitos já que esta ação se encontra apta para prolação de sentença, enquanto aquela outra está em fase inicial de citação. Superada a preliminar invocada, o feito comporta julgamento antecipado, sendo certo que, para o deslinde do caso, desnecessária a produção da prova oral requerida pelas partes, notadamente a coleta do depoimento pessoal do autor Dr. Alexandre Dantas Fronzaglia. A presente indenização versa apenas sobre pedido de ressarcimento de prejuízos materiais decorrentes do cancelamento de reserva de cruzeiro marítimo no Navio Costa Pacífica. É fato incontroverso nos autos que o autor esteve em loja de propriedade da ré CVC, junto ao Shopping Villa-Lobos e se interessou em realizar reserva para comemorar os festejos do Reveillon 2011/2012 no interior do Navio Costa Pacífica, ocupando suíte de nível superior denominada ALHAMBRA-AZZURRA. Ora, segundo se verifica da leitura da cláusula 1ª do contrato preenchido e assinado pelo autor por si, e na qualidade de representante legal dos dois menores que iriam viajar com ele, qualquer que fosse a forma de pagamento optada pelo cliente (cartão de crédito, à vista, parcelamento com vários cheques pré-datados), o valor final da viagem turística seria apurado ?...a partir da conversão da tarifa publicada em US$ turismo, cotação de venda, divulgada pela COSTA CRUZEIROS na data do pagamento...? (vide cláusula 1ª ? fls. 30verso). Ora, o próprio autor menciona que teve contato com o livro promocional que estava na agência de turismo, onde adquiriu o passeio turístico e em todas as tabelas de pagamento há menção expressa de que os preços seriam fixados em dólares americanos, sujeitos à variação cambial, de acordo com o dia do fechamento da proposta de viagem. Assim, o procedimento adotado pelo autor, consistente em preenche cheque com o valor em cruzeiros, sem aguardar notícia quanto à conversão do valor de dólares, não pode encontrar guarida em nosso ordenamento jurídico, nem mesmo invocando-se o Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentido já se decidiu: Apelação nº 7.146.219-4 ? Comarca de Barretos ? TJSP ? 22ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Desembargador MATHEUS FONTES ? Ementa: ?Prestação de serviços ? Cruzeiro marítimo ? Cotação em dólar turismo ? Previsão de pagamento de diferença pela variação cambial ? Desistência ? Perda do sinal ? Dano moral não configurado ? Improcedência da ação ? Provimento da apelação da co-ré ? Apelação da autora improvida. Agravo retido ? Pacote turístico ? Fornecedores de serviços ? Inclusão no pólo passivo, ante responsabilidade solidária ? Legitimidade ? Recurso improvido.? E, no decorrer do voto proferido assim restou consignado: ?......No mais, ao exame da própria documentação com que instruiu a inicial (fls. 11/37), manifesta vem a ser a improcedência da demanda. Deveras. Está provado e a autora sabia muito bem que comprara pacote turístico em dólar turismo, sujeito, assim à variação do câmbio. Ocorreu que, na euforia natural motivada pela expectativa inédita de poder participar de um cruzeiro marítimo, em luxuoso transatlântico, endividou-se, sobretudo pela aquisição de peças de vestuário, inclusive fantasia. Quando recebeu os boletos, em valor evidentemente modificado, em razão de previsível oscilação da moeda norte-americana, viu que não teria mais condições de ir e, somente então, resolveu desistir de fazer a viagem, muito além do prazo a que alude o art. 49 da Lei nº 8.078/90, sem direito à restituição do que pagara por ocasião da reserva, não se amoldando o caso aos que o Código de Defesa do Consumidor assegura expressamente o reembolso (Theotônio Negrão, Código Civil e legislação civil em vigor, CDC artigo 51, página 730, Saraiva, 27ª edição)?. No caso em tela, o valor apresentado para os custos de viagem em cruzeiro turístico era de US$ 13.263,00 e não de R$ 13.263,00. A letra do contrato é expressa neste sentido (os valores a serem pagos são expressos em dólar turismo), como, aliás, são fixadas todas as tarifas para viagens deste porte. Não há como o autor se valer de eventual preço promocional fornecido pela vendedora (denominado ?PAGUE JÁ?), que não se coaduna com as tabelas fornecidas por escrito para os clientes, mormente no caso em tela, em que o autor é um advogado, pessoa que possui conhecimento jurídico. Portanto, considerando que o valor era devido em dólar e não em reais, constata-se que o valor que o autor pretendia pagar para manter reserva em cruzeiro turístico para si e seus dois filhos (co-autores) era insuficiente para manutenção da reserva. Não comprovada complementação do valor devido, no prazo fixado em contrato, lícito foi o procedimento adotado pelas rés, que cancelaram o cheque enviado pelo autor a título de pagamento, assim como a reserva na viagem. Cancelada a reserva, sem ter sido retido qualquer valor em pecúnia, de prejuízo material para os autores não há que se falar nestes autos. Posto isso e do que mais consta dos autos, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Não houve concessão de tutela nos autos. Pela sucumbência, condeno os autores no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pelas rés, assim como, fixo verba honorária para cada uma das rés, na quantia equivalente a 10% (dez por cento) do valor da causa atualizado, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, por equidade. Transitado em julgado esta sentença, faculto a compensação das verbas sucumbenciais com os valores já depositados nos autos pelos autores, que levantarão os valores remanescentes. Por fim, por não vislumbrar prática de conduta dolosa (artigo 17, do Código de Processo Civil), deixo de condenar o autor Dr. Alexandre nas penas de litigância de má-fé. P. R. I. Ciência ao Ministério Público. São Paulo, 03 de outubro de 2.012. VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO JUÍZA DE DIREITO.?
 Por primeiro, ainda que a relação estabelecida entre as partes seja de natureza consumerista, sobre o tema da inversão do ônus da prova, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo em acórdão relatado pelo Desembargador Antonio Rigolin:
?De outra parte, surge o questionamento a respeito da afirmativa de que o ônus da prova será invertido, providência, aliás, que conta com o beneplácito de parte da doutrina. Com o devido respeito a esse posicionamento, porém, mostra-se totalmente inoportuna a indicação dessa ressalva no decisório. E para tanto cumpre estabelecer o verdadeiro sentido da norma legal específica. As regras referentes à distribuição do ônus da prova ? ensina José Roberto Bedaque devem ser levadas em conta pelo juiz apenas e tão-somente no momento de decidir. São regras de julgamento, ou seja, destinam-se a fornecer ao julgador meios de proferir a decisão, quando os fatos não restaram suficientemente provados. Antes disso, não tem ele de se preocupar com as normas de distribuição do ônus da prova, podendo e devendo esgotar os meios possíveis, a fim de proferir julgamento que retrate a realidade fática e represente a atuação da norma a situação apresentada em juízo. Os princípios estabelecidos no art. 333 só devem ser aplicados depois que tudo for feito no sentido de se obter a prova dos fatos. E quando isso ocorre, não importa a sua origem, isto é, quem a trouxe para os autos" Também é assim a lição de Alexandre Freitas Câmara: ?Quanto ao chamado ônus objetivo da prova, há que se afirmar, calcado nas lições da mais moderna doutrina, que as regras sobre distribuição do ônus da prova são regras de julgamento, a serem aplicadas, como já afirmado, no momento em que o órgão jurisdicional vai proferir seu juízo de valor acerca da pretensão do autor. "É de afirmar, em primeiro lugar, que a visão subjetiva do ônus da prova tem mais relevância psicológica do que jurídica. Em verdade, no momento da produção da prova, pouco importa quem está produzindo este ou aquele meio de prova. Isto se dá em razão do princípio da comunhão da prova, segundo o qual, uma vez levadas ao processo, as provas não mais pertencem a qualquer das partes. O juiz só deverá considerar as regras sobre distribuição do ônus da prova, portanto, no momento de julgar o mérito, eis que só assim poderá verificar quem será prejudicado em razão da inexistência de prova sobre determinados fatos." E Arruda Alvim, por seu lado, leciona "O juiz, sendo imparcial, não poderá de forma alguma indicar, a qualquer das partes, em momento algum do processo, quais os fatos que, segundo o sistema jurídico (Código de Processo e leis de Direito Privado), lhes incumbe provar, salvo o caso excepcional do art. 333, parágrafo único, menos como indicação intencional, propriamente dita, mas como decorrência objetiva do decreto de nulidade de inversão convencional da prova. O que lhe compete fazer, e este é o sentido que deve ser dado ao art. 331, par. 2º (incluído pela Lei 8.952/94) e ao art. 451 já constante originariamente do Código de Processo Civil, é fixar os pontos controvertidos sobre os quais recairá a produção probatória inútil, o que atentaria, em última 'ratio', ao princípio da economia processual. A atitude normal do juiz, sob este aspecto, é negativa. Quando estimar que uma determinada prova é impertinente, a lei lhe confere poderes para denegá-la." Conclui-se daí, portanto, que as regras de repartição do ônus da prova não se dirigem às partes, mas ao julgador. E exatamente por isso, salvo situações especialíssimas, não pode o juiz, antes do sentenciamento, disciplinar qual deve ser a conduta probatória das partes, até porque essa atitude não o vinculará depois, nem lhe imporá limites à formação do convencimento a respeito dos fatos da causa. E é nesse direcionamento que se há de interpretar a disposição do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois efetivamente não cabe ao juiz anunciar previamente às partes qual será a sua forma de julgamento, qual será o seu critério de análise das provas que serão produzidas. Tal norma, portanto, nada mais é de uma orientação de julgamento, que deve ser observada pelo juiz no momento de proferir a sentença. Mesmo porque se trata de regra que não afeta a atuação probatória das partes, que têm assegurado o pleno direito de produzir todas as provas pertinentes a respeito de todos os fatos discutidos, sem a necessidade de perquirir a quem a lei atribui o respectivo ônus. Resulta disto que, no caso vertente, não há como se inverter o ônus probatório, pelo menos até agora, devendo ser seguida a regra contida no art. 333 do CPC.?
 Em que pesem as ponderações daparte  autora, inviável o acolhimento da pretensão autoral.
O representante legal dos menores tinha ciência de ter entabulado o contrato em dólares americanos, sendo previsível a variação cambial.
Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
  Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
  CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
  Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
  E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
  Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
  No caso em tela, verifica-se que se ensejaram à parte autora todas as oportunidades de comprovação do direito alegado; mas ela não logrou êxito em tal mister, já que não carreou aos autos elementos efetivos de convicção no sentido de que lhe assiste o ordenamento jurídico, em termos de mérito, na hipótese apreciada.
  Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
  No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que julgamento de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou a demanda.
 Ademais, evidente o conflito probatório tendo em vista as versões antagônicas apresentadas, não restando outra opção a não ser a rejeição da pretensão inicial:
?O conflito de provas na verdade é a própria dimensão do conflito de consciência daí porque, como bem observa respeitável doutrina, quando porém, na consciência do juiz não se forma a convicção, diante do absoluto e indestrutível conflito de provas, outra solução não existe senão aplicar a sábia máxima 'nemo damnetur nisi idoneis testibus, in dúbio réus absolvi debet'. "Ainda aqui é uma máxima de experiência, não um princípio de lei que domina e resolve a questão. Todavia tal máxima bem poderia considerar-se corolário lógico do disposto no art.131 do Código. Pois, se esse texto concede ao juiz a faculdade de formar convicção no livre exame das provas, uma vez que está não se forme, é de concluir-se que a verdade não foi encontrada e, pois, não poderá ser declarada, a não ser pela absolvição do réu. A resolver de outra forma, em que ficaria a obrigação de dar o juiz os motivos do seu convencimento?" (cf. Moacyr Amaral Santos in "Prova judiciária no cível e comercial", volume 1, São Paulo: Saraiva, 1983, p.445; no mesmo sentido RT 695/179 e 629/208). Nem se diga que a prova do apelante pode ser considerada preponderante ou verossímil em relação àquela produzida pela apelada, especialmente porque a única convergência entre os depoimentos é o fato de que correu uma briga envolvendo o primeiro?. Apelação c/ Revisão n° 212.432-4/7-00 ? 8ª Câmara A ? ETJSP ? Rel. Des. Fabio Podestá.
  Por tudo o que foi aduzido, em que pesem os argumentos da parte autora, de rigor a improcedência do pedido.
  Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
?O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermudes, Forense, 1996, p. 271).
Por fim, deixo de aplicar as penas de litigância de má-fé por não vislumbrar a presença dos requisitos autorizadores previstos nos artigos 17 e 18 do Código de Processo Civil, limitando-se as partes ao exercício regular de direito constitucionalmente assegurado conforme previsto no artigo 5º inciso XXXV da Constituição Federal.
  POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado, extinguindo o processo com resolução do mérito.
  Em razão da sucumbência experimentada, arcará a parte autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade em 10% sobre o valor da causa, conforme artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
Dê-se ciência ao Ministério Público.
 P.R.I.C.

São Paulo, 30 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
