

SENTENÇA

Processo nº:0001884-12.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luciano Luci
Requerido:VRG LINHAS AÉREAS S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira




CONCLUSÃO

Em 22 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.



Vistos. 


            Trata-se de ação indenizatória proposta por LUCIANO LUCI em face de VRG LINHAS AÉREAS S/A.

               A inicial narra que o autor pretendia fazer uma viagem com sua família da Itália ao Brasil, comprando cinco passagens para viagens aéreas domésticas, pela representate da ré na Itália, a qual veio a falir, sem, no entanto, o autor conseguir o reembolso das passagens, após longas tentativas. Aduziu ter sofrido danos morais em face do descaso com que foi tratado pelos funcionários da empresa ré, no valor de R$15.000,00 (quinze mil reais) e danos materiais no valor das passagens que correspondem a R$ 7.958,41 (sete mil novecentos e cinquenta e oito reais e quarta e um centavos).  Juntou documentos (fls. 11/47).
          
                                                       Citada (fls. 51), a ré apresentou contestação sustentando preliminar de ilegitimidade passiva e prejudicial de mérito de decadência. No mérito, afirmou não haver dever de reparação em razão da inexistência de responsabilidade civil e impugnou po valor pretendido.juntou documentos (fls. 75/196).

          Houve réplica (fls. 201/211).

           É o relatório.
          
Fundamento e decido.

O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
                                                   Não merece acolhimento a alegação de ilegitimidade passiva, tendo em vista que a empresa ré é sucessora da empresa Varig, que vendeu as passagens para o autor.

                                             Também não merece prosperar a prejudicial de mérito de decadência, tendo em vista sua interrupção, comprovada às fls. 46.

Primeiramente, cumpre consignar que a relação entabulada entre as partes é de natureza eminentemente consumerista, caracterizando, deste modo, a responsabilidade civil objetiva da empresa-ré.
 
O autor se utilizou dos serviços na condição de destinatário final, não obstante a vulnerabilidade e hiposuficiência do consumidor. Sendo assim, não há como se afastar a responsabilidade das ré.
                                            Reconhecida a responsabilidade objetiva da empresa aérea, no que pertine à prestação de serviços, é facultado ao consumidor rescindir o contrato e ver o seu dinheiro devolvido.  
 
Assim pensa a jurisprudência a saber: 
 ?É certo que o consumidor está autorizado pelo ordenamento jurídico pátrio a pleitear a rescisão contratual e a devolução imediata dos valores pagos, considerando-se abusiva e, portanto, nula, toda e qualquer cláusula que exclua o direito à devolução das parcelas pagas, que imponha dedução de elevado percentual ou, ainda, que condicione a forma de devolução já que evidentemente colocam o consumidor em situação de desvantagem exagerada (CDC, artigo 51, IV). (REsp510.472- MG; REsp 510.267-MG, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, em 16.03.2004). (Apelação n° 994.01.047036-0, Relator Desembargador José Joaquim dos Santos, Julgado em 12 de agosto de 2010.)?
                                                      
 Delineada está, portanto, a responsabilidade civil da empresa-ré e a total assunção dos riscos de sua atividade. 

                                    Sendo assim é devida a indenização por danos materiais pois não houve reembolso das passagens que não foram utilizadas mesmo sendo requerido com antecedência.

Quanto à indenização por danos morais, também é devida. 

É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. 
No presente caso, entende-se que ser privado de usufruir viagem com a família bem como a preocupação de tentar resolver o problema sem alcançar solução, é angustiante e causa sofrimento. Porém, é demasiado o valor pleiteado, portanto, entendo que os requisitos supra-citados são observados ao se arbitrar o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reias). 

      Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, a fim de condenar a ré a pagar a quantia de R$7.958,41 (sete mil novecentos e cinquenta e oito reais e quarenta e um centavos), para o autor, a título de danos materiais, e R$10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais. Todos os valores deverão ser devidamente atualizados, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento da ação, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
                      
                       Sucumbente, condeno a ré a pagar as custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono do autor que fixo em 10% do valor total da condenação. 

P.R.I.C.

 São Paulo, 27 de setembro de 2011. 



    Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira 
Juiz de Direito
