

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de julho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0001920-91.2000.8.26.0007 - Cumprimento de Sentença
Exeqüente:Alcides Bento e outro
Executado:Viação Cidade Tiradentes Ltda. e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos. 

Trata-se de Exceção de Pré-Executividade oposta pela seguradora denunciada, ora executada, SUL AMERICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS nos autos da ação indenizatória movida por ALCIDES BENTO e MARIA JOSE BENTO, em fase de cumprimento de sentença, visando, em apertada síntese, a extinção da execução com relação apenas a ela, sob o fundamento de ter sido atingido o limite máximo contratado na apólice de seguro que embasou a denunciação.

Sustentou a excipiente/executada (fls. 580/589) que no acidente ocorrido no dia 22/12/1999 na Avenida Aricanduva houve mais uma vítima fatal, além do filho dos ora exequentes.

Os genitores da outra vítima também ingressaram com uma ação em decorrência do mesmo evento, que tramitou perante a 1ª Vara Cível sob o número 0009520-61.2003.8.26.00007, no qual houve condenação.


Em decorrência da condenação referente ao mesmo acidente, realizou o pagamento no valor de R$ 45.296,85 (quarenta e cinco mil duzentos e noventa e seis reais e oitenta e cinco centavos), consoante depósito judicial de fls. 595, havendo esgotado os limites da apólice contratada pela requerida Viação Cidade Tiradentes Ltda, uma vez que já efetuou o pagamento da condenação em outra ação envolvendo a mesma apólice.

Juntou documentos (fls.590/598). 

É a síntese.

Decido. 

A exceção não merece ser conhecida. Vejamos:

Como cediço, a oposição de exceção de pré-executividade, como instrumento a discutir a própria legitimidade das partes e da execução, ou para apreciar questões de ordem pública, tais como as condições da ação e os pressupostos processuais, tem sido admitida na doutrina e jurisprudência pátrias, porquanto tais matérias são suscetíveis de conhecimento de ofício ou, então, quando versar sobre a nulidade do título.

Criação doutrinária atribuída a Pontes de Miranda (Alberto Camina Moreira "in" Defesa sem Embargos do Executado - Exceção de Pré- Executividade, ed. Saraiva), plenamente admitida na prática forense, a exceção de pré-executividade se presta à defesa do executado, em casos de patente inexigibilidade do título extrajudicial, a dispensar exames mais aprofundados.


No presente caso, a executada, ora excipiente, sustenta em sua defesa que o limite da apólice de seguro foi esgotado em razão do pagamento de indenização para os genitores da outra vítima do mesmo evento, devendo ser a execução extinta em relação à Segurado Sul América.

Pois bem.

No caso em tela, a matéria objeto da presente exceção (discussão sobre os limites da apólice de seguro) não implica em questão de ordem pública, motivo pelo qual a via eleita não é a adequada para discussão e julgamento do pedido.

Como cediço, as matérias próprias das impugnações (art. 475-J, do CPC), em se tratando de cumprimento de sentença, como no caso em tela, não podem ser alegadas em sede de exceção de pré-executidade, pela inadequação da via processual eleita e consequente falta de interesse processual.

Nesse sentido: 

Ementa: CUMPRIMENTO DA SENTENÇA - Ação de indenização por danos morais - Apresentada exceção de pré-executividade - Rejeição - Possibilidade - Ausência de questionamento sobre requisitos básicos do título - Matéria de mérito a ser analisada em sede de impugnação, nos termos do art. 475-L, do Código de Processo Civil - Decisão mantida - AGRAVO NÃO PROVIDO. (TJSP Agravo de Instrumento 994093501401 - Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 16/12/2009 ).


EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL ? Exceção de pré-executividade - Outras matérias deverão ser objeto de embargos à execução, ausente caráter de ordem pública - Descabimento - Decisão mantida ? Recurso parcialmente provido. (Agravo de Instrumento n. 7.129.497-4 ? São Paulo - 13ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cauduro Padin ? 13.06.07 - V.U. - Voto n. 8631). 


Com efeito, não se desconhece, por construção doutrinária e jurisprudencial, a possibilidade da apresentação da chamada exceção de pré-executividade, reservada, repita-se, para hipóteses excepcionais, onde a matéria alegada poderia ser conhecida de ofício pelo Juízo, o que não é o caso dos autos. 

Verifica-se o cabimento da exceção de pré-executividade quando apurada, de plano, nulidade a descaracterizar a exigibilidade do título, quando, por exemplo, a execução é fundada em título flagrantemente nulo, inexistente ou falso, e que tais vícios sejam reconhecidos em laudo judicial.

"A objeção de pré-executividade pressupõe que o vício seja aferível de plano e que trate de matéria ligada à admissibilidade da execução, seja, portanto, conhecível de ofício e a qualquer tempo" (su-4ª Turma, RESP 221.202-MT, Rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 09.10.01, não conheceram, v.u., DJU 4.2.02, p. 370).?

Não é o caso dos autos.

A matéria em comento deveria ter sido deduzida em regular impugnação prevista no artigo 475, J do CPC, sendo  a via eleita inadequada.

Todavia, para a aferição do limite máximo de cobertura é necessário que os valores constantes da apólice sejam atualizados desde a data do evento até o cálculo da condenação, tendo em vista que a atualização monetária tem como objetivo preservar o valor aquisitivo da moeda.


Não é possível comparar o montante da condenação devidamente atualizado até a data da liquidação com o valor nominal da cobertura securitária, conforme pretende o excipiente. 

De outra banda não é crível receber a presente como impugnação pela ausência de penhora, sendo certo também que não houve depósito de qualquer valor como garantia do juízo.

E mais, dependendo a prova do fato de dilação probatória, com no caso em apreço, a via eleita passa a ser inadequada, devendo, portanto, a presente exceção ser rejeitada. 

Como cediço, havendo necessidade de dilação probatória fica prejudicada a apreciação da oposição processual, pois não é possível apurar de plano os limites da apólice, sendo essencial a realização de perícia contábil para apuração dos valores atualizados.

Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça. Confira-se:

Ementa: AGRAVO DE INSTRUMENTO INTERPOSTO CONTRA R. DECISÃO QUE REJEITOU EXCESSO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE - ALEGAÇÃO DE INCORREÇÃO, POSTO QUE PRESENTE COBRANÇA EXCESSIVA DE JUROS E, CORREÇÃO MONETÁRIA, O QUE TORNA O TÍTULO INEXIGÍVEL DIANTE DO EXCESSO DE EXECUÇÃO - PEDIDO DE REFORMA - NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA - INVIABILIDADE DA VIA ELEITA - ACERTO DA R. DECISÃO ATACADA - RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP, 17a Câmara de Direito Privado, Al 991090301022, rei. Des. Simões Vergueiro, j . 16/12/2009).

Ementa: Agravo de Instrumento - Execução de honorários advocatícios ? Exceção de pré-executividade - Admissível o manejo da execução de pré-executividade apenas quando evidente a nulidade do título ou ausentes pressupostos da execução - Discussão sobre o montante da dívida não é cabível nesta via - Rejeição da exceção mantida - Agravo de instrumento improvido, prejudicado o regimental. (TJSP, 33a Câmara de Direito Privado, Al 990092751395, rei. Des. Cristiano Ferreira Leite, j . 17/12/2009) .


Desta feita, embora possível a oferta da exceção a qualquer momento e com dispensa de prévia penhora ou mesmo depósito, a matéria agitada não diz respeito aos pressupostos processuais e às condições da ação incontestáveis e aferíveis de plano. 

Como sabido, repita-se, só pode ser objeto da exceção de pré-executividade a matéria de ordem pública e decretável de ofício pelo juiz, o que não é o caso, reservando-se a discussão da matéria para a impugnação, a sede própria, e não a presente oposição.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta REJEITO a presente OBJEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE por falta de interesse processual, uma vez que a matéria deveria ter sido alegada em impugnação, sendo a via eleita inadequada.

Nesta hipótese não há condenação em honorários advocatícios.

Custas na forma da lei.

No mais, requeiram os exequentes o que de direito em termos de prosseguimento.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de julho de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
