

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       15     de     fevereiro       de                      2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0001260-18.2005.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Inácio Rodrigues de Souza
Requerido:Companhia de Seguros do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


  INÁCIO RODRIGUES DE SOUZA ajuizou ação de cobrança, cumulada com perdas e danos, contra COMPANHIA DE SEGUROS DO ESTADO DE SÃO PAULO, visando ao recebimento da indenização objeto de seguro de vida firmado com a ré e pago por dois anos, cuja apólice abrangeria cobertura para invalidez permanente e total.

Requereu ainda indenização pelos danos morais decorrentes da frustração e transtornos relacionados à recusa do pagamento pela empresa, mesmo diante da confirmação da invalidez decorrente de acidente vascular cerebral.

Após regular citação (fls. 45), a requerida ofertou contestação (fls. 52/63), destacando que o referido contrato não previa o dever de indenizar enfermidade pré-existente à contratação do seguro e não declarada, de forma que a omissão do autor quanto ao quadro de pressão arterial grave, com histórico de internações hospitalares por esta causa, motivaria rescisão do contrato sem pagamento da apólice (fls. 70, verso).

Registrou também que a indenização somente seria devida em caso de invalidez total e permanente.

Alternativamente impugnou as verbas reclamadas, salientando que a atualização seria devida apenas a partir da distribuição da ação, já que a apólice teria sido reajustada passando o capital segurado de R$10.000,00 para R$10.597,00, mantida até a data do sinistro.

Sustentou que o pedido de indenização por dano moral seria incabível, já que não teria sido a responsável pela invalidez do autor.

Protestou por perícia médica e anexou prontuários hospitalares. 

Não houve réplica (certidão de fls.150).

Seguiu-se despacho saneador (fls. 155), determinando a realização de perícia pelo IMESC, resultando no laudo encartado a fls. 237/238 e aditamento de fls. 250, com ciência às partes.

Frustrada a tentativa de conciliação, em razão de recusa da ré (fls. 262), as partes ofertaram os memoriais (fls. 277/ 297).


                                       É O RELATÓRIO

                                       DECIDO:

                 
                                       O pedido é improcedente.

Inicialmente cumpre registrar equívoco da inicial ao apontar como data da contratação o ano de 2002.

Vê-se da respectiva proposta de seguro (fls. 64) que a contratação ocorreu em 17.12.2003.


 Logo, não se pode olvidar que a última internação do autor, antecedente à realização do seguro, ocorreu no mês de novembro de 2003 (precisamente entre os dias 06 e 11).

O quadro que resultou na internação cerca de um mês antes da aquisição do seguro de vida estava relacionado à grave crise de pressão arterial, com histórico de tabagismo (consumo de dois maços de cigarro por dia, há mais de dez anos) e etilismo (fls. 264). 

A ficha hospitalar correspondente (fls. 251) indica ainda que o próprio paciente fez referência à situação de emagrecimento, tosse produtiva há mais de dois meses com secreção esverdeada, salientando primordialmente negligência do interessado que  não teria procurado o serviço de saúde.

Na oportunidade da referida internação (novembro/2003) havia ainda situação de insuficiência cardíaca congestiva, lembrando que tal antecedente foi confirmado no histórico de fls. 261.

Mais ainda. Avaliação fisioterapêutica de fls. 117/119 (realizada durante a internação de agosto de 2004) registrou ocorrência de AVC prévio há 05 anos, sem sequela, ratificando quadro de tabagismo severo.

Inquestionável, inclusive à vista do leigo, o nexo causal entre as circunstâncias detalhadamente informadas nas referidas anotações médicas e o último quadro de AVC, que resultou na invalidez permanente (ocorrida cerca de oito meses após a contratação).

A omissão de  informações relevantes no cartão proposta de seguro de vida autoriza recusa no pagamento da indenização, não se mostrando relevante a argumentação de que o preenchimento teria ocorrido na agência bancária.

Ao que se extrai da única lauda da proposta de fls. 64, o campo relativo às declarações sobre o estado de saúde antecede o da assinatura, de modo que não seria plausível alegar desconhecimento do questionário. 

A gravidade do quadro do autor incontestavelmente o levou à contratação, afastando qualquer possibilidade de alegar ignorância das condições da avença.

                                   Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE    o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

               Em razão da sucumbência arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$1.000,00, ressalvado o disposto no artigo 12, da Lei 1060/50.

  Oportunamente arquivem-se.
           
                                 P.R.I.

São Paulo, 16 de março de 2011.
