

DECISÃO

Processo nº:0001899-60.2010.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Hilda Rosalina Fontana
Requerido:Banco Unibanco S/A.

Em 23 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de 
Direito. Eu, Fabiana Luciano dos Santos, Escrevente, lavrei este termo.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Roberto Reuter Torro



Vistos.

Relatório dispensado por expressa disposição de lei federal (artigo 38 da Lei 9099/95), cuidando-se, em suma, de pedido de declaração de inexistência de débito c.c. indenização por perdas e danos formulada por correntista contra o banco onde mantém conta. 

A requerente afirmou que no dia 05.11.2009 foi abordada por duas mulheres e levada ao banco e com prévia ameaça de morte com o uso de uma faca, foi obrigada a sacar R$ 2.400,00 na boca do caixa, que foi liberado diretamente por gerente da instituição.  A agência se encontrava em reforma e sem funcionamento da porta giratória, nem tampouco de vigilante. 

Na contestação o banco alegou total ausência de responsabilidade pelo ocorrido, lamentando embora o fato. Negou a existência de danos morais, que não teriam ficado provados. 

O saque foi comprovado em extrato (fls.47) em 05.11.2009. No mesmo dia a ocorrência policial foi registrada (fls. 29). Friso que em nenhum momento se argüiu qualquer motivo que infirme as declarações da autora, quanto aos fatos narrados.

Alega o banco, inexistência de qualquer ato seu que tenha colaborado para o prejuízo, com a inexistência de nexo causal. Entretanto, é incontroverso que duas meliantes, em companhia de uma senhora de 67 anos conseguiram ter, mediante constrangimento, acesso a sua conta bancária e realizar um saque do valor de sua conta, tratando diretamente com servidores e gerentes da agência, tendo sido inclusive autorizado valor de saque relevante pelo próprio gerente. A responsabilidade deriva da própria natureza do negócio ? segurança bancária, e por terem os atos sido praticados dentro da agência, a responsabilidade é objetiva. 

Nem se fale em terem sido preenchidos todos os requisitos de sistemas de segurança da instituição financeira, seja porque foram ineficientes, seja porque nenhum deles ficou aqui demonstrado, v.g., apresentação de uma filmagem do local no dia, de modo a permitir a identificação das meliantes e a persecução policial, ou mesmo a recuperação dos valores. Não aconteceu nos autos e não aconteceu no dia da ocorrência. Alegou a autora que, circunstancialmente, a instituição inclusive encontrava-se sem a porta giratória e vigilante, nada tendo sido comprovado em contrário.

Cabe ao banco ressarcir à correntista os valores sacados dentro de sua agência, mediante constrangimento ilegal, consistindo o ressarcimento no principal corrigido desde a ocorrência pela TPTJSP, com juros remuneratórios de 6% ao ano a partir da  ocorrência e juros de mora de 12% ao ano, a partir da citação, para que haja integral ressarcimento.

Quanto aos danos morais, também merecem ser reconhecidos. O constrangimento a que ficou submetida a autora, pessoa idosa, dentro da instituição bancária, é de ser tido como danoso, tão-só pela natureza da ocorrência, para uma pessoa média, nessas condições. Fixo-o em valor igual ao dano material originário ? R$ 2.400,00, na data da ocorrência, a ser corrigido pela aplicação da TPTJSP desde o fato.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido e condeno o banco requerido a pagar a devolver o valor retirado de sua conta e a indenizar os danos morais sofridos, na forma já discriminada.

O prazo de cumprimento da sentença é de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da decisão, pena de incidência de multa processual de 10% (artigo 475-J, do CPC), independentemente de qualquer intimação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95, neste momento. 

Em caso de recurso inominado, deverão ser pagos custas (3% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante estabelecido na tabela específica.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 25 de maio de 2011.

(assinatura digital)
LUIS ROBERTO REUTER TORRO
Juiz de Direito
