

SENTENÇA

Processo nº:0001997-48.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Banco Finasa BMC S/A
Requerido:Daniela Rodrigues Ferreira Menezes

C O N C L U S Ã O

Em 03 de janeiro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





VISTOS.




BANCO FINASA BMC S/A ajuizou ação de reintegração de posse em face de DANIELA RODRIGUES FERREIRA MENEZES alegando, em síntese, que, por meio de contrato de arrendamento mercantil arrendou à requerida o veículo Peugeot 206 Soleil, cor preta, ano 2003, placa DIV 0796, pelo prazo de 60 meses, mediante o pagamento de R$ 550,93 mensais. Prosseguiu aduzindo que a ré deixou de pagar as prestações vencidas a partir de 16 de setembro de 2009, perfazendo-se um débito de R$ 19.489,79, o que motivou a rescisão da avença com a consequente necessidade de devolução do bem ao autor. Em razão desses fatos, e considerando que a ré foi notificada para sua constituição em mora e quedou-se inerte, postulou a procedência da ação com a sua definitiva reintegração na posse do veículo em questão. Formulou pedido liminar. À inicial foram acostados os documentos de fls. 06/28.
Não se obteve a citação (fls. 32).
Na sequência, sobreveio pedido de conversão da presente demanda em ação de rescisão de contrato c.c. indenização por perdas e danos (fls. 37/43).
Foi juntada aos autos, então, contestação da requerida na qual ela se limitou a afirmar que sempre teve intenção de arcar com seus compromissos mas que, em virtude de dificuldades financeiras, não conseguiu. Afirmou, ainda, que o bem foi roubado e bateu-se pela realização de audiência de conciliação.
Réplica a fls. 52/54.
Recebida a emenda, a requerida foi novamente citada para sobre ela se manifestar mas quedou-se inerte (fls. 55 e 58).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
O pedido deve ser julgado procedente.
Com efeito, a existência da relação jurídica entre as partes está comprovada pelo documento de fls. 14/20. Extrai-se, daquela avença, que houve o financiamento do veículo em questão, no valor de R$ 19.356,51, para pagamento em 60 parcelas de R$ 550,93. Demais disso, a notificação extrajudicial de fls. 24/25 comprova que a requerida foi constituída em mora.
Assim, levando-se em conta que está comprovada a obrigação da ré em pagar as parcelas indicadas na inicial e tendo em vista que não há nos autos demonstrativo do pagamento de tais verbas, apesar de sua constituição em mora, forçoso concluir que o contrato deve ser rescindido e a requerida condenada a indenizar ao autor os prejuízos decorrentes do inadimplemento contratual, os quais ficam fixados no montante de R$ 20.934,48, que representa a soma das parcelas vencidas com as vincendas.
 Saliente-se que a contestação acabou inclusive por reconhecer juridicamente o pedido ao confirmar o inadimplemento, justificando-o pelas dificuldades financeiras pelas quais passou a requerida. 
Frise-se, por fim, que a impugnação acerca do valor da indenização não pode ser acolhida.
A uma porque a requerida sequer apontou quais seriam as inconsistências do cálculo apresentado pelo credor. A duas porque as planilhas de fls. 40/42 não contemplam nenhum encargo abusivo (veja-se que ao valor das parcelas vencidas somente foram acrescidos juros de mora pela taxa prevista no contrato e multa de 2%, ao passo que houve o correspondente desconto dos encargos nas parcelas vincendas).
Em suma, demonstrada a contratação entre as partes e inexistente comprovante do pagamento das parcelas pela requerida, de rigor a rescisão da avença com a condenação da ré ao pagamento da indenização correspondente tendo em vista que o veículo não foi restituído ao autor.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por BANCO FINASA BMC S/A em face de DANIELA RODRIGUES FERREIRA MENEZES para o fim de declarar rescindidos o contrato indicado na inicial, condenando a ré, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 20.934,48, a qual deve ser atualizada desde o ajuizamento da demanda pela Tabela prática do TJSP e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. 
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 06 de janeiro de 2011.


                                                                          - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
