

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001847-40.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Angela Rojo, CPF 151.249.218-38
Requerido:Francismar Gonçalves da Silva, CPF 306.833.038-64
Data da audiência:25/06/2014 às 14:00h



Aos 25 de junho de 2014, às 14:03 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal do réu: Entendo que a responsabilidade pelo acidente não é integralmente minha. Isso porque a autora, que trafegava à minha frente, parou subitamente, sem sinalizar, pois pretendia fazer uma conversão à esquerda. Estávamos em baixa velocidade, cerca de 15 a 20 km /h. Desta forma, como não foi possível evitar a colisão, entendo que não sou culpado pelo acidente. Assim sendo, requeiro a improcedência da ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela MMª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há questões preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é improcedente. Alega a autora que foi envolvida em acidente de trânsito, por culpa do réu, que, não tomando as cautelas necessárias, colidiu com a traseira de seu automóvel, causando-lhe danos materiais no montante de R$ 2.503,08. O réu, por sua vez, alegou que realmente colidiu com a traseira do veículo da autora, mas que a responsabilidade pela colisão não foi integralmente sua, vez que aquela freou, sem sinalizar, para convergir à esquerda. Pois bem. A colisão entre os veículos das partes restou incontroversa, pois o réu não nega que tenha colidido contra a traseira do automóvel da autora. Os documentos e o boletim de ocorrência, juntados pela autora, demonstram as sedes dos danos e corroboram a versão das partes. Posto isso, no caso concreto, em se tratando de hipótese de colisão traseira, permite-se que se presuma a responsabilidade do condutor do veículo que seguia atrás, em vista da norma que determina que se guarde distância segura em relação ao carro que segue à frente (art. 29, inc. II, do CTB) (RT 119/214). A presunção somente poderia ser elidida se houvesse prova inequívoca de que houve culpa exclusiva da autora ou de terceiro, a qual não foi produzida pelo requerido, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. A autora, de outro lado, comprovou a colisão traseira, que não foi negada. Assim, deve o réu indenizar os danos morais sofridos pela parte autora, no montante de R$ 2.503,08, conforme notas fiscais acostadas pela autora, às fls. 10/11. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por ANGELA ROJO para condenar o réu FRANCISMAR GONÇALVES DA SILVA a pagar o valor de R$ 2.503,08, ao autor, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. No prazo de 45 dias, não havendo nenhuma intimação, o interessado deverá requerer, pessoalmente, o cumprimento da sentença (execução). Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




MMª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Requerido:
