

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001099-58.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Ronaldo Alves de Oliveira
Requerido:Sonnervig Automoveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos, 

Ronaldo Alves de Oliveira promoveu a presente ação em face de Sonnervig Automóveis Ltda. e Banco Bradesco S.A. (cuja ilegitimidade já foi reconhecida  fls.267/268) com o fim de alcançar a declaração de nulidade de duplicata mercantil emitida sem lastro comercial, a qual foi levada a protesto, com o imediato cancelamento do ato notarial, maculando assim o seu bom nome a justificar o arbitramento de uma indenização por danos morais (fls.01/109).
Citada, a ré Sonnervig Automóveis Ltda. apresentou contestação e reconvenção, afirmando a licitude do seu agir, inclusive, ao levar a protesto o título de crédito, já que, vencido, não houve o pagamento, de sorte que quer ver o autor obrigado a honrar a obrigação, lembrando que o seu anterior veículo (GM, Ômega, ano 1997) dado como parte do pagamento para a nova aquisição (Ford, Focus, GLX, ano 2008), ainda tinha algumas parcelas em aberto referente ao financiamento bancário, as quais foram quitadas (pela concessionária) mas sem ter sido feito o correspondente reembolso (o que era dever do consumidor), daí a razão para o saque da duplicata e as cobranças levadas a efeito  (fls.156/204)
Réplica a fls.221/239.
A reconvenção foi devidamente contrariada (fls.240/255).
Produzida a prova oral, em alegações finais, as partes sustentaram suas posições na lide  (fls.376/378 e 381/500).
É a síntese do necessário.
Passo a decidir. 
Ao buscar a tutela jurisdicional, o requerente alegou a inexistência de causa bastante à emissão de duplicata mercantil levada a protesto, de vez que adquiriu, aos 08 de setembro de 2008, um veículo Ford Focus GLX 1.6 junto à ré, pelo valor total de R$ 45.620,00, quitando, todavia, regularmente, todas as parcelas do financiamento para tanto contraído, donde desconhecer, por completo, eventual saldo devedor remanescente do contrato para a aquisição de referido bem.
Mas não há como lhe conferir qualquer razão. 
Com efeito, da documentação encartada com a resposta apresentada (contestação), verifica-se que houve, em verdade, quando da celebração do negócio, a entrega, pelo requerente, de automóvel de sua propriedade como parte de pagamento do novo bem adquirido, porém sobre o qual igualmente pendia gravame financeiro, fato inexplicavelmente omitido na exordial, pese embora constasse da própria nota fiscal da transação de fls.197, em cotejo com a respectiva nota fiscal aquisitiva de fls 191 e a ficha de avaliação de fls.189, em que se consignou seja a indigitada reserva de domínio, seja a necessidade de baixa do gravame.
Também a afastar a pretensão do requerente, não bastasse a incontroversa existência do saldo devedor cuja quitação e/ou ressarcimento incumbiam, pelo próprio bom senso, ao próprio titular do automóvel entregue como parte de pagamento (GM Ômega, 1997, placa GPM 1926, avaliado em R$ 10.000,00), tendo firmado, inclusive, autorização para respectiva transferência documental, da qual igualmente consta o gravame em testilha (fls.190), é bem de ver que foi ainda mais além, ao reconhecer a firma aposta ao termo de fls.193, onde se declarara expressamente responsável pelo pagamento de quaisquer dívidas, dúvidas, ônus ou gravames que recaiam sobre o veículo (sic).
Com isto, caem por terra os pueris argumentos de, a uma, desconhecer a existência do saldo devedor originário da transação como um todo, ou, a duas, jamais ter sido avisado pela credora acerca da necessidade de quitação direta do financiamento pretérito ou, quando menos, do ressarcimento imediato dos valores para tanto desembolsados pela concessionária.
Não foram outras, aliás, as reveladoras declarações prestadas por Fernando Antonio Lima Tenreiro a fls.378, de que, por um lapso que lhe custou o emprego, a vendedora da ré responsável pela formalização do negócio esqueceu de registrar a obrigação do autor em restituir os valores desembolsados pela requerida com a quitação do gravame pendente sobre o veículo dado como parte de pagamento, falha funcional esta percebida somente alguns meses depois, quando então servidora outra, de nome Monique, entrou em contato com devedor, a fim de solver a pendência, recusando-se, todavia, o requerido a fazê-lo, sob a alegação de que tal obrigação (por si expressamente assumida no termo de responsabilidade de fls.193) não foi inserida no contrato.
A inédita e serôdia invocação do autor, de que teria porventura aquiescido em vender seu automóvel por valor inferior ao de mercado, sob a condição da dívida pendente a ser quitada pela empresa adquirente às suas próprias expensas, a par de contrariar frontalmente a praxe do mercado, não encontra amparo em nenhum elemento de prova coligido autos, apontando em contrário, como visto, o depoimento veiculado por funcionário da ré
Tampouco há se falar na suposta ocorrência de prescrição, de vez que o negócio se deu aos 08 de setembro de 2008, porém a quitação, pela ré, do financiamento pendente somente ao depois, motivo por que a duplicata inquinada veio a ser emitida com vencimento previsto apenas para 09 de dezembro de 2011 (fls.200), mesmo mês, aliás, em que encaminhada ao protesto interruptivo do decurso do lapso prescricional trienal, datando, afinal, a dedução do pleito reconvencional de 12 de abril de 2012 (fls.202).
Desta feita, merece acolhimento o pedido reconvencional, devendo o autor-reconvindo ser compelido ao pagamento do valor reclamado que encontra lastro suficiente nos documentos acostados a fls.194/200.
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO IMPROCEDENTE a ação principal promovida por Ronaldo Alves de Oliveira em face de Sonnervig Automóveis Ltda..
Outrossim, JULGO PROCEDENTE a reconvenção, para condenar o autor-reconvindo ao pagamento da quantia de R$ 9.645,49, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir do dia 09 de dezembro de 2011 (vencimento do título levado a protesto  fls.80), com juros de 1% ao mês, estes devidos desde 17 de maio de 2012 (data em que o autor-reconvindo tomou ciência da reconvenção ofertada), com a consequente revogação da tutela antecipada. 

Oficie-se ao Tabelionato. 

Em razão da sucumbência operada, condeno ainda o autor-reconvindo ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 10%  do valor da condenação.

E não vislumbro hipótese de litigância de má-fé, mas apenas a dedução, pelas partes, de teses jurídicas opostas em relação a uma mesma e só transação comercial comum.

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
