

SENTENÇA

Processo nº:0001062-67.2003.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cláudia Laurinda da Silva
Requerido:Marcelo Rodrigo de Souza Moraes e outro





VISTOS.

CLAUDIA LAURINDA DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de MARCELO RODRIGO DE SOUZA MORAES e HOSPITAL SÃO PAULO ? ESCOLA PAULISTA DE MEDICINA.

Alega a autora que foi submetida, em novembro de 2001, à cirurgia para desobstrução das veias e artérias, realizada pelo primeiro requerido junto ao Hospital São Paulo e que durante o procedimento ocorreu lesão da artéria e veia femural D, sendo necessária a colocação de prótese e enxerto da safena, cujas complicações evoluíram para uma trombose e estetone maior que 50% na artéria femoral superficial, causando-lhe muitas dores e sofrimento, além da impossibilidade de exercer atividade laborativa. Pleiteia a condenação dos réus ao pagamento de danos morais no valor equivalente a 100 salários mínimos, danos materiais no montante de R$ 8.483,87, além de uma pensão vitalícia no valor de R$ 600,00.


Em contestação de fls. 70/107 os requeridos alegaram, preliminarmente, a inépcia da inicial quanto ao pedido de danos materiais e, no mérito, a inexistência de culpa dos requeridos para a ocorrência dos supostos danos, tendo sido a conduta médica aplicada de acordo com o que determina a literatura médica especializada, não se relacionando a intercorrência imprevisível do procedimento cirúrgico com a ação médica proporcionada pelos réus, mas sim com a situação clínica da paciente. Impugnaram, por fim, os valores pleiteados a título de danos morais e materiais, requerendo, ao final, a improcedência da ação.

Réplica a fls. 232/255.

Audiência de conciliação a fls. 258.

Agravo retido a fls. 260/269.

Laudo pericial a fls. 480/495, com manifestação das partes a fls. 498/505, 506 e 509/510.
 
É o relatório.

Decido.

Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra.

Observo que a preliminar de inépcia da inicial foi afastada pela r. decisão de fls. 258, a qual mantenho por seus próprios e jurídicos fundamentos.

No mérito, em que pesem as alegações da autora, a ação é improcedente.

Postula a autora na presente ação a reparação de danos materiais e morais que teria sofrido em razão de má prestação de serviços por parte dos requeridos, quando lá foi internada para realização de cirurgia de varizes.  Alegou que durante a cirurgia, por culpa do médico réu, ocorreu lesão da artéria e veia femural D, sendo necessária a colocação de prótese e enxerto da safena, cujas complicações evoluíram para uma trombose e estetone maior que 50% na artéria femoral superficial.

Ocorre que diante da prova produzida nos autos, não restou caracterizada a culpa dos réus, podendo-se concluir que a intercorrência havida foi decorrente da própria condição pessoal da autora.



Com efeito, conforme laudo pericial realizado pelo IMESC, a autora era portadora de varizes de membros inferiores com insuficiência de veias safenas magna bilateralmente e insuficiência de veia safena parva esquerda, patologia com indicação de tratamento cirúrgico. Segundo o laudo, durante o procedimento cirúrgico realizado ocorreu lesão inadvertida de artéria femoral comum e veia femoral comum, sendo a complicação prontamente identificada e a autora submetida a reparo das mesmas com uso de enxerto venoso autólogo (reparo venoso em espiral) e reparo arterial com prótese de PTFE.

Concluiu a perícia que a análise criteriosa do prontuário não identificou condutas em desalinho com o que recomenda a boa prática médica, observando que lesões inadvertidas de estruturas adjacentes da junção safeno femoral são raras porém possíveis de ocorrer durante o tempo cirúrgico de dissecção, consignando, ainda, que na atualidade a autora não apresenta limitações físicas nem prejuízo funcionais.

Ainda em resposta aos quesitos formulados pelas partes consignou o Sr. Perito que a equipe médica agiu com correção e técnica cirúrgica adequada frente à complicação apresentada (quesito nº 24).

Diante desse quadro, não há que se falar em erro no procedimento médico adotado, tendo o atendimento prestado à autora sido adequado e a intercorrência havida no caso concreto, embora não desejada, deve ser considerada como possível ao próprio procedimento, dadas as condições físicas da paciente.

Tratando-se a atuação médica de obrigação de meio e não de resultado, a culpa do médico só estará demonstrada quando se comprovar que seus serviços foram prestados fora dos padrões técnicos, o que não ocorreu no caso em exame, sendo de rigor, pois, a improcedência da ação.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% do valor atualizado da causa, porém, a dispenso, por ora, do pagamento das verbas sucumbenciais, em razão de ser beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de julho de 2012.

Renata Longo Vilalba Serrano Nunes
                    Juíza de Direito
