

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001291-54.2013.8.26.0010
Requerente:Monique Cantos Meneghetti, assistida por Viviane Guariza Meneguetti OAB/SP 191514
Requerido:Banco ABC Brasil S.A., representado pela preposta Marina Kawabe Jussara e assistido pela advogada Camila Marques do Espírito Santo OAB/SP 307890



No dia 20/08/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1. O Banco ABC Brasil S.A. declara não ser credor da Autora em qualquer valor atinente a gravame ou intenção de gravame que recaia sobre o Fiat Strada placas DDO0034-SP, Renavan 775199435 e concorda com imediata baixa, sem custo para a Autora de quaisquer gravames ou intenções de gravames que recaiam sobre tal bem, concordando com a transferência da propriedade ao nome da Autora. 2. A Autora renuncia a quaisquer indenizações referentes a danos morais ou materiais em razão do objeto da demanda. 3. As partes requerem expedição de ofício ao Detran e à CETIP, cabendo ao banco o encaminhamento do ofício à CETIP, conforme já requerido às fls. 78/100. 4. Com o total adimplemento do acordo, terão as partes dado e recebido plena, rasa, irrevogável e irrestrita quitação sobre o objeto da demanda, para nada mais reclamar entre si.  5. As partes renunciam ao prazo recursal e ao direito de recorrer e pedem homologação". Pela MMª. Juíza  então foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Reconsidero o teor de fls. 101 e HOMOLOGO por sentença, para que surta seus regulares efeitos, o acordo entabulado entre as partes e julgo este feito extinto, com resolução de mérito (art. 269, III, do Código de Processo Civil). HOMOLOGO, ainda, a renúncia das partes ao prazo recursal e ao direito de recorrer. Prejudicada a apreciação dos Embargos de Declaração a fls. 117. Oficie-se ao CETIP, conforme determinado. AGUARDE-SE pelo prazo de cumprimento do acordo. Decorrido este e passados mais dez dias, nada sendo requerido ou noticiado nos autos em termos de inadimplemento, presumido estará o integral cumprimento do acordo para fins de extinção do feito e desmonte definitivo dos autos." Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
AUTORA:
Monique Cantos Meneghetti

Advogado:

RÉU:
Banco ABC Brasil S.A. ? preposto:

 Advogado:
