

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Reclamação:0001308-90.2013.8.26.0010

Requerente:Nailton Pereira dos Santos
Requerido:TRANSPORTADORA GRANDE ABC LTDA, representada por Marcus Vinicius Pereira Mota, e Dorival Alexandre Ferencz
Advogado:Marcus Vinicius Cobianchi Serra OAB/SP 260572
25/04/2013 às 10:15h

Aberta a audiência sob a presidência da conciliadora Dra. Tatiana Hisatomi. Presentes as partes. Iniciados os trabalhos a correquerida Transportadora Grande ABC requer que seja mudado o polo passivo para JSL S.A, CNPJ nº 52.548.435/0001-79, e apresentou carta de preposição, cópia dos atos constitutivos, procuração e substabelecimento, que foram juntados aos autos. A seguir, pelo requerente foi dito que renuncia da ação em relação ao correquerido Dorival Alexandre Ferencz, o que contou  com a concordância da empresa correquerida. Proposta a conciliação, a mesma resultou frutífera nos seguintes termos: 1) para pôr fim ao litígio, a empresa correquerida pagará ao autor a importância de R$ 1.700,00 (um mil e setecentos reais), até o dia 10 de maio de 2013, mediante depósito na conta poupança do requerente, número 00005296-4, agência 3053, da Caixa Econômica Federal, valendo o comprovante de depósito como recibo de quitação; 2) em caso de inadimplência fixa-se a CLÁUSULA PENAL de 30% sobre o valor acordado, mais juros moratórios de 1% ao mês e atualização monetária até o efetivo pagamento, sem prejuízo do vencimento antecipado das parcelas vincendas; 3) a pedido da empresa requerida, consto no termo o seguinte texto: "fica acordado que a transação ora celebrada abrange o evento objeto da presente demanda, bem como todos os demais atos ou fatos relacionados direta ou indiretamente ao acidente narrado na petição inicial, incluindo-se todos os tipos de danos porventura pleiteados pelo autos, sejam eles materiais e/ou morais, a exemplo, não se limitando a danos estéticos, pessoais, corporais ou danos referentes a personalidade ou dignidade da pessoa humana ou lucros cessantes, danos emergente, pensionamento, cirurgias, despesas médicas e/ou hospitalares, medicamentos, honorários advocatícios, correção monetárias, juros e/ou qualquer outros danos porventura existentes, independente do nome que se possa denominá-los, não podendo ele ou os seus sucessores postularem em face da rá e/ou respectivos sucessores, em conjunto e/ou isoladamente, a qualquer título, no presente e/ou no futuro, judicial e/ou extrajudicial,ente, às quais reconhecem a mais ampla, geral, total, irrestrita, irretratável e irrevogável quitação para nada mais reclamar a qualquer título e juízo"; 4) cumprida a obrigação da forma como aqui avençada, as partes dão ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar uma em relação a outra sobre os fatos deduzidos na inicial; 5) as partes desistem do prazo recursal e ESTÃO CIENTES QUE OS NO PRAZO DE TRINTA DIAS, CONTADOS DO TÉRMINO DO ACORDO, SEM A MANIFESTAÇÃO DO CREDOR, O MESMO SERÁ CONSIDERADO CUMPRIDO E OS AUTOS SERÃO DESMONTADOS.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, _____?___ , Renata, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Conciliadora:

Requerente:

Dorival:

Transportadora:

Advogado:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

Homologo a desistência em relação ao correquerido Dorival Alexandre Ferencz, nesta oportunidade manifestada, para que produza seus jurídicos e regulares efeitos e, em decorrência, julgo extinta a presente ação sem julgamento do mérito, com fundamento legal no artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil. No mais, com fundamento no artigo 22, parágrafo único, da Lei 9.099/95, HOMOLOGO o acordo entre as partes e em conseqüência JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, III, do Código de Processo Civil.  Homologo a desistência do prazo recursal, dando neste ato por transitada em julgado a sentença. Decorridos trinta dias da data prevista para o cumprimento, sem manifestação do credor, o acordo será considerado cumprido   (Enunciado 46 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais) o processo será definitivamente extinto e arquivado para posterior destruição, atendidas as formalidades legais. Registre-se e cumpra-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

Alberto Gibin Villela
Juiz de Direito
