

CONCLUSÃO

Em  18.09.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0001459-02.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Larissa Pereira de Souza Chaves
Requerido:AMIL Assitência Médica Internacional S/A

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por LARISSA PEREIRA DE SOUZA CHAVES, maior absolutamente incapaz, representada por sua mãe Gersonita Pereira de Souza, em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A. Alega que é portadora de paralisia cerebral e crises convulsivas generalizadas. Desde 2006 possui um contrato de seguro saúde junto à empresa Medial Saúde, de nº 452338344, já tendo cumprido todas as carências. Todavia, a empresa Medial Saúde foi adquirida pela ré Amil, com autorização da Agência Nacional de Saúde. A partir de então, os pagamentos do seguro saúde passaram a ser feitos à empresa Amil, mesmo porque ambas possuem um único CNPJ. Todavia, desde a incorporação, a autora vem enfrentando dificuldades de atendimento, com demora de vários meses para a realização de exames. Ademais, morando na zona leste da Capital, agora só pode ser atendida em locais na Zona Sul, pois houve o descredenciamento de clínicas que atendiam na Zona Leste. Tal aspecto lhe causa problemas, pois é difícil sua locomoção. Como a Amil incorporou a Medial, pediu a substituição do cartão do seguro saúde para um da Amil, em plano equivalente, pois poderia continuar sendo atendida na mesma região em que mora, além de poder ser atendida na AACD, que possui convênio com a Amil, mas seu pedido foi negado, sob a alegação de que haveria necessidade de assinatura de outro contrato e submissão a novo período de carência. Pede a concessão de tutela antecipada para que seja acomodada em outro plano, da AMIL, de igual ou superior qualidade. A final pede que, por sentença, seja convalidada a tutela antecipada concedida e que a ré seja condenada a lhe indenizar pelo dano moral sofrido, que estima em 200 salários mínimos (inicial e emenda de fls. 65/66).
A tutela antecipada requerida foi negada pela decisão de fls. 71, relegando-se nova apreciação para depois da formação do contraditório. 
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 81/94). Sustentou que há limitações ao contrato, que são perfeitamente válidas, em razão da mutualidade econômica que o rege. Disse que, muito embora tenha ocorrido a incorporação do plano de saúde da Medial pela Amil, o contrato da autora continua ativo, de forma que não há base para a pretendida substituição. Afirma que o contrato da Medial nunca teve como credenciada a AACD. Por fim, disse que não há danos morais a serem indenizados e impugna o valor pretendido.
Réplica da autora a fls. 147/153.
Manifestação do MP a fls. 160/168, opinando pela parcial procedência do pedido, com a exclusão, apenas, do pretendido atendimento junto à AACD, por falta de prova no sentido de que o contrato da Medial possuía tal cobertura.
Designada audiência de tentativa de conciliação, foi ela infrutífera (fls. 182).
É o relatório.
D E C I D O. 
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. Ademais, ambas as partes se disseram satisfeitas com a prova documental já encartada aos autos (fls. 156 e 158).
O pedido da autora é parcialmente procedente. 
É fato incontroverso nos autos que a autora possui um seguro saúde contratado junto à empresa Medial Saúde. Também é fato incontroverso que houve a fusão entre as duas empresas, que passaram a operar com CNPJ único. 
Segundo a ré disse em sua contestação, não há base jurídica para a pretendida alteração do plano de saúde que a autora possui junto à Medial para outro da Amil, porque o contrato originário ainda está ativo.
O raciocínio da ré não pode ser acolhido.
Ora, se houve a fusão entre as duas empresas, o mínimo que se pode exigir para que se possa validamente dizer que o contrato da autora continua ativo é que ele continue a ostentar a mesma qualidade que possuía antes da fusão. Todavia, os inúmeros e-mails trocados entre as partes, que acompanham a inicial, nos fazem ver que isso não ocorreu, pois foram descredenciadas clínicas que atendiam na Zona Leste da Capital paulista, fato que dificulta o atendimento da autora, que é pessoa que possui necessidades especiais e não tem condições de se locomover. Ademais, os e-mails demonstram que a marcação de exames ficou absolutamente comprometida para a autora, pois o agendamento passou a demorar vários meses.
O artigo 17, § 1º, da Lei 9.656/98, tem a seguinte redação:
Art.17.A inclusão como contratados, referenciados ou credenciados dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, de qualquer entidade hospitalar, implica compromisso para com os consumidores quanto à sua manutenção ao longo da vigência dos contratos. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
 §1oÉ facultada a substituição de entidade hospitalar, a que se refere o caput deste artigo, desde que por outro equivalente e mediante comunicação aos consumidores e à ANS com trinta dias de antecedência, ressalvados desse prazo mínimo os casos decorrentes de rescisão por fraude ou infração das normas sanitárias e fiscais em vigor. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
Como se disse acima, na inicial a autora relata que houve o descredenciamento de clínicas na Zona Leste da Capital, local de sua residência. Chegou a nominar algumas, de forma expressa (fls. 65). Também mencionou que passou a ter mais dificuldade na marcação de exames após a união das empresas. A ré não negou este fato em contestação e não fez prova de que comunicou o fato à ANS e à autora. Também não fez prova de que credenciou outras clínicas equivalentes para atendimento de seus associados. E para a aferição do critério de equivalência hão de ser considerados, também, os aspectos da localidade, facilidade de acesso e qualidade de atendimento.
Assim, é legítimo o pedido da autora de substituição de seu atual plano de saúde, originariamente feito com a empresa Medial, para outro de qualidade equivalente ou superior, com a empresa Amil, mesmo porque ambas operam com um único CNPJ, de forma que a distinção passou a ser meramente administrativa.
Anoto que, em nenhum momento, a autora pediu que o plano para o qual pretende migrar possuísse convênio com a AACD. O que ela mencionou é que, segundo informações que obteve, a AACD possui convênio com a Amil, aspecto que melhoraria sua possibilidade de atendimento, mesmo que o plano para o qual venha a migrar seja equivalente. Assim, não há que se dizer que a autora sucumbiu em tal aspecto, pelo fato de não provar que o convênio da Medial possuía atendimento com a AACD, pois ela nunca disse isso.
O alegado dano moral também ocorreu.
Ora, a ré é confessa no sentido de que não concordou em substituir o plano que a autora possuía junto à empresa Medial por outro equivalente da empresa Amil. Como acima se disse, também não foi contestada a alegação de que houve o descredenciamento de clínicas e pontos de atendimento, sem substituição por outros na mesma localidade da residência da autora. Este fato, aliado à dificuldade de atendimento que a autora, pessoa com necessidades especiais, passou a ter, sem qualquer providência efetiva por parte da ré, mesmo diante dos inúmeros pedidos que lhe foram endereçados por telefone e e-mail, indica o descaso para com a figura do consumidor, que justifica a condenação na indenização moral. O valor pretendido pela autora, todavia, é excessivo. A indenização é fixada em R$ 10.000,00, suficiente para gerar certo conforto à autora e para fazer com que a ré melhor reflita sobre seus procedimentos administrativos, a fim de evitar que fatos de igual natureza tornem a ocorrer.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, e o faço para:
a) Conceder a tutela antecipada requerida, no corpo desta sentença, que poderá, portanto, ser executada, neste aspecto, independentemente do trânsito em julgado (artigo 520, inciso VII, do CPC), para determinar que a ré substitua, no prazo de dez dias, o seguro saúde que a autora possui, com contratação originária junto à Medial Saúde, por outro de qualidade igual ou superior, junto à Amil. Anoto que tal concessão é feita nesta oportunidade, pois deixou-se para apreciar novamente a medida após a formação do contraditório (fls. 71); 
b) Confirmar a tutela antecipada acima concedida, implicando a decisão em obrigação de fazer por parte da ré; e
c) Condenar a ré a pagar indenização moral à autora, que fixo em R$ 10.000,00, atualizada a partir da data desta sentença, na forma da Súmula nº 362 do STJ, com juros moratórios, de 1% ao mês, a partir da data da citação.
A Súmula nº 326 do STJ dispõe que a condenação por indenização moral em montante inferior ao pleiteado não implica em sucumbência recíproca. Assim, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora que fixo em 15% do valor da condenação. As custas e despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença.
Independentemente do trânsito em julgado, por se tratar de medida meramente administrativa, determino a extração de cópia integral do feito e seu encaminhamento, por ofício, à AGÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE, para que ela analise a necessidade de intervenção, em favor de outros consumidores que haviam assinado contrato com a MEDIAL SAÚDE, haja vista a diminuição da qualidade e descredenciamento de clínicas feita pela ré AMIL. 
P.R.I. e dê-se ciência ao Ministério Público.
São Paulo, 10 de dezembro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
