

C O N C L U S Ã O

Em 04 de outubro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0001123-29.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Digital Way Telecomunicações Ltda
Requerido:Cia de Seguros Minas Brasil






Vistos.
DIGITAL WAY TELECOMUNICAÇÕES LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra COMPANHIA DE SEGUROS MINAS BRASIL (fls. 34), também qualificada, em que alega que em 09.04.09 o veículo de propriedade da autora foi abalroado por trás pelo veículo Pálio segurado pela empresa ré. Em razão disso a condutora do veículo segurado acionou o seguro que se incumbiu de realizar os consertos no veículo da autora e assim ficou no poder da ré entre os dias 09.04.09 e 19.06.09, ou seja, 70 dias de paralisação ocasionando os mais diversos transtornos à autora que possui apenas dois veículos próprios, deixando de atender os pedidos dos clientes. Em razão da demora da ré teve de alugar um veículo com gasto material de R$ 1.734,55. Assim, pede a condenação da ré no pagamento desse último valor bem como em danos morais em 100 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 52.734,55.
Com inicial de fls. 02/06, junta documentos de fls. 07/21.
Citada (fls. 32), a ré oferece contestação de fls. 34/44, com documentos de fls. 45/47, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 59/61.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 64.
Instadas a especificarem provas (fls. 64), as partes se manifestam a fls. 67 e 69.
É o relatório.
D E C I D O.
A preliminar de ilegitimidade de parte passiva argüida pela ré merecer acolhida.
Consta que em 09.04.09 o veículo Gol de propriedade da autora foi abalroado por trás pelo veículo Pálio segurado pela empresa ré. 
Em razão disso, a condutora do veículo segurado acionou o seguro que se incumbiu de realizar os consertos no veículo da autora e assim ficou no poder da ré entre os dias 09.04.09 e 19.06.09, ou seja, 70 dias de paralisação (fls. 19) ocasionando os mais diversos transtornos à autora que possui apenas dois veículos próprios, deixando de atender os pedidos dos clientes. 
Em razão da demora da ré, teve de alugar um veículo com gasto material de R$ 1.734,55 (fls. 21).
Entretanto por versar a espécie seguro facultativo de responsabilidade civil, o art. 787, caput, do CC não prevê a possibilidade do terceiro acionar diretamente a seguradora. Nesse sentido, Arnaldo Marmitt (Responsabilidade Civil nos Acidentes de Automóvel. 3ª ed. Rio de Janeiro: AIDE, 1998, p. 181): ?no seguro facultativo a seguradora não é sujeito passivo da obrigação de ressarcir, em ação direta contra terceiro. Enquanto não definida a culpa do segurado e seu dever de indenizar, a seguradora não é sujeito passivo de nenhuma obrigação. Sua relação jurídica limita-se ao segurado, em decorrência de contrato. Ainda que a cobertura abranja danos causados por terceiros ou contra terceiros, estes não têm legitimidade para demandar diretamente o segurador?.
O terceiro, na lição de Pontes de Miranda (Tratado de Direito Privado. 3ª ed. Rio de Janeiro: Borsoi. 1972, t. XLVI, p. 56),: ?não tem ação direta contra o segurador para obter o adimplemento do que o contraente- não o segurador ? lhe deve. Não se pode, no direito brasileiro, afirmar a existência de regra jurídica que permita ao segurador pagar diretamente, ou o terceiro pedir tal pagamento?.
Manifesta, assim, a ilegitimidade de parte passiva da seguradora em ação direta contra ela movida por terceiro.
É que a companhia seguradora, ?no caso de seguro facultativo, não é sujeito passivo da obrigação de indenizar, em ação direta movida por terceiro. Sua relação jurídica é com o segurado, em razão de contrato, e apenas este poderá demandá-la, mesmo que a cobertura abranja danos em relação a terceiro? (Julgados do Tribunal de Alçada do Estado do Rio Grande do Sul 87, p. 185).
Por fim, José Augusto Delgado (Comentários ao Novo Código Civil. Rio de Janeiro: Forense, v. XI, t. 1, 2004, p. 566): ?o art. 787 em análise não permite a conclusão de que o terceiro, desde que vitimado, pode intentar diretamente ação judicial contra o segurador, por autorização expressa do segurado ou por sua livre vontade, em face de ser cientificado da existência do seguro. O seu direito nasce da natureza do seguro obrigatório de responsabilidade civil. No caso de seguro obrigatório de responsabilidade civil o terceiro poderá ingressar diretamente contra o segurador com ação para receber o capital que lhe é devido, conforme dispõe o art. 788?.
Posto Isso, JULGO EXTINTO o processo sem julgamento de mérito, com base no art. 267, VI, do CPC e condeno a autora em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 1.200,00.
P., R., I. e C.

São Paulo, 04 de outubro de 2011.
