

SENTENÇA

Processo nº:0001953-49.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Antonio do Carmo
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Antonio do Carmo, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo.
Alega que tem contrato de conta corrente firmado com a ré. Afirma que solicitou cartão de crédito adicional para utilização de seu filho. Aponta que, devido a gastos excessivos, solicitou junto a ré o cancelamento de tal cartão adicional. Afirma que, mesmo depois do cancelamento, recebeu cobranças referentes a tal cartão de crédito. Requer a condenação à repetição de tal cobrança indevida, bem como ao pagamento de danos morais.
Juntou documentos.
A ré contesta a fls. 95/101, apontando que as cobranças dizem respeito ao cartão titular e não ao cartão adicional. Também juntou documentos.
Houve réplica a fls. 132/134.
É a síntese.
Decido.
Alega que tem contrato de conta corrente firmado com a ré. Afirma que solicitou cartão de crédito adicional para utilização de seu filho. Aponta que, devido a gastos excessivos, solicitou junto a ré o cancelamento de tal cartão adicional. Afirma que, mesmo depois do cancelamento, recebeu cobranças referentes a tal cartão de crédito. Requer a condenação à repetição de tal cobrança indevida, bem como ao pagamento de danos morais.
A ação procede em parte.
Verifica-se que a ré confirma o cancelamento do cartão adicional nº 7118 em 21/12/2010 (fls. 18). Mesmo assim, os extratos de fls. 30/45, mostram que foram feitas compras no cartão nº 7118.
Sendo assim, a ré autorizou compras referente a esse cartão mesmo depois de ter confirmado o seu cancelamento, o que implica em responsabilidade da instituição financeira.
Ora, com a confirmação de cancelamento emitida a fls. 18, era seguro que o autor presumisse que a ré não mais autorizaria compras nesse cartão, fato que induz a responsabilidade do banco em reembolsar as despesas do cartão autorizadas após o cancelamento.
Sendo assim, a ré deve reembolsar as despesas referentes aos extratos de fls. 30/45, em dobro, em razão da disciplina da repetição do indébito trazida pelo art 940 do Código Civil.
Por outro lado, as despesas dos extratos de fls. 20/29, são referentes ao cartão de crédito nº 0340170, que não foi alvo de cancelamento, o que faz concluir serem cobranças legítimas.
O pedido de indenização por danos morais improcede, pois não está demonstrado que o autor foi submetido a qualquer situação vexatória. Nesse sentido, assenta o Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Ementa: DANOS MORAIS - Fatos alegados nos autos que não são aptos a ensejar a pretendida indenização - Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação intensa e duradoura que, fugindo à normalidade, cause aflições, angústia e desequilíbrio ao bem-estar - Decisão mantida - RECURSO NÃO PROVIDO" (TJSP, apelação 0001878-02.2009.8.26.0177).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento das quantias cominadas nos extratos de fls. 30/45, em dobro, nos termo do art. 940 do Código Civil, ou seja a quantia de R$ 5.264,84. Condeno o  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.

São Paulo, 07 de agosto de 2012.
