

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0001737-54.2013.8.26.0011
Requerente:Shozo Shibuya
Adv. Dr(a).:Iza Maria Duarte Costa, OAB/SP: 213.542 (DATIVA)
Requerido:Net São Paulo LTDA
Preposta Sra.:Patrícia de Fátima Silva Gregorio, RG. 45.872.238
Adv. Dr.:Alexandre Fonseca de Mello, OAB/SP: 222.219
Data Audiencia:09 de abril de 2013, às 14 horas e 40 minutos


Aos 09 de abril de 2013, às 15:28, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela empresa ré foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição, procuração, substabelecimento. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que solicitou à ré em 18/12/2012 a regularização do seu acesso à internet e à TV a cabo. Ocorre que, segundo o autor,  as promessas feitas pela ré nunca foram cumpridas no tange à citada visita, informando ele nesta audiência que o serviço só foi regularizado em 06/03/2012, em razão da tutela aqui concedida (fls. 13). A ré refuta as afirmações do autor, relatando que todos os pedidos por ele formalizados foram atendidos. Ocorre que verifico pelos documentos apresentados pela ré em sua defesa que existe apenas duas ordens de serviços referentes ao período mencionado na inicial e discutido na lide, ou seja, o período compreendido entre  dezembro de 2012 e março de 2013, e que estão devidamente assinados pelo autor ou por pessoa de sua família. As demais ordens, além de não assinadas, datam 23/03/2009, 21/12/2009, 01/09/2010, 03/09/2010, 10/12/2010, 13/03/2011 e 12/04/2011, portanto não se referem a presente ação. Os dois documentos apresentados pela ré e que se referem a este feito têm conteúdos que se harmonizam com a manifestação do autor em audiência, quando alega que o comparecimento de seus funcionários em sua residência, se deu apenas em dois dias, ou seja, no dia 24/12/2012, quando o autor foi informado que seria necessário a vista de outro profissional para aquele serviço e no dia 06/03/2013 quando o problema foi definitivamente sanado. Isso significa que o autor esperou quase 03 meses para ter o seu serviço prestado e somente teve sucesso em razão de tutela deferida por este juízo. A conduta da ré em juntar aos autos documentos que não são pertinentes a este feito nos demonstram que ela não tem argumentos para justificar a sua omissão em relação aos pedidos do autor. Ademais, ela não prova nos autos que eventos de força maior teriam determinado a suspensão dos serviços, ônus este que lhe cabia em razão da inversão aqui decretada. Por esta razão, devo concluir que o serviço não foi prestado até a ultima visita do técnico, por isso razoável se aceitar que o autor não tivesse pago as faturas vencidas em fevereiro de 2013 (referente a janeiro de 2013) e março de 2013 (referente a fevereiro de 2013). Assim, nos termos do artigo 462, do CPC,  declaro-as inexigíveis, já que o autor não pôde se valer deste serviço em virtude da desídia da ré. Além disso, reputo razoável que a ré indenize o autor pelos prejuízos que lhe foram causados, ainda que a inicial não tenha sido clara quanto à natureza da indenização. O autor é leigo e alega ser engenheiro, o que significa que ela não tem conhecimento jurídico para saber a diferença entre as indenizações. Ademais, o art. 6º da Lei 9.099/95 permite que o magistrado adote em cada caso decisão que considere mais justa e que atenda aos fins sociais da lei e exigências do bem comum. É fato que não há nos autos provas da atividade do autor e de sua remuneração. Porém, não se nega que, em razão da desídia da ré, este demandante ficou impedido de exercer suas atividades regulares para ficar à disposição de um técnico que nunca apareceu. Assim, devo reconhecer o pedido indenizatório (lucros cessantes), mas arbitrarei por estimativa em razão do que foi acima exposto. No que tange ao valor da indenização, entendo que não se deve admitir que o autor ganhe menos do que um salário mínimo por mês, já que nenhum trabalhador em nosso país pode auferir importe inferior. Assim, ainda que ele não tenha ficado à disposição da ré  integralmente no período,  pode-se considerar este parâmetro como devido nos três meses de espera para a solução do impasse, o que resulta em R$2.034,00, valor que considero justo neste caso. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigíveis as faturas vencidas em fevereiro e março de 2013, e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.034,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Torno definitiva a decisão de fls. 13. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
