

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 07 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:0001403-59.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandra Cristina Aro, Ana Rosa Rodrigues dos Santos, Cristiane Alves Bueno de Oliveira, Eliane Cristina Traves, Elizete Aparecida Moreira, Elizia Cristina Figliolli Costa, Eneide Maria Cavalcante Gomes, Fausta Aparecida Ribeiro Silva, Glaucy Vasconcellos Ludovino, Idalva Perez Arcanjo, Izeti Portas Costa, Joseane Vidal Soares, Katia Silene Gonçalves, Lilian Kelly de Oliveira Paes Rocha, Lilian Pereira, Lucimeire Cristina Marciano Silva, Maria Aparecida da Silveira Oliveira, Maria Aparecida Nicézio, Maria Cleide Gonçalves Silva, Maria de Lourdes Leandro de Lima Pontes, Maria dos Prazeres da Silva Lima, Natalina Conceição Aparecida Pavanelli de Santana, Neusa Maria Cardoso Berbel, Regina Monteiro da Costa, Rosana Romão da Silva, Ruth Ferreira de Mello, Solange Pereira de Araújo Costa, Solange Silva Jacinto, Tânia Maria de Arruda e Zilzélia Roberto Celestino
Requerido:Município de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.




Visto.

Alessandra Cristina Aro, Ana Rosa Rodrigues dos Santos, Cristiane Alves Bueno de Oliveira, Eliane Cristina Traves, Elizete Aparecida Moreira, Elizia Cristina Figliolli Costa, Eneide Maria Cavalcante Gomes, Fausta Aparecida Ribeiro Silva, Glaucy Vasconcellos Ludovino, Idalva Perez Arcanjo, Izeti Portas Costa, Joseane Vidal Soares, Katia Silene Gonçalves, Lilian Kelly de Oliveira Paes Rocha, Lilian Pereira, Lucimeire Cristina Marciano Silva, Maria Aparecida da Silveira Oliveira, Maria Aparecida Nicézio, Maria Cleide Gonçalves Silva, Maria de Lourdes Leandro de Lima Pontes, Maria dos Prazeres da Silva Lima, Natalina Conceição Aparecida Pavanelli de Santana, Neusa Maria Cardoso Berbel, Regina Monteiro da Costa, Rosana Romão da Silva, Ruth Ferreira de Mello, Solange Pereira de Araújo Costa, Solange Silva Jacinto, Tânia Maria de Arruda e Zilzélia Roberto Celestino, qualificados nos autos, ajuizaram ação contra a Município de São Paulo, objetivando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais experimentado em virtude da divulgação, em meio eletrônico, de seus nomes, cargos, unidades de lotação e da remuneração bruta mensal de cada um. Aduziram terem sido violadas intimidade, vida privada, honra e imagem, pela disponibilização, sem prévia consulta, de informações a respeito de seus vencimentos brutos, no denominado portal "De olho nas contas" da Municipalidade e que, por este motivo, devem ser ressarcidos. Formularam também,  pedido prévio de antecipação da tutela para imediata exclusão dos salários vinculados a seus nomes na lista do site da internet. Juntaram documentos às fls. 27/89.

Determinada a emenda à inicial para justificar o valor da causa, tendo em vista a competência absoluta das Varas do Juizado Especial da Fazenda Pública (fl. 91), os autores a emendaram (fls. 93/94), a aditaram para retificar o valor da causa.

Citada, a ré contestou o pedido e, pugnou pela incompetência da vara comum e inépcia da petição inicial por indeterminação do pedido. No mérito, refutou os argumentos dos autores e defendeu que, em síntese, em cumprimento ao art. 37, caput, da Constituição Federal e em respeito aos princípios da publicidade e transparência, determinou medida moralizante, no sentido de reunir os dados em um só local. Assim, que a divulgação da remuneração dos servidores não teve e não tem fundamento na Lei Municipal 14.720/08 regulamentada pelo Decreto 50.078/08, mas sim na própria Constituição Federal e seus princípios da publicidade, moralidade, direito à informação, dever de transparência em sua dimensão individual e coletiva.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

No que pertine à competência, diante da emenda à inicial e retificação do valor da causa, a questão já se acha resolvida nos autos.

Quanto a outra preliminar, a inicial preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil e, consequentemente, não é inepta.

Ainda que a inicial não tenha sido elaborada de modo perfeito, o réu não sofreu qualquer prejuízo em sua defesa e impugnou, nos termos do artigo 302 do CPC todas as questões suscitadas pelos autores, o que demonstra ter a inicial atingido a seus objetivos primordiais, estabelecendo entre as partes, portanto, relação jurídica processual válida e eficaz.

Ultrapassada esta questão processual, a pretensão deduzida na inicial deve ser improcedente.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, na qual os autores sentiram-se lesados pela publicação de seus nomes completos, cargos, unidades de atividade e vencimentos, sob o pretexto de um projeto de Transparência da Gestão Pública do Município de São Paulo. 

Neste diapasão, entendem que o Poder Executivo extrapolou a previsão legislativa, porquanto divulgou os vencimentos dos servidores municipais sem que existisse previsão legal lastreando esse ato administrativo. 

Para o melhor deslinde do litígio é mister transcrever os dispositivos legais que compõe o cerne da questão. 

A Lei nº 14.720/08, em seu art. 1º traz a previsão de publicação na Internet dos nomes, cargo e unidade de atividade dos servidores municipais, in verbis: Art. 1º. O Poder Público Municipal, por meio de todos os órgãos integrantes da Administração Pública Direta, Indireta, Fundacional ou Autárquica e do Poder Legislativo, inclusive o Tribunal de Contas de Município, deverá incluir, nos respectivos sítios na Internet, uma relação contendo as seguintes informações sobre seus funcionários, empregados e servidores: I - nome completo; II - cargo que ocupa; III - unidade em que exerce o cargo;

Em atenção ao texto legal, adveio o Decreto nº 50.070/08, nos seguintes termos: Art. 2º. Nos sítios da Internet de cada órgão e entes integrantes da Administração Municipal Direta e Indireta, será incluída relação, em listagem única, obedecida a ordem crescente do número de registro funcional, contendo as seguintes informações sobre seus funcionários, empregados e servidores: I - nome completo; II - cargo que ocupa; III - unidade em que exerce o cargo; 

A simples leitura dos preceitos legais transcritos é suficiente para demonstrar que a divulgação dos salários percebidos pelos servidores municipais extrapola a previsão legal. 

Ora, a Administração deve proceder em plena harmonia ao Princípio da Legalidade, de modo que sua conduta e atos devem ser adotados com estrita observância de preceitos legais. 

Em outras palavras, a Administração Pública não pode assumir qualquer sorte de conduta que não esteja devidamente lastreada em dispositivo legal. 

Sobre o tema ensina Hely Lopes Meirelles: A legalidade, como princípio de administração, (Const. Rep., art. 37, caput), significa que o administrador público está, em toda a sua atividade funcional, sujeito aos mandamentos da lei, e às exigências do bem-comum, e deles não se pode afastar ou desviar, sob pena de praticar ato inválido e expor-se à responsabilidade disciplinar, civil e criminal, conforme o caso. A eficácia de toda atividade administrativa está condicionada ao atendimento da lei. Na Administração Pública, não há liberdade nem vontade pessoal. Enquanto na administração particular é lícito fazer tudo que a lei não proíbe, na Administração Pública só é permitido fazer o que a lei autoriza. A lei para o particular significa pode fazer assim; para o administrador público significa deve fazer assim. (MEIRELLES, Hely Lopes, in Direito Administrativo Brasileiro, 16ª edição, Ed. RT, São Paulo, 1991, pág. 78).

No mesmo sentido, a doutrina de Odete Medauar: O princípio da legalidade traduz-se, de modo simples, na seguinte fórmula: A Administração deve sujeitar-se às normas legais. Essa aparente simplicidade oculta questões relevantes quanto ao modo de aplicar, na prática, esse princípio. Tornaram-se clássicos os quatro significados arrolados pelo francês Eisenmann: a) a Administração pode realizar todos os atos e medidas que não sejam contrários à lei; b) a Administração só pode editar atos ou medidas que uma norma autoriza; c) somente são permitidos atos cujo conteúdo seja conforme um esquema abstrato fixado por norma legislativa; d) a Administração só pode realizar atos ou medidas que a lei ordena fazer.(OMISSIS) O segundo significado exprime a exigência de que a Administração tenha habilitação legal para adotar atos e medidas; desse modo, a Administração poderá justificar cada uma de suas decisões por uma disposição legal; exige-se base legal no exercício de seus poderes. Esta é a fórmula mais consentânea com a maior parte das atividades da Administração brasileira, prevalecendo de modo geral. No entanto, o significado contém gradações: a habilitação legal, por vezes, é somente norma de competência, isto é, norma que atribui poderes para adotar determinadas medidas, ficando a autoridade com certa margem de escolha no tocante à substância da medida; por vezes, a base legal expressa um vínculo estrito do conteúdo do ato da norma ou às hipóteses aí arroladas. (MEDAUAR, Odete, in Direito Administrativo Moderno, 11ª edição, Ed. RT, São Paulo, 2007, pág. 122/123).

Procedendo-se à conjugação do raciocínio retro exposto com as lições doutrinárias, ora colacionadas, emerge, de forma muito clara, o desrespeito da Administração Pública frente aos comandos legais estabelecidos pela Lei nº 14.720/08 e o Decreto nº 50.070/08. 

Ocorre que as autoras não formularam pedido para a exclusão de seus nomes dos respectivos registros.

Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.

Pontes de Miranda, ensina que dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).

Já Orlando Gomes esclarece que a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).

Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem. (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).

Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:

Dano Moral Puro. Caracterização.  Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 

As autoras sustentam a tese de que a indevida publicação dos vencimentos dos servidores feriu as previsões constitucionais contidas no art. 5º, X e XII, da Constituição Federal, de modo a ensejar danos morais. 

Há um incômodo ou resistência, entre os brasileiros, em falar, comentar, mesmo em rodas de amigos ou no âmbito familiar, o quanto se ganha, ganhava ou pretende ganhar. 

Não faz parte de nossa cultura, hábito, enfim, dos nossos costumes adentrar em assuntos desta seara. Todavia, há de se pontuar que esse tipo de situação, de divulgação, não constitui o dano moral. 

Conforme as lições retro colacionadas, o dano moral deve se revelar muito maior do que o aborrecimento, irritação ou incômodo. Dano moral é o que penetra no espírito, fere a alma, traz sofrimento, muitas vezes possuindo reflexos tanto na psique, quanto na saúde do indivíduo. 

No caso dos autos, o que se extrai é que as autoras tiveram meros aborrecimentos, insuscetíveis de indenização, não obstante tenham tido seus dados indevidamente inseridos no portal de olho nas constas.

Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).

Nesse sentido, o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho, para o qual mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª  edição, p. 78).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização, mormente pelo valor pleiteado a título de danos morais, não tem cabimento.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.

Ante a sucumbência, condeno as autoras ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 300,00 para cada autora. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de julho de 2011.
