

SENTENÇA DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO


Reclamação:0001326-97.2011.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Marcos Leandro de Oliveira Amorim
Requerido:A. Telecom S.A.

Conclusão 
Em 26.08.2011, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. César Augusto Fernandes. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Vistos.
A sentença realmente não colocou expressamente no dispositivo a inexistência de relação jurídica, embora a tenha reconhecido para condenar a ré em danos morais. Dessa forma, recebo os embargos, para constar no dispositivo da sentença que também fica declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes no referente ao contrato 1897866. 
Quanto à expedição de ofícios, restará saber se haverá ou não recurso, e em que efeito será recebido, observado que em termos de tutela antecipada ela foi indeferida. 
P.R.I.. Averbe-se no registro da sentença declarada. 
São Paulo, 30 de agosto de 2011. 




César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito
