

SENTENÇA

Processo nº:0001768-88.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raimunda de Sousa dos Santos
Requerido:Plasticos Ivone e outro

C O N C L U S Ã O
Em 12 de janeiro de 2012, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro, da 5ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé. 

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro



VISTOS.

Trata-se de ação de nulidade de débito cumulada com indenização por danos morais, processada pelo rito ordinário, proposta por RAIMUNDA DE SOUSA DOS SANTOS em face de PLÁSTICOS IVONE LTDA. e ROSIVANIA AMORIM DO NASCIMENTO, alegando, em síntese, que em 07.09.2009 foi admitida para trabalhar com a ré Rosivânia, proprietária de pequena empresa de costura, e na ocasião entregou cópias de seus documentos pessoais para abertura de conta salário, mas antes de completar um mês de trabalho, a requerida não efetuou seu registro e não pagou seu salário da forma combinada, o que motivou seu desligamento. Diz que no dia 09.11.2009, foi surpreendida com o recebimento de aviso de protesto enviado pelo 10º Cartório de Protestos da Capital, relativamente a uma duplicata mercantil no valor de R$ 193,07, vencido em 26.10.2009, tendo como favorecida a empresa Aviamentos Metalplas Ltda., junto à qual a ré fazia compras para o seu negócio. Conta ter descoberto, posteriormente, que a requerida também comprou, em seu nome, materiais junto à corré Plásticos Ivone, possuindo lá uma dívida de R$ 14.467,76, o que a motivou a lavrar um boletim de ocorrência. Negando ter realizado qualquer negócio que originasse tal dívida e afirmando que as compras foram realizadas de maneira maliciosa pela ré Rosivania, com a utilização de seus documentos pessoais, para o que contribuiu a empresa-ré, na medida em que sabedora da identidade da real compradora, requer a declaração de nulidade do débito de R$ 14.467,76 e a condenação de ambas as rés no pagamento de indenização por danos morais, sugerida em R$ 72.338,80.     

Ambas as rés foram citadas, mas apenas a empresa-ré ofertou contestação, tornando-se revel a requerida ROSIVANIA AMORIM DO NASCIMENTO.
Em sua defesa, a empresa-ré, denominada COMÉRCIO DE PLÁSTICOS E ESPUMAS IVONE LTDA. alegou que sempre teve certeza de que a compradora era a autora, pois na ocasião da compra uma senhora se apresentou como tal, portando cópia de documento de identidade, cuja fotografia se assemelhava à sua pessoa; que foi preenchido cadastro e liberado pequeno valor para compra, sendo que as primeiras foram pagas corretamente e, depois de aumentado o limite de crédito e autorizada a compra por telefone, os débitos deixaram de ser pagos, de sorte que as vendas foram bloqueadas; que ao descobrir que a autora não era a verdadeira compradora, concluiu que também fora vítima da fraude praticada pela ré Rosivania e assegurou a autora de que nenhum valor lhe seria cobrado; que não causou qualquer dano à autora, pois esta não sofreu prejuízo financeiro, não foi protestada nem negativada, tampouco suportou dano moral em razão de ato que lhe possa ser imputado, motivo pelo qual não pode ser condenada a pagar indenização por dano moral. 
Registre-se réplica.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, sobretudo porque as partes não insistiram na produção de outras provas.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, ante o desinteresse das partes.
De proêmio, determino a retificação do pólo passivo para constar a correta denominação social da empresa-ré, qual seja, COMÉRCIO DE PLÁSTICOS E ESPUMAS IVONE LTDA. Providencie a Serventia o necessário.
Outrossim, ante a ausência de resposta no momento oportuno do contraditório por parte da ré ROSIVANIA AMORIM DO NASCIMENTO, conforme certificado, reconheço sua revelia.
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito. E, neste particular, a ação é procedente. Senão vejamos.
Restou incontroverso nos autos, seja em razão da revelia da ré Rosivania, seja em razão da confirmação da empresa-ré, que a autora nunca manteve negócios com esta última e que as compras realizadas em seu nome, no valor total de R$ 14.467,76, foram feitas pela corré, com a utilização de seus documentos pessoais, que lhe haviam sido entregues por ocasião da admissão daquela em sua empresa, para abertura de conta salário.
Logo, há de ser declarada a nulidade do referido débito em relação à autora, ainda que ele não tenha sido cobrado pela empresa-ré até o momento nem venha a sê-lo. 
Identificado, assim, o autor do ilícito civil e penal, no caso a ré Rosivania, não há dúvidas de que esta deve ser responsabilizada pelos danos suportados pela parte autora.
Resta apurar - e aí reside a controvérsia estabelecida entre as partes - se alguma responsabilidade pode ser atribuída à empresa-ré. E, a despeito de todo o alegado em seu favor, positiva é a resposta.
Partindo da premissa de que a ré é comerciante, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código de Defesa do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12).
Posto isto, e já analisando o caso concreto em julgamento, não há como atribuir à autora culpa exclusiva pela fraude praticada em seu nome. Ela apenas entregou à sua ex-empregadora seus documentos pessoais para que fosse registrada e aberta conta salário em seu nome. Nada mais normal. Nem mesmo culpa concorrente pode ser imputada à autora.
Logo, não há excludentes a afastar a responsabilidade da empresa-ré.
Mesmo que assim não se entenda, é evidente que a ré contribuiu decisivamente para a prática da fraude em nome da autora, ainda que também tenha sido prejudicada pelo ocorrido.
Não se olvida que é notória nos dias atuais a crescente descoberta de fraudes e golpes no mercado de consumo em geral, de sorte que as empresas devem se cercar de cautelas mínimas para conferir segurança às suas operações, na defesa de interesses próprios e de terceiros. 
Tanto é assim que se tivesse a ré procedido com toda cautela e diligência ao aprovar crédito e autorizar compras à pessoa que se fez passar pela autora, certamente teria descoberto a fraude. Ora, se a ré negligenciou neste ponto, força é convir que deve responder pelos prejuízos atinentes reclamados.
Pelo exposto, devida é a indenização por dano moral pretendida pela autora, uma vez que a situação retratada nos autos não pode ser caracterizada como mero contratempo, contingência normal na vida de relações.
A despeito de não ter sido cobrada da dívida e não ter tido seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, mais que mero transtorno, a autora experimentou verdadeiro abalo a seu direito ao sossego e, por isso, deve ser compensada pela indenização moral.
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. 
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e o compensatório, fixo a indenização devida em R$ 8.000,00, quantia esta que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado em razão dos fatos narrados.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe e assim o faço para declarar a nulidade do débito no valor de R$ 14.467,76 existente em nome da autora junto à empresa-ré, bem como condenar ambas as rés ao pagamento de indenização por dano moral, arbitrada em R$ 8.000,00 (oito mil reais), atualizada desde o ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como dos honorários advocatícios da parte autora, ora fixados em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2012.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
Juíza de direito
