

SENTENÇA

Processo nº:0001519-16.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ismael Gomes Pires
Requerido:TNL PCS S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor, em inicial, conta que adquiriu uma linha telefônica pós-paga, contratando o plano Oi Conta 50, em promoção, em novembro de 2013, com o benefício de 10 mil minutos em ligações para celular OI ou fixo de qualquer operadora, além de pacote DDD e roaming nacional ilimitado, recebendo faturas com valores corretos, em janeiro e fevereiro de 2014.  Contudo, em fevereiro de 2014, sua linha foi bloqueada e, em março, a ré passou a realizar cobranças indevidas.
Em defesa, a requerida informa que o plano contratado oferece 50 minutos em ligações locais para outras operadoras, sendo que a fatura guerreada está correta, já que o autor realizou chamadas de longa distância utilizando outras operadoras, o que não estaria abarcado em contrato.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
O consumidor se mostra hipossuficiente, pois dificilmente provaria a informação falsa ou equivocada da requerida em relação ao plano que alega ter contratado.
Ademais, pelo contrato juntado (fls.06/07) verifica-se que a quantia de minutos contratados era de 10 mil por mês, diferentemente do alegado em contestação. Pela regra de inversão, era ônus da requerida comprovar que a fatura de fls.16 estava correta.
Ressalta-se não ser presumível que o autor tenha realizado inúmeras ligações de longa distância, deixando de utilizar a operadora 31, conforme condição imposta em contrato (fls.06).
Assim, entendo ser a cobrança de fls.16 indevida.
No que tange ao dano moral, cumpre observar a ausência de pronta solução do problema do autor. Havendo suspensão do serviço de forma indevida, a requerida deveria, o mais rápido possível, buscar o reparo necessário. Deste modo, esta conduta gera normais sentimentos de impotência e desvalia ao consumidor, razão pela qual configura a responsabilidade civil.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.200,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
No mais, não é o caso de ser majorada a indenização, já que o autor não comprova tratar-se de único número telefônico para contato com seus clientes.
Por fim, quanto ao pedido de rescisão contratual, sem multa por quebra de fidelidade, deverá ser acolhido, especialmente porque comprovada a culpa da ré na suspensão da linha.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a confirmar a liminar concedida nos autos (fls.17), declarando inexigível o débito no valor de R$2.549,78 (fatura de março de 2014). No mais, determino à ré que rescinda o contrato, sem qualquer ônus ao autor. Por fim, condeno a ré ao pagamento de R$2.200,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, desde a publicação desta sentença. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 14 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
