

SENTENÇA

Processo nº:0001190-94.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Edílson de Jesus e outro
Requerido:BCS Seguros


CONCLUSÃO
Em 21/10/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços, salientando-se, outrossim, que houve recesso no período compreendido entre 20/12/2011 e 06/01/2012.
Tratam os autos de ação de cobrança de seguros ajuizada por EDILSON DE JESUS e JANIRA MARIA DOS SANTOS DE JESUS contra BCS SEGUROS, sustentando, em síntese, que são genitores de ELISÂNGELA DOS SANTOS DE JESUS e que esta em meados de 1987 teria sido vítima de acidente automobilístico fatal, de modo que teria direito ao seguro obrigatório DPVAT. Com a inicial, vieram documentos (fls. 07/24).
A demanda foi ajuizada na Comarca de Rio de Janeiro, tendo sido declinada a sua competência. Desta decisão, houve recurso, sendo mantido o ato decisório.
A autora faleceu, havendo notícia nos autos.
Citada, a ré apresentou resposta, sustentando carência da ação por falta de interesse de agir, por ilegitimidade de parte passiva, além de inépcia da inicial e prescrição. No mérito, sustentou improcedência do pedido.
Houve réplica.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas. Rejeito a preliminar de ausência de interesse processual, uma vez que o recebimento administrativo não impede o pleito referente às diferenças a que a autora entende fazer jus.
A legitimidade passiva da ré decorre da persistência de um sistema específico, de compartilhamento de responsabilidades entre todas as seguradoras envolvidas no seguro obrigatório (DPVAT), não ostentando relevância o fato de ter outra seguradora assumido a posição de líder em dito consórcio. A Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A não pode, pura e simplesmente, a partir da edição de ato administrativo substituir todas demais seguradoras responsáveis pelo pagamento do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor, eis que formam um ?pool? de seguradoras, devendo qualquer uma destas responder pelo pagamento das própria indenização ou de parcela atinente a diferença. Qualquer seguradora participante do sistema de convênio ostentaria legitimidade passiva, como ocorre com a requerida (STJ, REsp 602.165-RJ, 4ª T, rel. Min. Cesar Asfor Rocha, j. 18.3.2004, DJ 13.09.2004 p. 260).
Afasto a prescrição, considerando-se que a ação foi ajuizada antes de decorrido o prazo de vinte anos, havendo despacho do magistrado dentro desse prazo, não havendo, pois, que se falar em prescrição.
No mais, muito embora não haja boletim de ocorrência, foi juntado aos autos cópia do laudo necroscópico, atestando que a filha do autor foi vítima de atropelamento. Presentes, pois, os documentos essenciais, de modo que de rigor seja afastada a inépcia da inicial.
No mérito, o pedido é procedente.
Pois bem, segundo o do art. 5º, caput, da lei nº.  6.194/74, que trata do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, o pagamento da respectiva indenização: "será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro".
É o que se observa na presente hipótese, através dos documentos acostados aos autos.
Ademais, a ré deixou de trazer aos autos comprovação de pagamento de indenização, ainda que de valor inferior. Nossos Tribunais já Julgaram:
ACIDENTE - SEGURO DE VEÍCULO - COBRANÇA - RESPONSABILIDADE CIVIL - SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - MORTE - COBRANÇA - QUITAÇÃO DE PAGAMENTO INFERIOR - IRRELEVÂNCIA - OBRIGAÇÃO DE PAGAR VALOR PRÉ-FIXADO. A seguradora não se exime da responsabilidade de pagar indenização exibindo quitação de pagamento inferior. VALOR - REDUÇÃO - RESOLUÇÃO DO CNSP - INADMISSIBILIDADE. O valor fixado por lei não pode ser objeto de redução por meio de resoluções do CNSP. SALÁRIO MÍNIMO - Deve ser adotado o maior salário mínimo vigente no território nacional como base de cálculo da indenização. RECURSOS IMPROVIDOS. (TJSO, Apelação nº. 1041343000; Rel. Emanuel Oliveira, São Paulo; 34ª Câmara de Direito Privado; j. 11/06/2008, reg. 13/06/2008).

Observa-se que o art. 3º da Lei nº. 6.194/74 ao fixar os valores indenizatórios em salários mínimos, presta-se apenas à determinação do valor da indenização devida, ou seja, serve de simples parâmetro para se estabelecer a quantia certa a ser indenizada, o que não se confunde com o índice de reajuste.
A Súmula 37 do Primeiro Tribunal de Alçada Cível de São Paulo estipula que: ?Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3º, da Lei 6194/74 não foi revogado pela Lei 6205/75 e 6423/77 (revogada a Súmula 15)?.
De outro lado, não se aplica o atual art. 3º da lei nº. 6.194/1974, que foi alterado pela lei nº. 11.482/2007, eis que os fatos ora em apreço ocorreram na década de oitenta, em data anterior à entrada em vigor da lei modificativa. Vigendo, pois, o disposto no art. 6º. Do Decreto-lei nº. 4.657/1942 que estabelece o princípio da irretroatividade das leis como geral geral. Neste sentido:  

Ementa: AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO Indenização em caso de morte aplicação da Lei nº 11.482/07 a ação relativa a sinistro ocorrido em 1987 - inadmissibilidade norma de direito material irretroatividade das normas art. 3º, Lei nº. 6.194/74 não foi revogado pelas Lei s nº. 6.205/75 e nº. 6.423/77 - as Resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados são normas infralegais que não prevalecem em relação às Leis, normas primárias - correção monetária deve incidir desde o evento danoso, in casu, o pagamento administrativo a menor Incidência da Súmula 43 do C. STJ. RECURSO DA RÉ PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP, Apelação Cível nº. 9121480-74.2009.8.26.0000,  Rel. Berenice Marcondes Cesar, 27ª Câmara de Direito Privado, j. 29.11.2011, reg. 09.12.2011).

Assim cabe à ré indenizar o autor nos parâmetros mencionados na inicial, tendo em vista que constatado o acidente fatal da filha do autor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor, a título indenizatório, a quantia correspondente ao previsto no antigo inciso III do art. 3º da lei nº. 6194/1974 (antes da modificação da lei nº. 11.482/2007), atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a citação até o efetivo pagamento, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Extingo o processo, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais e fixo os honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação, observando-se o disposto no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.


São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.
