

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º:0001922-72.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Priscila Pinheiro Rocha, CPF 390.087.638-00
Requerido:Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A, CNPJ 08.571.173/0001-71
Data da audiência:24/11/2011 às 15:00h




Aos 24 de novembro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 3ª Vara Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme, comigo escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe e constatada a presença da autora, assistida pela advogada Gabriela Ricciardi Caserta - O.A.B./SP nº 275873, bem com da ré, assistida pelo advogado Ricardo Spiso Tervolino ? OAB/SP 198326. Presentes as testemunhas da autora, Anderson Meira Tomaz, e a da ré, Antonio Severino.  A tentativa de conciliação restou infrutífera. Foi colhido o depoimento pessoal da autora. As testemunhas Anderson e Antonio, arroladas, respectivamente, pela autora e pela ré, foram ouvidas. A autora desitiu da ouvida da testemunha ausente, Maria Divina, o que foi homologado. A instrução foi declarada encerrada. As partes, em alegações finais, reiteraram suas manifestações anteriores. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Priscila Pinheiro Rocha propôs ação em face de Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/a. De acordo com a petição inicial, a autora estava no interior do ônibus de propriedade da ré, na qualidade de passageira, quando, mais precisamente no dia 17 de agosto de 2010, foi vítima de acidente de trânsito. Consoante o narrado, o ônibus de propriedade da ré se envolveu em colisão com outro veículo, em situação geradora de lesões na autora, vítima de trauma, hematomas pelo corpo, luxação no braço esquerdo e corte no lábio superior da boca. Em razão do acidente, a autora foi encaminhada ao hospital, onde tratada. Dentro desse contexto, a autora, fundada na responsabilidade objetiva da ré, pede uma indenização para compensar os danos morais e estéticos suportados, bem como a condenação da ré em uma indenização sancionatória do descumprimento do contrato de transporte. A petição inicial foi instruída com documentos e emendada. Os benefícios da justiça gratuita foram deferidos. O rito sumário foi convertido em ordinário. A ré, na contestação, ponderou: não é responsável pelo acidente; o motorista do ônibus foi surpreendido pela negligencia e imprudência do motorista de um outro ônibus; o motorista do ônibus não agiu com culpa; cabe ao passageiro manter-se atento durante o transporte; a culpa exclusiva da autora resta caracterizada; os danos alegados não foram provados; os pressupostos legais da responsabilidade civil estão ausentes; em suma, o pedido é improcedente. A contestação veio acompanhada de documentos. A ré denunciou à lide a Nobre Seguradora do Brasil S/a. A autora se manifestou em réplica. O pedido objeto do item 'a' de fls 13 foi indeferido; a denunciação à lide rejeitada; o processo foi declarado saneado, os pontos controvertidos foram fixados; a produção da prova oral deferida; e a realização da prova pericial indeferida. Os embargos de declaração opostos pela ré foram rejeitados. A tentativa de conciliação restou infrutífera, a prova oral foi colhida, a instrução foi declarada encerrada e as partes, em alegações finais, reiteraram suas manifestações anteriores. Esse é o relatório. Decido. A celebração do contrato de transporte de passageiro é fato incontroverso. Não se discute que a autora, no momento do acidente tratado nos autos, estava, na condição de passageira, no interior do ônibus de propriedade da ré, conduzido por um motorista seu, consoante, ademais, extraído do boletim de ocorrência exibido nos autos (fls.26/29). Por outro lado, o acidente, conforme incontroverso e revelado pelo boletim de ocorrência, envolveu dois ônibus, sendo irrelevante, no caso vertente, apurar qual deles deu causa à colisão. Além disso, a documentação exibida nos autos e a prova oral colhida demonstram as lesões alegadas pela autora. Particularmente, provam o trauma facial e o corte no lábio superior, determinantes de sua condução ao estabelecimento hospitalar (fls 101/102), onde tratada, inclusive com pontos cirúrgicos, que deixaram marcas, não muito expressivas, é verdade, mas em região de fácil visualização, hoje constatadas, na colheita do depoimento pessoal da autora. Ademais, pelas características da colisão e das lesões, restam evidentes, à luz das regras ordinárias de experiência, os hematomas e as dores advindos do evento, atualmente, todavia, não mais subsistentes. Sob outro prisma, a responsabilidade do transportador por danos causados às pessoas transportadas independe de culpa. Ou seja, a responsabilidade da ré é objetiva, nos termos, aliás, da regra extraída do artigo 734, caput, do Código Civil de 2002. Na lição de Cláudio Luiz Bueno de Godoy, ?mesmo antes e a despeito da edição do Código Civil de 2002, sempre se admitiu que, ínsita ao contrato de transporte, havia, como de fato há, uma cláusula de incolumidade, porquanto ao transportador afeta uma obrigação de resultado, a de levar o passageiro e suas bagagens ao destino, a salvo e incólumes. Ademais, induvidoso tratar-se de uma atividade perigosa, induzindo, assim, caso típico de risco criado? (Código Civil Comentado. Ministro Cezar Peluso (coord.). São Paulo: Manole, 2008, p. 868). Logo, a ré responde pelos danos suportados pela autora. A propósito, o fato de terceiro, no caso vertente, não exclui a responsabilidade da ré. O evento tratado na defesa se apresenta ligado à organização da atividade desenvolvida pela ré. A colisão com outros veículos é risco inerente às atividades executadas pela ré. Não é, de fato, estranho ao transporte. Por isso, é despido de aptidão para romper o nexo causal. A esse respeito, inclusive, o novo Código Civil, no seu artigo 735, aplicável mesmo nas relações de consumo - pois norma mais favorável ao consumidor -, dispõe que ?a responsabilidade contratual do transportador por acidente com passageiro não é ilidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?. Aliás, antes disso já vigorava o entendimento agora positivado. Basta conferir a Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal. A par disso, a ré, nem minimamente, comprovou que a autora concorreu para o acidente e para os danos suportados. Nada sugere isso. Por sua vez, a lesão à personalidade da autora é manifesta. A integridade física da autora foi ofendida. O dano moral consiste na própria lesão corporal de que foi vítima a autora. A lesão à personalidade humana da autora deixou traços materiais. E aqui não importa a gravidade da lesão corporal, tampouco a intensidade da dor sofrida pela autora. Ora, a lesão corporal é expressão do dano moral. Nela o dano moral está situado. Em outras palavras: se um interesse extrapatrimonial merecedor de tutela foi concretamente atingido, o dano causado é ressarcível. A dor e a gravidade da lesão são importantes apenas para quantificação da indenização. Nessa linha, a propósito, os ensinamentos de Anderson Schreriber (Novos paradigmas da responsabilidade civil. São Paulo: Atlas, 2007, p. 121-126 e 191-196). Agora, então, sobra arbitrar os danos extrapatrimoniais, a abranger tanto os morais como os estéticos. Assim sendo, valorando a expressiva capacidade econômica da ré, a relativa intensidade dos danos sofridos pela autora, a dor e o sofrimento de que, obviamente, foi vítima, a consolidação das lesões, a marca deixada e o trauma naturalmente suportado, fixo a indenização em R$ 15.000,00. Pelo exposto, julgo procedente o pedido para o fim de condenar a ré a pagar à autora R$ 15.000,00, a serem acrescidos de correção monetária, a partir da publicação desta sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Como a falta de acolhimento da sugestão contida na petição inicial não gera sucumbência, condeno apenas a ré no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, ora fixados em 15% do valor da condenação, em razão da complexidade ordinária da lide, dos atos praticados, do grau de zelo demonstrado, da importância e dimensão econômica da causa. Oficie-se, com urgência, independentemente do trânsito em julgado, à 14º Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, para a qual distribuído o recurso de Agravo de Instrumento nº 0265656-37.2011.8.26.0000, comunicando o julgamento em primeira instância, com cópia desta sentença. Publicada em audiência, registre-se. Saem intimados?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Jesus D Silva Junior, Escrevente Técnico Judiciário, transcrevi e digitei.  

MM. Juiz:  

Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):

























DEPOIMENTO PESSOAL DA AUTORA 
Em 24/11/2011
 

NOME:  Priscila Pinheiro Rocha
Qualificada nos autos.

Às de costume, disse nada. Compromissada na forma da lei e inquirido pelo MM. Juiz de Direito, foi perguntado e respondido que: ainda tem marcas deixadas pelo acidente, na altura e um pouco acima do lábio superior (conforme constatado por este Juízo); não há outras marcas do acidente; em razão do acidente, levou oito pontos, onde hoje localizada a marca acima aludida; tomou anestesia local; não permaneceu internada; foi liberada no mesmo dia; não tem limitação funcional nem sofre com dores; não teve que fazer fisioterapia; o médico que a atendeu lhe indicou médicos do setor público para fazer acompanhamento psicológico; não se consultou com nenhum desses médicos nem com qualquer outro. Às reperguntas do defensor da ré, respondeu: o veiculo onde se encontrava se chocou com outro ônibus; o ônibus onde se encontrava é que se chocou com outro; ainda utiliza ônibus. Nada mais. Eu,____(Jesus D Silva Junior), Escrevente Técnico-Judiciário, transcrevi e digitei.

MM Juiz:

Depoente:

Patrono da autora:

Autora:

Patrono da ré:

Ré: 








DEPOIMENTO DA 1.ª TESTEMUNHA DA AUTORA
Em 24/11/11
NOME: Anderson Meira Tomaz 
RG     47245474         CPF 337260558-60

ENDEREÇO RESIDENCIAL: R. São Pedro da União, 171-B, Jd. Imperador ? CEP 03939-070 ? São Paulo/ SP.

Às de costume, disse nada. Compromissada na forma da lei e inquirido pelo MM. Juiz de Direito, foi perguntado e respondido que:  não presenciou o acidente; é amigo da autora; encontrou a autora no local do acidente, já na maca; trabalha próximo ao local do acidente; a autora estava sendo atendida pelos profissionais do SAMU; a autora sangrava muito na altura da boca; acompanhou a autora até o hospital Tatuapé; a autora levou pontos na altura da boca. Sem reperguntas. "Nada mais. Eu,___(Jesus D Silva Junior), Escrevente Técnico-Judiciário, transcrevi e digitei.

MM Juiz:

Depoente:

Patrono da autora:

Autora:

Patrono da ré:

Ré: 






DEPOIMENTO DA TESTEMUNHA DA RÉ
Em 24/11/11
NOME: Antonio Severino 
RG      5.433.540-1         CPF 058.335.669-91
ENDEREÇO RESIDENCIAL: R. ? CEP * ? São Paulo/ SP.

Às de costume, disse nada. Compromissada na forma da lei e inquirido pelo MM. Juiz de Direito, foi perguntado e respondido que:  era o motorista do ônibus; não se recorda da autora. Às reperguntas pelo defensor da ré foi respondido que: havia umas quarenta pessoas no interior do ônibus que conduzia; as pessoas foram socorridas; o acidente foi causado por um outro motorista, que conduzia um outro ônibus, que, deslocando-se de faixa, chocou-se com o seu ônibus, que estava parado; todas as vítimas estavam conscientes; não auxiliou no socorro, pois também se lesionou, sendo conduzido para o hospital. "Nada mais. Eu,___(Jesus D Silva Junior), Escrevente Técnico-Judiciário, transcrevi e digitei.


MM Juiz:

Depoente:

Patrono da autora:

Autora:

Patrono da ré:

Ré:
