

SENTENÇA

Processo nº:0001812-54.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria das Graças Feliciano da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


C O N C L U S Ã O

Em 4 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Escrevente, digitei.


Vistos.
Diz o artigo 52, inciso IX, da Lei 9.099/95, que o devedor poderá oferecer embargos, nos autos da execução, versando sobre:
a) falta ou nulidade da citação no processo, se ele correu à revelia;
b) manifesto excesso de execução;
c) erro de cálculo;
d) causa impeditiva, modificativa ou extintiva da obrigação, superveniente à sentença.
No presente caso, o recurso alega existir excesso de execução.
Tendo em vista a manifestação do autor (fls. 68), onde o mesmo alega ter recebido da ré o valor referente à execução, de rigor o acolhimento da alegação da executada, ora embargante, e a restituição à mesma do numerário bloqueado.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os embargos, extinguindo-se a execução.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
Preclusa esta decisão, expeça-se guia em prol da parte ré (fls. 66), mediante agendamento prévio junto à z. Serventia. Por sua vez, a ré fica intimada a realizar o depósito do valor executório remanescente (R$ 225,72), no prazo de quinze dias, sob pena de penhora.
P.R.I.  Oportunamente, arquivem-se os autos, com as formalidades de praxe.

São Paulo, 04 de outubro de 2012.



MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
