

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001611-75.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Declarante (Passivo):Sidney Marquione da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Fonseca Monnerat












VISTOS,
SIDNEY MARQUIONE DA SILVA, qualificado à fl. 06 dos autos, foi denunciado como incurso no artigo 302, caput e parágrafo único, inciso IV, da Lei 9.503/97 (CTB), porque, no dia 12 de dezembro de 2010, por volta das 12h20m, ao conduzir, de forma imprudente, veículo de transporte coletivo de passageiros, modelo Agrale Comil, placa DTD 2187/SP, no exercício de sua profissão, atropelou Pedro Carreira, provocando-lhe lesões corporais que foram a causa de sua morte.
Há nos autos fotografias do local tiradas pelo sobrinho da vítima (fls. 18/20), laudo do local e do veículo envolvido no acidente (fls. 25/32), laudo necroscópico da vítima (fls. 33/34), laudos complementares do local (fls. 60/61 e 96/97) e croqui do acidente (fls. 72/74).
A denúncia foi recebida em 22 de julho de 2013.
Devidamente citado (fl. 104), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 106/107). Após manifestação da acusação (fl. 109), foi mantido o recebimento da denúncia (fl. 110).
Durante a instrução processual, foram ouvidas três testemunhas de acusação (fls. 125/127 e 134/136), uma testemunha de defesa (fls. 141/142) e o réu foi interrogado (fls. 143/144).
Em alegações finais, a acusação requereu a condenação nos termos da denúncia e extração de cópias do processo para se apurar o delito de falso testemunho pela testemunha de defesa (fls. 146/156). Após, a juntada da folha de antecedentes criminais (fls. 159/160), opinou em relação ao quantum de fixação da pena (fl. 162).
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição, sob o fundamento de que houve culpa exclusiva da vítima no acidente (fls. 165/166).
É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
A ação penal deve ser julgada procedente.
O acidente ocorreu na Av. Vila Ema, altura do número 680, onde trafegava o micro-ônibus de transporte coletivo conduzido pelo réu, sentido bairro-centro, e a vítima Pedro Carreira atravessava da direita para a esquerda, no sentido que vinha o veículo.
A materialidade do delito é provada pelo laudo necroscópico, o qual atesta que a causa mortis de Pedro foi politraumatismo, bem como pelos laudos de constatação do acidente e do veículo, croqui e das provas orais produzidas em sede de investigação e em juízo.
A autoria também é certa. O acusado era o condutor do micro-ônibus de transporte urbano de passageiros que atropelou a vítima, enquanto esta atravessava a Av. Vila Ema.
A controvérsia dos autos reside na culpa do réu.
Porém, em que pesem as alegações da defesa, a conduta culposa do acusado, na modalidade imprudência, restou provada como causa determinante do resultado do evento danoso, já que o atropelamento ocorreu quando o micro-ônibus avançou a pista contrária à sua mão, em local que era proibido fazer ultrapassagem.
Renato, filho da vítima, não presenciou o acidente, mas disse que seu primo Marcio contou-lhe que o ônibus trafegava na contramão de direção e com velocidade elevada (fl. 126).
Marcio, primo de Renato, disse que chegou ao local após o acidente, mas antes do SAMU. Afirmou que o corpo de seu tio estava estendido no chão e que pode perceber que ele foi colhido quando terminava de atravessar a avenida, tendo sido jogado bem longe. Deduziu que ?o motorista do ônibus, numa descida, saiu da faixa de ônibus para ultrapassar alguém, saindo inclusive na faixa contínua, veio pela contramão e atingiu meu tio quando ele terminava a travessia?. Relatou que um rapaz menor de idade que trabalhava indicando apartamentos para venda viu o momento do acidente e deixou seu telefone com o dono de um bar existente no local, caso fosse preciso ouvi-lo. Disse que, no mesmo dia em que ocorreu o fato, fez fotos das marcas de freio no asfalto e do exato local em que seu tio estava caído (fls. 18/20) e as levou à delegacia, assim como o contato do rapaz que viu o acidente. Narrou que não há faixa de pedestres no local do atropelamento e que seu tio era ativo, lúcido e tinha boa audição, mas deambulava devagar, de forma compatível com sua idade avançada (fl. 127).
Henrique, na época com quinze anos e no dia de seu depoimento em Juízo já maior de idade, disse que na data e local dos fatos fazia um trabalho temporário de sustentar placa de publicidade. Afirmou que avistou o micro-ônibus saindo de uma curva e entrando naquela parte da avenida de modo tal que invadiu a pista em sentido contrário, no meio da faixa de rolamento que divide as duas pistas. Narrou que quando a vítima iniciou a travessia não havia nenhum veículo, mas, quando terminava de atravessar a avenida e já próxima à calçada, o coletivo a atingiu com seu lado esquerdo, na pista contrária, isto é, na contramão de direção do micro-ônibus. Relatou que o motorista tentou frear, mas não conseguiu e a vítima foi jogada a uns 10 ou 15 metros de distância. Segundo a testemunha, a velocidade do veículo era entre 40 e 50 km/hora. Ao ser mostrada a foto de fl. 19, Henrique disse que estava em frente ao poste verde, a vítima atravessava ?devagarzinho? e com dificuldade para o lado em que estava da avenida e o ônibus descia a avenida, vindo a atingir a vítima na mão oposta, onde estão as marcas de pneu. Asseverou que, ao tentar frear, o ônibus foi jogado para a direção contrária onde a vítima foi colhida, ou seja, para sua mão correta de direção e, nesta, o motorista o estacionou. Negou que o micro-ônibus estivesse ultrapassando alguém. Contou que era de dia, não chovia e que inexiste no local faixa de travessia de pedestres, sendo a mais próxima a dois quarteirões de distância (fls. 135/136).
A testemunha de defesa Welington disse que era passageiro do coletivo e que estava sentado na segunda fileira da frente, do lado contrário ao do motorista e no banco do corredor. Afirmou que viu a vítima sair de trás de um carro, à direita do ônibus, caminhando com dificuldade, para atravessar a avenida em local onde não há faixa de pedestres e semáforo. Asseverou que o motorista vinha na direção certa com velocidade abaixo dos 50 km/hora e, quando freou para tentar não atingir a vítima, ingressou um pouco na contramão. Disse que ?não tinha como evitar o acidente?, pois a vítima saiu de trás de um veículo, à direita, na mão em que o coletivo trafegava, o que não permitiu a frenagem. Contou que garoava e que, após o ocorrido, deixou seu telefone com o réu. Alegou não ter ido dar seu depoimento na delegacia, porque estava se dirigindo ao serviço (fl. 142).
Interrogado, o réu disse que estava trafegando com o coletivo e que acabara de sair de um ponto. Estava no topo de uma ladeira e ia começar a descer, quando um senhor saiu de trás de um veículo à sua direita e o atropelou, não dando tempo de fazer nada. Asseverou que sua velocidade era de aproximadamente 45 km/hora. Afirmou que a vítima foi arremessada até um ponto de ônibus do outro lado da mão de direção. Não se considera culpado pelo ocorrido (fls. 143/144).
Não convencem, porém, as versões do réu e da testemunha de defesa Welington, já que divergem dos depoimentos das demais testemunhas, bem como dos laudos periciais acostados aos autos.
Aduz o réu, corroborado por Welington, que a vítima saiu abruptamente de trás de um veículo à direita do coletivo, na correta mão de direção, onde foi colhida e, por este motivo, não houve tempo suficiente para evitar o acidente.
Porém, o laudo de fls. 27/32 demonstra que o micro-ônibus apresentava dano na parte centro-esquerda do para-brisa dianteiro, compatível com o impacto da vítima. 
O dano à esquerda no veículo é conflitante com a alegação do réu e da testemunha de defesa de que a vítima saiu repentinamente à direita.
A testemunha presencial Henrique foi muito firme em dizer, tanto em Juízo quanto perante a autoridade policial, que a vítima foi atropelada na contramão de direção do coletivo e lançada a uns 10 ou 15 metros. Estava muito próxima do evento, ao lado do poste verde retratado às fls. 18/19, e narrou os fatos com riqueza de detalhes, sem titubear e de modo bastante coerente.
Segundo Henrique, a manobra irregular e arriscada do réu não se originou de ultrapassagem de suposto veículo que dirigia na mesma direção, mas sim porque já adentrou dessa forma na avenida, saindo de uma curva.
A dinâmica do acidente por ele contada, confirmada pelos laudos periciais e croqui juntados aos autos, deixa claro que o réu realmente ingressou na pista contrária e colheu a vítima quando ela terminava de atravessar a avenida da direita para a esquerda, considerando-se a direção do micro-ônibus (bairro/centro).
O sobrinho da vítima, que chegou após o atropelamento e antes do socorro, encontrou seu tio caído na pista contrária à direção do micro-ônibus.
O laudo de fls. 27/32 demonstra vestígios de frenagem na pista contrária.
O laudo de fls. 60/61 constata que o veículo estava estacionado junto ao passeio público direito, mas que esta não era sua posição final depois do acidente. Demonstrou, também, que os vestígios de frenagem compatibilizavam com o micro-ônibus e sua invasão à pista contrária, na contramão de direção.
O croqui de fl. 74 também evidenciou a dinâmica dos fatos e que o provável sítio do atropelamento ocorreu na contramão do micro-ônibus.
A velocidade excessiva, por si só, não restou comprovada.
O laudo de fls. 27/32 verificou que próximo ao horário do fato o tacógrafo apresentava variação entre 40 e 50 km/hora. Porém, afirmou que, como não havia sinalização no local, por ser via arterial, o limite de velocidade era de 60 km/hora. Assim, o veículo teria respeitado o máximo de velocidade permitida.
Por outro lado, o laudo de fls. 96/97 constatou que a 250 metros do local do acidente há uma placa sinalizando que o limite de velocidade é de 40 km/hora. Assim, o veículo teria desrespeitado o máximo de velocidade permitida para a via.
Diante desse impasse, não há provas seguras de que o réu conduzia o coletivo em alta velocidade.
No entanto, a imprudência não resta maculada pela falta dessa prova, pois o curial para o atropelamento da vítima foi o ingresso do coletivo na contramão de direção, desrespeitando as regras de trânsito e demonstrando a falta de zelo na condução de veículo de transporte de passageiros.
A alegação da defesa de que a vítima, pessoa idosa e com dificuldades de mobilidade, foi a exclusiva culpada do acidente, pois teria atravessado repentinamente a rua fora da faixa de pedestre, não prospera.
O filho e o sobrinho da vítima afirmaram que ele, apesar de idoso (85 anos), tinha uma vida normal, era forte e lúcido e deambulava de modo compatível com a sua idade. Também escutava normalmente.
Embora estivesse fora da faixa de pedestres, já estava terminando a travessia, e, como já afirmado, a invasão do micro-ônibus na pista contrária foi o fator determinante e suficiente para a produção do resultado.
A culpa não foi exclusiva da vítima. O acidente não se deu exclusivamente em razão de risco que a vítima aceitou assumir.
Se o réu não tivesse invadido a pista contrária, também não teria colhido a vítima.
De mais a mais, eventual culpa concorrente da vítima não pode ser compensada pela imprudência com que agiu o acusado, pois em Direito Penal não há compensação de culpas.
Por fim, o fato de estar garoando ou não no momento do evento não foi importante para o resultado danoso. 
Logo, a conduta imprudente do réu em invadir a contramão de direção restou demonstrada, ainda mais considerando sua experiência como profissional do ramo, que, com ainda mais razão, deveria dirigir com cautela e prudência indispensáveis à segurança no trânsito.
Não existe qualquer excludente da criminalidade.
Materialidade, autoria e culpa ficaram demonstradas exaustivamente pelas provas colhidas nos autos.
Curial a condenação.
Passo a aplicar a pena.
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, observando que o réu não possuía antecedentes criminais (fls. 159/160) e que a vítima atravessava fora da faixa de pedestres, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 02 (dois) anos de detenção e 02 (dois) meses de suspensão de suspensão ou proibição de se obter a permissão a ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
Não há circunstâncias agravantes e atenuantes.
Agora, observando a existência de causa especial de aumento de pena contida no inciso IV do § único do artigo 302 da Lei 9.503/97, acresço um terço, totalizando 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de detenção e 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de suspensão ou proibição de se obter permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor.
Por não encontrar nenhuma outra causa modificadora, torno definitiva a pena acima.
Permito que inicie o cumprimento da reprimenda em regime aberto (alínea c do § 2º do artigo 33 do Código Penal).
POSTO ISSO, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA, para condenar SIDNEY MARQUIONE DA SILVA, portador do RG nº 20.707.733, por incurso no artigo 302, caput e parágrafo único, inciso IV, da Lei 9.503/97 (CTB), à pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de detenção e 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de suspensão ou proibição de se obter permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor.
A reprimenda corporal será cumprida desde o início em regime aberto.
Agora, atento ao contido no inciso I do artigo 44 do Código Penal, presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direito (§ 2º do artigo 44 do Código Penal), a saber: a) prestação pecuniária, consistente no pagamento em dinheiro de 03 (três) salários mínimos, vigentes na época do desembolso, aos herdeiros necessários da vítima, a serem deduzidos em eventual ação indenizatória na esfera cível; b) prestação de serviços a comunidade, com jornada de 07 (sete) horas semanais, pelo mesmo período de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses.
A substituição pelas restritivas de direitos é feita de forma independente da pena de suspensão ou proibição do direito de habilitação acima fixada.
Deixo de aplicar os ditames do inciso IV do artigo 387 do Código de Processo Penal, quer por não ter havido pedido específico do Ministério Público, quer por não ter sido dada oportunidade ao réu se defender dessa parte civil decorrente do infausto.
Poderá apelar em liberdade.
Com o trânsito em julgado, tenha seu nome lançado no rol dos culpados, expedindo-se os ofícios necessários à autoridade de trânsito.
Condeno-o, por fim, ao pagamento das custas processuais, em montante de 100 (cem) UFESPs (provimento CGJSP 02/2013).
Cientifique-se a família da vítima dos termos desta.
Em relação ao pedido do Ministério Público de extração de cópias do processado para se apurar eventual prática de delito de falso testemunho por Welington de Lima Mergulhão, defiro, providenciando a serventia.
P. R. I. e C. 

São Paulo, 13 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
