

SENTENÇA

Processo nº:0001940-16.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Dante Sarmento da Silveira
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

DECIDO.

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de telefonia de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado.

Trata-se de ação em que o autor pretende a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré, bem como indenização por danos materiais e morais, tendo em vista que seu nome foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Em contestação, a ré afirmou que celebrou contrato com o autor, disponibilizando seus serviços de telefonia, sem, contudo, receber a devida contraprestação, o que justificaria a inclusão do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito. 

No entanto, a ré não demonstrou nestes autos a prova de que celebrou contrato com a parte autora e nem mesmo que presta serviços de telefonia a essa última.                                                            

 Vale lembrar que este ônus lhe cabia, ante a inversão aqui decretada. Sendo assim, não há razões lógicas para que a ré determinasse o apontamento desabonador mencionado nos autos.

Em contestação, a ré não descartou a possibilidade do contrato em questão ter sido formalizado por um terceiro, somente aludindo que este fato não teria respaldo para a pretensão declinada na inicial.

Tais fatos nos permitem concluir que a ré não disponibiliza métodos seguros para garantir as contratações por isso não é possível reconhecê-la como vítima do evento. 
Esta conclusão nos demonstra que o sistema oferecido pela ré no mercado, além de inseguro com já dito, é ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade.

Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso.

Há de se ressaltar que a responsabilidade da ré é objetiva e que se origina da própria atividade que exerce no mercado, até porque ela atinge um número indeterminado de consumidores, o que facilita a ocorrência de fraudes. Isto significa que, se há estelionatários, a ré deve se preparar para impedir a sua atuação, confirmando por exemplo, a identidade daquele que com ela contrata, o que não ocorreu neste caso, pois a ré não nos demonstra tal providência.

Assim, se a ré se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente (art. 14 do CDC).

Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima neste casos, já que a ré concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram, ainda que de forma omissiva. 

No caso dos autos, o autor nos demonstra que realmente teve seu nome ?negativado? (fls. 21) e que sofreu restrições no mercado (fls. 33). 

Por sua vez, a ré não nos demonstra o contrato formalizado entre as partes, nem mesmo nos traz qualquer outro elemento de prova que pudesse afastar a sua responsabilidade neste caso. 

Assim, o pedido do autor será acolhido, em parte, pois ele nos demonstra as dificuldades que sofreu no mercado e ainda os obstáculos que a ré criou para regularizar os apontamentos indevidos, aumentando ainda mais o seu transtorno e constrangimento. 

O requerente pleiteia indenização por danos materiais, no valor de R$4.587,05, valor este inscrito no Serasa. No entanto, entendo que o fato de seu nome ter sido ?negativado? em razão de suposto débito no valor supracitado, não gerou um prejuízo de ordem patrimonial, sobretudo porque não há provas documentais de que ele os tenha suportado, razão porque não acolho o pedido.  

Anoto que o valor da indenização por danos morais é elevada, sobretudo porque não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado, embora não se questione que os aborrecimentos foram significativos (fls, 31/33). 

Assim, reputo adequado que o seu valor corresponda à totalidade dos valores dos apontamentos (R$54,90, R$2.418,45, R$49,90, R$1.263,18, R$49,90, R$54,90, R$ 54,90, R$548,12, R$49,90 e R$42,90), que serão declarados inexigíveis neste ato.  

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigíveis os débitos no valor de R$54,90, R$2.418,45, R$49,90 (setembro de 2012), R$1.263,18, R$49,90 (agosto de 2012) R$54,90 (julho de 2012), R$ 54,90 (agosto de 2012), R$548,12, R$49,90 (julho de 2012) e R$42,90. Condeno ainda a ré no pagamento de R$4.587,05, a título de danos morais, com juros de 1% ao mês, a partir do transito em julgado desta  sentença, sob  pena de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do CPC.

Determino a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, cabendo a ele o encaminhamento do ofício a quem de direito, tornando definitiva a decisão de fl. 52.

Em caso de recurso, fixo o preparo em R$453,48, e o porte de remessa e retorno em R$25,00.
Sem custas na forma da lei. 

P.R.I.C


São Paulo, 19 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
