

SENTENÇA

Processo nº:0001241-11.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo André Souza Moreno
Requerido:Banco Itaú S.A


CONCLUSÃO

Em 13 de julho de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

PAULO ANDRÉ SOUZA MORENO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ S/A, aduzindo, resumidamente, que embora não tenha celebrado negócio jurídico com o réu, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores em virtude de uma dívida no valor de R$ 17.226,40. Desconhece essa dívida. Tentou solucionar o problema amigavelmente, mas não obteve êxito. Referiu-se à humilhação sofrida e à culpa do réu. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seu nome fosse excluído do cadastro dos maus pagadores. Postulou a procedência para condenar o réu no pagamento de indenização no valor de R$ 20.400,00, e para que a inexigibilidade do débito seja declarada.

O pedido de tutela antecipada foi deferido. 

O réu foi regularmente citado. Todavia, apresentou contestação intempestiva, cujo desentranhamento foi determinado. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Aduziu o autor que embora não tenha celebrado negócio jurídico com o réu, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Referiu-se à humilhação sofrida e à culpa do réu.

Regularmente citado, o réu não contestou no prazo legal, de sorte que todos os fatos alegados pelo autor são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.

O pedido do autor é de indenização por danos morais no valor de R$ 20.400,00.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pelo autor é exagerado, fugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência. O valor de R$ 7.000,00 bem reparará o mal havido.

 Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por PAULO ANDRÉ SOUZA MORENO em face de BANCO ITAÚ S/A, condenando-o no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00, acrescido de correção monetária a partir da publicação da presente, e de de juros de mora, a contar da citação. Declaro a inexigibilidade da dívida apontada a fls. 40. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida. 

Condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de julho de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
