

SENTENÇA

Processo nº:0001227-33.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Rogério Fernandes Garcia
Requerido:Don Viegas Móveis e Decorações Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 01 de setembro de 2011.
ROGÉRIO FENANDES GARCIA ajuizou a presente ação em face de DON VIEGAS MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA. - ME alegando, em síntese, que, prestes a se casar e com intuito de mobiliar o novo lar, adquiriu junto à demandada em 17 de outubro de 2009 uma base de inox, um tampo de cristal e seis cadeiras apo peço total de R$5.800,00, já inclusa a impermeabilização das cadeiras no valor de R$300,00, emitindo em pagamento cinco cheques, cada qual no valor de R$1.160,00.  Em que pesem os sucessivos contatos e reclamações, os móveis não foram entregues. Pleiteia a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus; a devolução do valor pago - R$5.800,00; e a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pois bem, a demandada, conquanto devidamente citada e intimada a fls. 23, não compareceu na audiência de conciliação,  conforme fls. 24, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Admitidos, portanto, os fatos relatados ? compra do mobiliário; pagamento das três cártulas chéquicas, cada qual no valor de R$1.160,00, compensadas em 17 de outubro de 2009, 17 de novembro e 2009 e 17 de dezembro de 2009; ausência da entrega das mercadorias, em que pesem os inúmeros contatos e a promessa da ré; emissão pelo autor ao banco sacado de contra-ordem de  pagamento dos cheques nºs 79784 e 79785, cada qual no valor de R$1.160,00, emitidos em 17 de janeiro de 2010 e 17 de fevereiro de 2010 -;  corroborados, ademais, pelos documentos de fls.12/14.
Incontroverso o pagamento da quantia de R$3.480,00, de rigor a devolução do aludido montante.
No tocante às demais cártulas ? 79784 e 79785, cada qual no importe de R$1.160,00 -, considerando a possibilidade de circulação e os princípios cambiários que as regem, sobretudo a inoponibilidade das exceções pessoais? segundo a qual o devedor não se pode escusar de cumprir obrigação por ele assumida alegando ao portador do título suas relações com qualquer obrigado anterior -, recomendável, na impossibilidade de sua devolução pela ré, o pagamento dos valores consubstanciados nos cheques, devidamente corrigidos desde a propositura da ação e acrescidos de juros de mora legais a contar da citação, à luz do disposto no art. 6º, da Lei nº 9.099/95.

Inequívocos, outrossim, os danos morais experimentados pelo autor diante do comportamento indolente da demandada, que não só deixou de entregar os móveis, frustrando a expectativa do autor e sua esposa, recém-casados, de manterem o mínimo de dignidade, conforto e organização da nova moradia, como inadimpliu nova promessa feita a fls. 14, tudo o bastante para impingir no demandante desassossego, aflição, angústia, humilhação e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais. 
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$2.000,00.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por ROGÉRIO FENANDES GARCIA em face de DON VIEGAS MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA. - ME para declarar a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus para o autor; condenar a demandada a pagar ao demandante a quantia de R$3.480,00, corrigida monetariamente desde o desembolso - 17 de outubro de 2009, 17 de novembro de 2009 e 17 de dezembro de 2009 (fls. 12) -, acrescida de juros de mora legais contados da citação; condenar a demandada a restituir ao autor, no prazo de quinze dias, as cártulas chéquicas nºs 79784 e 79785, cada qual no importe de R$1.160,00, sacadas contra o Banco nº 399, agência 1372, pós-datadas para 17 de janeiro de 2010 e 17 de fevereiro de 2010, ou, na impossibilidade de sua devolução pela ré, condenar a demandada no pagamento dos valores consubstanciados nos referidos cheques, devidamente corrigidos desde a propositura da ação e acrescidos de juros de mora legais a contar da citação, à luz do disposto no art. 6º, da Lei nº 9.099/95; e, por derradeiro, condenar a demandada a pagar ao autor, a título de indenização pelo dano moral, a quantia de R$2.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da snetença).

Sem custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 01 de setembro de 2011.
