

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001383-53.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:
Advogado:Nilza Gomes Batista, CPF 522.218.148-00
Carlos Alberto Lopes, OAB/SP 285.335
Requerido:

Preposto:
Advogado:Office Prime Consultoria - Selene G. de A. Milreu Consultoria Empresarial, CNPJ 12.695.445/0001-12
Oswaldo Cesar Teixeira da Silva Junior, RG 28.516.676
Rubens Pereira Feichas Netto, OAB/SP 166.302
Data da audiência:10/06/2013 às 11:20h




Aos 10 de junho de 2013, às 11h20, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMa. Juíza de Direito, Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 - a requerida pagará à parte autora a importância de R$1.500,00, em 5 parcelas de R$300,00 cada, vencendo-se a primeira em 20 de junho de 2013 e as demais no mesmo dia dos meses subseqüentes, sendo prorrogado para o próximo dia útil consecutivo quando o vencimento ocorrer em finais de semana e feriados bancários; 2  os pagamentos serão efetuados mediante depósitos em conta bancária mantida pela parte autora junto ao banco Itaú, agência 7191, conta corrente nº 24069-1, CPF do correntista nº 522.218.148-00; 3  em caso de inadimplemento, as parcelas vincendas vencer-se-ão antecipadamente e o requerido arcará com multa de 20% além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4  cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Em seguida a MMa. Juíza homologou o acordo e extinguiu o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Sentença publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações. Nada mais. Escr______Luis.




MMa. Juíza:


Autora:                             Adv. Autora:


Preposto Ré:                                Adv. Ré:
