

SENTENÇA

Processo nº:0001562-15.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Euro São Miguel Edições Culturais Ltda
Requerido:Lilia Rocha Souza dos Santos

CONCLUSÃO :
Aos 29.8.12, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

LILIA ROCHA SOUZA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de EURO SÃO MIGUL EDIÇÕES CULTURAIS LTDA., visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da conduta da ré, que teria incluído indevidamente seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que cursava o ensino médio quando recebeu panfletos da ré, indicando que haveria um sorteio de curso. Recebeu, então, uma ligação informando que fora sorteada. Foi até a sede da ré, tirou uma fotografia, assinou um documento e só. Nega ter freqüentado curso. Nada obstante, quando foi iniciar estágio, não pode contratar seguro de vida, por causa de restrição creditória. Procurou a empresa e constatou que havia um recibo de venda, cuja assinatura contesta. Pretende a exclusão de seu nome do registro de inadimplentes, declaração de inexigibilidade econdenação da ré ao pagamento de valor equivalente a R$ 36.717,00 pelo ressarcimento dos danos morais correlatos.
Indeferida a liminar, seguiu-se citação da ré, que contestou, afirmando má-fé da autora, que teria firmado contrato. Invocou inépcia. No mérito, afirma que a autora foi convidada a comparecer à empresa e lá, conhecendo os cursos, contratou a prestação de serviços. Nada obstante, quando a empresa foi informar o início das aulas, a ré comunicou a desistência e não pagou a multa correlata. Nega que tenha havido promessa de curso gratuito. Questiona a existência e extensão dos danos morais. Paralelamente, ajuizou reconvenção, visando à cobrança de multa contratual pela rescisão imotivada. 
Houve réplica e resposta à reconvenção.
Houve réplica.
Saneado o feito (fl. 157), determinou-se produção de prova pericial para aferir a regularidade da contratação. A ré deixou precluir a produção da prova.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente e a reconvenção, improcedente.
A autora nega ter firmado qualquer contrato que justificasse a cobrança através da inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes; afirma que compareceu à sede da ré em razão de uma promoção, mas que nunca frequentou o curso.
A versão da requerida é diametralmente oposta: alega a validade do contrato e da assinatura.
Ora, presente discussão sobre autenticidade da assinatura, caberia à requerida, cujos argumentos encontram fundamento no documento por si produzido, provar que as assinaturas de fls. 80/81 pertencem à requerente, nos termos expressos do artigo 389, II, do CPC. Disso, a requerida estava ciente desde a decisão saneadora (fl. 157).
Ainda que assim não fosse, é ônus da empresa que se diz credora comprovar a regularidade da contratação e a origem do débito, haja vista não ser possível imputar ao consumidor o ônus de provar fato negativo.
Preclusa a oportunidade para comprovar a idoneidade do contrato, a solução é o reconhecimento da falsidade da assinatura, alegação que tem verossimilhança dada a discrepância das firmas constantes da procuração (fl. 13) e do contrato (fl. 19). 
Disso decorrem o decreto de inexigibilidade da dívida e, ainda, a improcedência da reconvenção, lastreada em multa de contrato não firmado pela autora.
Presente a fraude, impossível afastar a responsabilidade da requerida. Basta análise do documento de identidade apresentado para se verificar que a firma do contrato não é idêntica. Não há como dar credibilidade à versão da requerida, até porque, bem observou a autora, há semelhança entre as firmas da vendedora e da contratante. 
De todo modo, incontroversa a fraude, inegável a responsabilidade da ré pela falha na exação de seus créditos.
Ainda que se considere estar a ré de boa-fé, sua falha estaria evidenciada de modo inexorável em duas ocasiões: primeiro, quando viabilizou a contratação por terceiro, falhando na análise da documentação apresentada.
Depois, errou ao cobrar, pois a multa seria indevida ainda que a autora tivesse assinado o instrumento juntado aos autos. O consumidor tem o direito de desistir antes do início da execução do contrato sem ônus, até porque a ré teria dito, segundo sua versão, que no momento em que foi informar o início das aulas, recebeu a notícia de desistência. Ora, antes que se tenha informação adequada sobre o início das aulas o contrato não poderia vincular o consumidor, máxime porque há inúmeras empresas que divulgam cursos que nunca são efetivamente aplicados. 
O dever de informação adequada permite compreender que a conclusão do negócio somente poderia ser considerada a partir do momento em que o consumidor tivesse aceitado a prestação do serviço concreta. E, no caso, isso não ocorreria antes de se saber quando as aulas começariam.
Assim, a multa seria indevida de qualquer forma, pelo que a inclusão em cadastro de inadimplentes justificaria pretensão indenizatória.
Há dano moral.
O dano existe in re ipsa, decorre da mácula inerente à inclusão indevida e aos transtornos correlatos, tais como perda de crédito e abalo à imagem de cumpridor de suas obrigações.
Diz-se que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas a parte deveria imaginar o que faria se, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Simplesmente, seria sua bancarrota.
No caso, a indenização não pode ser módica. A autora não ostentou mácula alguma, a par do registro indevido promovido pela ré. Observo ainda que, diante da existência de documento indicativo da origem do crédito, o juízo não concedeu liminar, prolongando o transtorno da autora. Registro, por fim, que o reconhecimento da falsidade da assinatura revela má-fé processual da ré, que alterou verdade dos fatos, com nítido prejuízo para a requerente. Mas, se isso é verdade, o valor pretendido supera os parâmetros adotados por esse juízo, em hipóteses assemelhadas.
Assim, fixo como razoável o valor de R$ 15.000,00, como parâmetro indenizatório.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 15.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Ante a sucumbência mínima da requerente, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação, serão suportadas pela ré (montante que já considera a dupla sucumbência). Condeno a requerida, ainda, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa movida pela autora e a indenizar a autora em 10% sobre o mesmo valor da causa, em razão de ter alterado a verdade dos fatos, procrastinando o andamento do feito (CPC, artigos 17, II e 18, caput e parágrafo 2º). Finalmente, nos termos do artigo 40 do CPP, extraia-se cópias para o Ministério Público. P. R. I. C. São Paulo, 30 de agosto de 2012
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
