

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Patrícia Farias Lopes Pereira, subscrevi.



Processo nº:0001201-77.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Heloísa Santos Fernandes
Requerido:Sul América Aetna Seguros e Previdencia S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Trata-se de ação revisional de contrato cumulada com obrigação de fazer, indenização por dano moral, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por HELOISA SANTOS FERNANDES em face de SUL AMÉRICA AETNA SEGUROS E PREVIDÊNCIA S.A., alegando, em síntese, que é associada da empresa-ré e que sofre de obesidade mórbida, sendo acometida por comorbidades graves, de modo que, após a realização de exames e demais parecer de médicos especialistas foi indicada a realização de cirurgia bariátrica, sendo que, em cinco de novembro de 2011, submeteu-se à septação gástrica no Hospital Samaritano, pertencente à rede referenciada da ré, sendo realizada a cirurgia pela equipe do Dr. Marco Antonio Bassi. Esclareceu que os custos da cirurgia, no valor de R$ 11.000,00, foram arcados por ela. Quanto aos custos referentes à internação, diárias hospitalares e material cirúrgico, no valor de R$ 23.665,50, afirmou estarem sendo cobrados pelo Hospital Samaritano, mas ainda não foram pagos, porque a autora não possui condições financeiras. Busca a autora a revisão do contrato, a fim de que seja a ré obrigada a ressarcir a quantia de R$ 11.000,00 já pagos à equipe médica e que seja a ré obrigada a pagar ao Hospital Samaritano os custos referentes à cirurgia. Defendeu a aplicação do CDC, alegando a ocorrência de práticas contratuais abusivas. Postulou à autora a concessão da tutela antecipada para que a ré promova o tratamento da obesidade mórbida que acomete a autora, bem como para que a ré arque com a internação e realização de cirurgia bariátrica de septação gástrica por vídeo, bem como todo e qualquer procedimento médico-hospitalar decorrente do tratamento da moléstia, inclusive cirúrgico, efetuando o pagamento das despesas contraídas junto ao Hospital Samaritano e o valor de R$ 11.000,00, cujo pagamento já foi efetuado pela autora. Requereu também a decretação da procedência da ação, para: declarar a relação de consumo entre as partes; que seja revista a cláusula contratual 3, declarada vigente e de aplicação imediata, garantindo o direito da autora de se submeter ao tratamento para obesidade mórbida, realização de cirurgia bariátrica de septação gástrica por vídeo e todo e qualquer procedimento cirúrgico existente para tratamento da patologia; que seja a autora ressarcida do valor de R$ 11.000,00 e indenizada do valor de R$ 20.000,00 referentes aos danos morais; que seja declarado que o valor de R$ 20.665,50, em favor do Hospital Samaritano é de responsabilidade da ré.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 51/94.
A liminar postulada foi deferida parcialmente, a fim de determinar que a ré custeie o tratamento de obesidade mórbida que acomete a autora, arcando com os custos da internação no Hospital Samaritano, no valor de R$ 23.665,50, em 5 dias, sob pena de multa diária (fls. 97).
Contra a referida decisão a autora interpôs agravo de instrumento.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando que emitiu negativa de cobertura para o procedimento por não haver justificativa clínica, frente ao que determina a resolução n. 1.942/10 do Conselho Federal de Medicina, que determina a estabilidade de peso por durante dois anos. Alegou não ter havido afronta ao contrato ou à lei, afirmando que a seguradora não pode ser responsabilizada pelo custeio do procedimento. Impugnou o pedido de revisão de cláusula e alegou a não configuração dos danos morais, postulando a decretação da improcedência da ação, postulando a decretação da improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 176/181).
Manifestou-se a autora a fls. 185/187.
Foi negado provimento ao agravo de instrumento interposto contra a decisão que deferiu parcialmente a liminar (fls. 216 e seguintes).
Designada audiência de conciliação, a tentativa de acordo restou infrutífera (fls. 245).
É o relatório
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC, porque a questão controvertida é apenas de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ré negou a cobertura da cirurgia bariátrica prescrita à autora, por não haver cobertura contratual para o tratamento de emagrecimento e porque não havia justificativa clínica frente à Resolução n. 1.942/10 do Conselho Federal de Medicina, que determina a estabilidade de peso por durante dois anos.
O tratamento cirúrgico preconizado para a cura da moléstia em questão não é equiparado a um procedimento de emagrecimento por eventual excesso de peso.
A obesidade mórbida faz parte das doenças relacionadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial da Saúde.
A doença integra o plano-referência a que se refere a lei, não podendo ser excluída da cobertura securitária (art. 10, da Lei nº 9.656/98).
Assim, não deve ser acolhido o pedido de revisão da cláusula 3 do contrato, posto que esta não exclui a cobertura da obesidade, mas sim prevê a cobertura das doenças constantes na Classificação Estatística Internacional de Doenças, dentre as quais se inclui a obesidade.
A obesidade é doença listada na CID, não sendo válida de exclusão de cobertura de tratamento para obesidade.
A cláusula excludente revela-se atentatória à boa-fé objetiva e ao próprio objeto do contrato, devendo ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor e a Lei n. 9656/98, a admitir interpretação mais favorável ao usuário (art. 47 do CDC). 
As limitações constantes no contrato constituem prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor.
Ademais, não é admissível a restrição de acesso da consumidor ao tratamento cirúrgico recomendado que representa infringência ao fim social do contrato (art. 421 do CC), devendo ser determinado o custeio do tratamento pela ré.
Sobre a questão já se decidiu:
"PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura - Obesidade mórbida - Hipótese que não se enquadra no tratamento para emagrecimento previsto contratualmente - Ato cirúrgico que visa tratar a patologia que compromete a saúde da pessoa na sua ampla conceituação - Doença já reconhecida e catalogada na listagem da Associação Médica Brasileira - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor ainda que o plano seja operado por associação, na modalidade de autogestão - Limitações constantes no contrato que constituem prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor - Contrato de adesão - Nulidade da cláusula restritiva - Recurso desprovido." (TJSP, 7ª Câm. Dir. Priv., Ap. 9067369-82.2005.8.26.0000, Rel. Des. Milton Carvalho, j. em 30/3/2011).
"PLANO DA SAÚDE - Negativa de cobertura de despesas com cirurgia de gastroplastia - Abusividade reconhecida - Contrato celebrado em 1995, não adaptado à Lei n. 9.656/98 - Irrelevância ante a natureza do mal ? Paciente acometida de obesidade mórbida e doenças a ela relacionadas - Várias tentativas de emagrecimento com orientação de endocrinologista sem sucesso - Quadro clínico que acarreta sérias conseqüências à saúde, podendo levar o paciente a óbito - Cirurgia que visa tão somente à melhora na saúde da autora, sem fins estéticos ou como forma de controle de peso - Dever da apelante de cobrir as despesas decorrentes da cirurgia ? Recurso desprovido." (TJSP, 10ª Câm. Dir. Priv., Ap. 9182622-21.2005.8.26.0000, Rel. Des. Galdino Toledo Júnior, j. em 1/3/2011).
A autora enquadra-se na indicação médica de tal cirurgia, que envolve riscos.
Neste ponto, o próprio relatório médico juntado a fls. 80 indica que a autora, quando do ajuizamento da ação, apresentava obesidade, com peso de 121,1kg.
O índice de massa corpórea da autora era de 41,9 kg/m², de modo que a obesidade, no caso, classifica-se como de grau III.
A cirurgia bariátrica, no caso em questão, teve indicação médica, baseada em preceitos técnicos e concordante com a literatura científica.
Os documentos juntados aos autos demonstram que a autora passou por avaliações de outros profissionais, todas com pareceres favoráveis à realização da cirurgia.
A cirurgia não foi determinada para fins estéticos.
Havendo indicação médica para realização de cirurgia bariátrica, impõe-se a decretação da procedência da ação, sendo descabida a revisão da cláusula contratual n. 3.
Observe-se que a ré não contestou especificamente o pedido de condenação a restituir os honorários médicos no valor de R$ 11.000,00, de modo que deverá também arcar com este valor, além das despesas de internação.
Muito embora tenha se equivocado a ré na interpretação dos fatos, recusando a cobertura do tratamento, contrariando o pedido médico, agiu a ré no exercício regular de direito, o que exclui a prática de ato ilícito. 
Valeu-se, repita-se, equivocadamente, mas sem abuso, da prerrogativa que a assiste de discutir a exigibilidade da cobertura e de recusar a emissão de autorização para a realização do procedimento por concluir, de acordo com seu entendimento, que o evento não comportava a cobertura na forma alvitrada pela segurada.
Diante do quadro que se descortina, a conclusão inequívoca é no sentido de que a ré não transcendeu os limites do exercício regular do direito de interpretar os dispositivos contratuais, o que significa que não está obrigada ao pagamento de indenização morais.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré a ressarcir à autora a quantia de R$ 11.000,00 paga pela autora à equipe médica, corrigida monetariamente desde a data do desembolso e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação; b) declarar a responsabilidade da ré quanto ao custeio das despesas de internação contraídas junto ao Hospital Samaritano, no valor de R$ 23.665,50; b) rejeitar o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Sendo maior a sucumbência da ré, ela arcará com 70% das custas e despesas processuais e a autora arcará com o equivalente a 30% destas despesas.
Quanto aos honorários advocatícios, apenas a ré arcará com o valor de R$ 2.500,00.
P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
