

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001105-06.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jose Geraldo de Lima
Requerido:Comercio de Ferro e Sucata Cincar Ltda (Serralheria Big Fer) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?, tendo em vista que o autor postula a devolução dos títulos endossados à Instituição Financeira, de modo que há pertinência subjetiva decorrente da relação jurídica posta em juízo.
De início, de rigor a decretação da revelia do corréu COMERCIO DE FERRO E SUCATA CINCAR LTDA (SERRALHERIA BIG FER), na medida em que, conquanto regularmente intimado, não se fez presente em audiência. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95. Em consequência, reputam-se verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, despontando, assim, pelo inadimplemento contratual do aludido corréu, dando causa à rescisão do contrato celebrado.
Portanto, a cobrança dos títulos e seu apontamento a protesto eram mesmo indevidos, sendo imperativa a declaração da inexigibilidade da dívida indicada na inicial.
Já o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. 
Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua. 
No caso concreto, ainda que o requerente afirme ter experimentado constrangimentos e dissabores com a conduta dos réus, daí não se extrai, necessariamente, que sofreu grave violação dos direitos da personalidade, sobretudo porque houve decisão de sustação do protesto, e, portanto, não há se falar em restrição de crédito ao autor e consequente abalo à sua imagem.
Para configurar danos morais, o entendimento dos tribunais é no sentido de que se faz necessário que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, aspectos normais da vida cotidiana (MORAES, Maria Celina Bodim de, in Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 157/158). 
Com efeito, o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382/MS, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 17.05.2004).
Por fim, o endosso das demais notas promissórias ao corréu Banco Bradesco S/A restou incontroverso nos autos, diante da alegação do autor e ausência de qualquer impugnação a respeito pela Instituição financeira (art. 302 do CPC). Assim, de rigor seja referido correu compelido a restituir as cartulas que estão em seu poder, ao autor.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade da dívida representada pelos títulos levados a protesto, tornando definitiva a liminar concedida nos autos. Condeno os réus, de forma solidária, à devolução das quatro notas promissórias ao autor, facultando-se o depósito nos autos, no prazo de 05 (cinco) dias, sob pena de pagamento do valor de R$ 875,00 para cada nota promissória não devolvida.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.


São Paulo, 03 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
