

SENTENÇA

Processo nº:0001248-15.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Obrigações
Requerente:Satélite do Guarujá Equipamentos de Telecomunicações Ltda
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

SATÉLITE DO GUARUJÁ EQUIPAMENTOS DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA. ajuizou a presente ação de prestação de contas em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÕES S/A alegando que manteve com a ré (por meio de outras empresas depois incorporadas pelo réu, Vivax, Canbras, TVH, TVG e TV Eucalipto) contatos de prestação de serviços (desde 1997) em muitos dos quais havia cláusula de retenção de percentual (10%) de valores para a formação de fundo de caução em favor o réu. Finda a relação contratual deve o réu prestar contas do valor retido ao longo do tempo, visto não ter sido devolvido ao autor saldo de R$ 255.123,02 (aditamento de fls. 1.018). Juntou vasta documentação.
Citada, a ré contestou (fls. 1.072/1.080) aduzindo que dos valores retidos nos contratos de prestação de serviços firmados com a autora R$ 87.195,10 foram devolvidos e outros R$ 279.645,32 foram utilizados para saldar dívida trabalhista assumida pelo réu em nome da autora, nada mais sendo devido. Juntou planilhas e documentos.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
As partes são legítimas e bem representadas, e o feito comporta julgamento antecipado, visto que a documentação acostada aos autos é o suficiente para a sua solução de mérito.
O autor, em diferentes ocasiões, firmou contrato de prestação de serviços com Canbras TV a Cabo Ltda., TVH Vale S/A, TVG Guarulhos S/A e TV Eucalipto Ltda., todas posteriormente (conforme a narrativa do próprio autor) encampadas pela Vivax S/A que, por sua vez, foi incorporada pelo réu (NET).
Dos contratos juntados pelo autor (fls. 12/58), apenas o da Vivax (fls. 12/25) e TV Eucalipto (fls. 51/57) expressamente previam a retenção de valor para a formação do fundo de reserva, contratos estes iniciados, respectivamente, em janeiro de 2001 e julho de 2005.
Inicio por verificar que a vasta documentação juntada pelo autor (cerca de cinco volumes de notas fiscais), a maior parte dela referente aos contratos firmados com Canbras TV a Cabo Ltda., TVH Vale S/A e TVG Guarulhos S/A (que, portanto, sequer previam a retenção de valores) é inapta a demonstrar a efetiva retenção de valores pelo réu, pois lá (mesmo nas notas fiscais relativas à TV Eucalipto e Vivax) nada há consignado (salvo a retenção de valor para pagamento de tributo, coisa bem diversa).
E além da ausência de prova da efetiva retenção (prova documental factível e cujo ônus pendia sobre o autor), também não apresentou o autor sua versão dos cálculos (a demonstrar, como salientado pelo réu, certo descontrole de contas).
Já o réu, junto com sua contestação apresentou as contas relativas à retenção efetivamente realizada (fls. 1.101/1.103), valor já devolvido ao autor, e às despesas que suportou em razão do contrato que firmara com o autor (fls. 1.079), aduzindo não haver, assim, saldo a ser devolvido.
Note-se que os pagamentos assumidos pelo réu em ações trabalhistas (documentos de fls. 1.081/1.099), à exceção de fls. 1.093 e 1.095 (depositados pelo ora autor) e fls. 1.097 e 1.098 (que não demonstram efetivo pagamento), foram todos feitos em reclamações ajuizadas contra o ora autor como reclamado principal. O montante de fls. 1.088, ao contrário do que pretende o autor, deve também ser computado pois depositado à patrona do reclamante Francisco, como previsto às fls. 1.084 e homologado pelo Juízo trabalhista (fls. 1.086). 
Considerando-se, ainda, que os pagamentos nas ações trabalhistas foram realizados a partir de início de 2008, pouco importa qual das incorporadas envolvia (e, portanto, se nos seus contratos havia ou não cláusula de retenção para formação de fundo de reserva), já que em 2007 (fls. 11) a NET incorporou a Vivax (que, segundo o próprio autor já havia incorporado as demais) e, portanto, a sucedeu em todos os seus direitos (fundo de reserva existente) e obrigações (reclamações trabalhistas).
Também não é relevante verificar se os pagamentos nas ações trabalhistas se deram em execução forçada ou decorrente de composição entre as partes, visto ter a então reclamada exercido direito legítimo (e louvável, diga-se) de promover a reparação dos danos suportados pelo reclamante (ainda que a ação trabalhista prosseguisse contra o primeiro reclamado, o ora autor).
Enfim, dos valores consignados às fls. 1.082, 1.087, 1.088, 1.089, 1.090, 1.091 e 1.099 apura-se que o réu assumiu (e efetivamente pagou) R$ 250.820,42 (duzentos e cinquenta mil e oitocentos e vinte reais e quarenta e dois centavos) a título de débito trabalhista de responsabilidade (principal) do autor.
Verifica-se de fls. 30, ainda, que o réu em abril de 2007 já havia liberado ao autor outros R$ 5.000,00 (cinco mil reais) do fundo de reserva para a quitação de dívida trabalhista.
Computando-se, por fim, que o réu já devolvera ao autor saldo remanescente de R$ 87.195,10 (oitenta e sete mil e cento e noventa e cinco reais e dez centavos), e à luz dos valores apontados no aditamento de fls. 1.018 como supostamente devidos pelo réu, concluo não haver mais qualquer pendência entre as partes com relação ao fundo de reserva.
Ante o exposto, com fulcro no § 3º do art. 915 do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE na forma do art. 269, I, do CPC o pedido de SATÉLITE DO GUARUJÁ EQUIPAMENTOS DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA. em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÕES S/A apenas para confirmar a legitimidade da prestação de contas exigida pelo autor, mas reputo inexistente qualquer saldo em favor das partes no que diz respeito ao fundo de reserva outrora contratado, tudo conforme a fundamentação supra. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e honorários de seus respectivos patronos. Nada mais sendo requerido em dez dias do trânsito em julgado da sentença, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 11 de julho de 2012.
