

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001254-58.2012.8.26.0011
Requerente:Ivonete Gustavo de Oliveira
Requerido:Jose do Carmo Ferreira Junior

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos (processos apensados 0001254-58.2012.8.26.0011 e 0004182-79.2012.8.26.0011).
Alegou a autora Ivonete que no dia 23.12.2011, por volta das 21:50hs, conduzia seu veiculo Renault Megane de placas EBI 3681 pela Praça General Porto Carreiro, atrás do veículo Fiat Idea de placas EAM 5137, conduzido pelo requerido.  Alegou a autora que um terceiro veículo, na contra-mão de direção, obstruiu a passagem da autora e do réu; este, após engatar a marcha-à-ré, não respeitou os sinais de buzina dados pela autora e abalroou o veículo da autora.  Pleiteia indenização por danos materiais de R$ 5.904,73.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 40/47 que não agiu com culpa e que não conduziu o veículo em marcha-à-ré.  Afirmou o réu que um terceiro veículo travou a passagem do réu e da autora, e que foi o terceiro veículo que iniciou manobra de marcha-à-ré para desobstruir.  A autora, entretanto, efetuou manobra desastrada para tentar ultrapassá-lo pela calçada mas perdeu o controle e atingiu a traseira do veículo do réu.  Formulou o réu pedido contraposto a fim de que a autora lhe pague indenização por danos materiais de R$ 1.836,75 (autos apensos) e honorários advocatícios de R$ 622,00.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser rejeitada, acolhendo-se a pretensão do réu.
As provas testemunhais demonstraram que a colisão foi provocada não pelo veículo do réu mas sim pelo veículo da autora, o qual, fora de controle, avançou para a frente e atingiu o veículo do réu.
A testemunha Jacqueline Gustavo de Oliveira, ouvida como informante (sobrinha da autora), afirmou que estava do lado da autora e que a autora, em pânico ao constatar que o réu continuava a engatar a marcha-à-ré, subiu na calçada mas perdeu o controle e o carro desceu para a frente, atingindo o veículo do réu.
A testemunha Mauro Cesar Dias (vizinho do réu), arrolada pelo réu, afirmou que estava dentro do veículo do réu e que outro veículo bloqueou a rua; enquanto este outro veículo dava marcha-à-ré e enquanto o réu aguardava, teria o veículo da autora subido na calçada e atingido o veículo do réu.
A testemunha Júlio Tolentino Pereira, arrolada pelo réu, também estava dentro do veículo deste e afirmou que o réu parou quando outro veículo bloqueou a rua; a autora, porém, subiu na calçada e colidiu.
A autora, em seu depoimento pessoal, confessou que estava descendo, atrás do veículo do réu, e que havia um carro à frente do réu.  Afirmou a autora que o réu teria começado a dar marcha à ré e, mesmo a autora tendo buzinado, não interrompeu sua manobra; a autora, sentindo-se ?encurralada?, tentou sair mas, em pânico, perdeu o controle do carro porque ?arrancou? o câmbio do carro, que ficou em sua mão.
É incontroverso, portanto, o fato de que o veículo da autora é que se projetou para a frente, não tendo o réu atingido o veículo da autora trafegando para trás (marcha-à-ré).  A narrativa da autora e as provas orais acima demonstram que a colisão foi causada em razão da manobra imprudente efetuada pela própria autora, a qual, descontrolada, chegou a subir com seu veículo na calçada e perdeu controle do mesmo, o qual avançou para a frente e atingiu o veículo do réu.  A autora chegou até mesmo a mencionar que o ?câmbio? do veículo saiu em sua mão, o que demonstra a imperícia ao manobrar o veículo.
Quer tenha o réu engatado ou não a marcha-à-ré, fato negado pelo réu mas afirmado pela autora, não foi este fato a causa para a colisão mas sim a imprudência da autora.
Entendo, portanto, que o pedido indenizatório formulado pela autora (Proc. 0001254-58.2012.8.26.0011) deva ser rejeitado.
O réu também formulou pedido contraposto contra a autora, reiterando pedido indenizatório que já formulada no Proc. 0004182-79.2012.8.26.0011 (autos apensos).
O documento de fls. 14 dos autos apensos comprova que o réu pagou o valor da franquia de R$ 1.836,75.  Tal valor deve ser ressarcido pela autora tendo em vista a sua conduta culposa acima reconhecida.
Os pedidos do réu de indenização relativa a ?honorários advocatícios? devem ser rejeitados tendo em vista que o art. 55 da lei 9099/95 expressamente exclui verbas de sucumbência do procedimento especial do Juizado Especial Cível. Esta vedação legal não poderia ser burlada por meio de condenação ao pagamento de honorários como se se tratasse de indenização por danos materiais.
Vale observar que, na forma do art. 3º da lei 9099/95, a intervenção de advogado era opcional pois o valor das duas ações não ultrapassava 20 salários mínimos.  Não sento obrigatória a assistência, não se pode imputar à parte vencida o ônus de suportar o pagamento dos honorários advocatícios como danos materiais.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que IVONETE GUSTAVO DE OLIVEIRA ajuizou contra JOSÉ DO CARMO FERREIRA JUNIOR (Proc. 0001254-58.2012.8.26.0011).
Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que JOSÉ DO CARMO FERREIRA JUNIOR ajuizou contra IVONETE GUSTAVO DE OLIVEIRA (Proc. 0004182-79.2012.8.26.0011) e CONDENO a parte IVONETE GUSTAVO DE OLIVEIRA a pagar a JOSÉ DO CARMO FERREIRA JÚNIOR indenização por danos materiais de R$ 1.836,75.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
