

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.001865-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Alexandra dos Santos Cavalcanti, CPF 002.185.975-25

Requerido:Anhanguera Educacional S.A
Preposto:Sra. Aline do Nascimento, RG 46.437.675
Adv.:Dra. Priscila Bispo Andrade, OAB/SP 251.975

Data da audiência:09/08/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A autora comprovou o pagamento das mensalidades de maio e junho de 2009. A mensalidade de julho de 2009 é indevida, já que a autora encerrou o curso no primeiro semestre de 2009 e, obviamente, não solicitou rematrícula para o segundo semestre de 2009. Aliás, a ré, em sua defesa, admitiu que a autora nada lhe deve. Dentro desse contexto, o encaminhamento do nome da autora para as listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito é manifestamente abusivo. A ré agiu ilicitamente ao desencadear as restrições questionadas pela autora, frustrada em suas justas e legítimas expectativas. A propósito, a autora, com a inserção das restrições, foi vítima de danos morais, já que ofendidos seu nome, a sua reputação, a sua credibilidade e a sua imagem. A autora foi, seguramente, atingida em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Enfim, os danos morais são manifestos. Ainda que não provado que as restrições subsistiram por apenas oito dias, é de rigor concluir que a manutenção de apontamentos negativos indevidos, mesmo que por apenas oito dias, é suficiente para causar danos morais. Assim, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$5.100,00, correspondentes a dez salários mínimos. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto à autora, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Sob outro prisma, o pagamento das mensalidades de maio e junho era devido, enquanto, por sua vez, não consta que a ré desencadeou procedimento de cobrança em relação a estas duas mensalidades. Logo, a restituição dos valores de tais mensalidades é descabida. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para declarar a quitação das mensalidades vencidas em maio e junho de 2009, declarar a inexigibilidade da mensalidade vencida em julho de 2009 e condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$5.100,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$204,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
