

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Fabio Henrique Podestá. Eu,______(RENATA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0001811-54.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amanda Aparecida Arroio Meneses Me
Requerido:Companhia Brasileira de Meios de Pagamento Cielo S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Henrique Podestá






VISTOS






AMANDA APARECIDA ARROIO MENESES - ME ajuizou ação ordinária em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE MEIOS DE PAGAMENTO ? CIELO S.A. objetivando, em resumo, condenar a ré no desbloqueio dos valores supostamente retidos e que não seriam decorrentes de vendas fraudulentas, bem como restabelecer o contrato de afiliação para que possa realizar vendas por meio do sistema Cielo, e ainda reconhecer que a prática levada a efeito pela requerida provocou danos materiais e morais quantificados. Relata que efetuou a venda de uma máquina pelo sistema da ré e apesar de receber o pagamento da primeira parcela, o mesmo não ocorreu com relação a segunda, seguindo-se o bloqueio da máquina com o qual não concorda. Assim, para aqueles objetivos pede a procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 43.700,00.
A tutela antecipada foi indeferida (fl.45).
Citada, a ré ofertou contestação na qual alega inexistir relação de consumo e que o contrato entre as partes foi rescindido pelo descumprimento das cláusulas diante da fraude perpetrada e também porque a autora desviou do seu segmento de atuação porque vendeu uma máquina, quando a atividade declarada era venda de roupas. No mais, sustenta que não é obrigada a prestar o serviço e negando os danos pede a improcedência.
Seguiu-se réplica e audiência de conciliação.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação ordinária visando condenar a ré no desbloqueio de valores, bem como no restabelecimento do contrato e reconhecer perdas e danos pela rescisão contratual.
Aprecio o mérito (art. 330, inc. I, do CPC).
Correta a afirmação de que não há entre as partes relação de consumo à medida que o contrato celebrado, visando a utilização do meio de pagamento disponibilizado pela ré, tem nítida natureza empresarial, cujo objetivo é exclusivamente direcionado a incrementar a atividade comercial da autora. Assim, não há o sentido finalístico próprio das relações de consumo, o que impede a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
Quanto ao mais, registra-se pelo próprio conteúdo da inicial que a autora deu causa a rescisão do contrato, seja porque desviou dos fins empresarias eleitos e declarados (venda de máquinas no valor de R$ 12,600,00, sendo que sua atividade era voltada a venda de roupas e acessórios ? fls.10 e 118), seja porque a ré registrou que referida operação foi fraudulenta, o que de resto mostra-se evidente pelo fato do titular do cartão de crédito não ter reconhecido a compra. 
O repasse da primeira parcela foi bem justificado diante do desconhecimento da ré, na ocasião, sobre a prática da fraude, o que não induz qualquer direito da autora a respeito.
No contexto, portanto, a ré nada mais fez do que aplicar o regramento contratual ajustado com a autora conforme se vê das cláusulas 22ª, 3ª, § 3º, 36ª, letras ?e?, ?f?, § 1º e 2º (fls.120/152) que conferem ao prestador do serviço rescindir o contrato por prazo indeterminado, não havendo, de resto, qualquer direito ao restabelecimento do vínculo, pena de violação da autonomia privada aplicável à espécie.
Assim, considerando que a rescisão mostrou-se motivada e provocada pela própria conduta da autora, não se cogita de qualquer dever indenizatório por parte da ré, ressaltando que apesar do meio de pagamento disponibilizado facilitar as operações comerciais junto aos consumidores, não é o único que dispõe o comerciante para realizar suas vendas.
No mais, reiterando os fundamentos da tutela antecipada, não há como justificar a devolução de valores não sujeitos a fraude considerando que à autora sequer demonstrou a quantia líquida e supostamente devida a respeito. 
Por tais motivos, impõe-se o julgamento de improcedência. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido do ajuizamento.

P.R.I.

São Paulo, 18 de setembro de 2012.
