

SENTENÇA

Processo nº:0001102-31.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thiago Roberto Serrano Ginez
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, os pedidos iniciais são improcedentes.
Sustentou o autor, em síntese, que firmou contrato de empréstimo com o requerido, tendo-o quitado. Alegou que apesar da quitação do contrato de empréstimo, seu nome não foi excluído dos órgãos de restrição ao crédito e passou a sofrer cobrança indevida.
O réu, por sua vez, alegou que a cobrança foi devida e que, tão logo quitado o contrato de empréstimo, o nome do autor foi excluído dos órgãos restritivos.
Pois bem.
Analisando as provas existentes nos autos, observo que o autor afirma que sofreu cobranças indevidas e manutenção injustificada de apontamento lançado em seu nome.
Ocorre que, analisando as provas dos autos, observo que o autor não comprovou o pagamento pontual das parcelas do empréstimo em questão, de modo que o pagamento da quantia de R$ 1.000,06 não se mostrou indevido.
No mais, conforme documentos juntados pelo autor verifica-se que a quitação do saldo do contrato de empréstimo ocorreu em 21 de março de 2011, tendo o apontamento sido baixado em 23 de março de 2011. Portanto, dentro de prazo razoável.
Por outro lado, o autor não comprovou que seu nome permaneceu inscrito nos órgãos restritivos após a quitação do contrato em questão.
O documento de fls. 24 não comprova a existência de apontamento após a quitação do contrato de empréstimo, pois não é datado.
Assim, no caso, não há se falar em defeito no serviço prestado pelo banco, posto que o autor não demonstrou o pagamento pontual das prestações do contrato e a permanência do apontamento mesmo após a quitação.
Sendo desta forma, apesar de a relação jurídica existente entre as partes ser de consumo, entendo não ser possível a aplicação da regra de inversão do ônus da prova, vez que inverossímeis as alegações do autor.
Destarte, não vislumbro a prática abusiva ou ilícita, por parte do banco réu, no caso concreto, de modo que ausente o dever de indenizar.
Portanto, a improcedência da demanda se impõe. 
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por THIAGO ROBERTO SERRANO GINEZ em face de HSBC BANK BRASIL S.A. ? BANCO MÚLTIPLO, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. 


São Paulo, 28 de agosto de 2012.
