

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0001304-73.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joana Rosa dos Santos
Requerido:Banco Brasileiro de Descontos S/A - Bradesco
Prioridade Idoso


Vistos.

Joana Rosa dos Santos ajuizou a presente Ação de Indenização por danos materiais e morais  em face de Banco Brasileiro de Descontos S/A - Bradesco, também qualificado, alegando, em síntese:  desde 16/09/1984,  é  correntista  do banco-réu  e titular da conta corrente/poupança  n° 87672-0 - agência 0131 -  Liberdade,    onde   são  depositados    os   proventos da  sua aposentadoria, e  que, durante  todo este periodo,  nunca deu causa a qualquer problema  no aludido banco; no dia 15 de junho de 2009 verificou que estava com  saldo negativo na sua conta no importe de R$ 7.181,60.Informa ainda que constatou que de janeiro a junho de 2009, pessoas desconhecidas também efetuaram movimentação indevida através de vários saques bancários da sua conta corrente, dentro dos caixas eletrônicos, mesmo  nunca tendo fornecido seu cartão ou sua senha a estranhos. que a levou a entrar em profundo abatimento e  estado depressivo.Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, condenando-se o réu a restituição ou ao  estorno no valor de R$ 7.181,60 (sete mil, cento e oitenta e um reais e sessenta centavos), corrigidos,  e ao pagamento de 50 (cinqüenta) salários-mínimos  vigentes no pais, a titulo de indenização e ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios na base de 15% sobre o valor da condenação..A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 20/51.

Citado (fls. 61), o requerido apresentou contestação às fls. 63/73, acompanhada dos documentos de fls. 74/90.Alega, em síntese, que  a operação de saque foi realizada no terminal de auto-atendimento, com a utilização do cartão magnético da autora e, simultaneamente, com a informação da senha de acesso, a qual é secreta e de conhecimento e responsabilidade exclusiva do titular da conta.Alega ainda que a autora  ao pleitear indenização pelos danos materiais e morais não provou  tê-los suportado,  limitando-se  a aduzir que foi privada do seu patrimônio. Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 93/96) e audiência de e instrução e julgamento (fls. 126).
É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Em recente decisão do STF decidiu-se que as instituições financeiras sujeitam-se ao Código de Defesa do Consumidor em todos os tipos de contrato que envolverem a prestação de serviços bancários (ADIn 2.591/DF, DJU29.09.2006), pacificando o entendimento da Súmula 297 do STJ :O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Na hipótese dos autos, a autora relata que foram realizados vários saques em sua conta sem que tivesse realizado as operações.

     Deste modo, não é possível exigir-se da autora a realização de prova negativa, qual seja de que não efetuou as transações. Daí porque o ônus da prova quanto a segurança, regularidade e efetivação das transações competia exclusivamente ao réu.

Caracteriza-se, portanto,  relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I do Código de Defesa do Consumidor).O artigo 4º , inciso III, do CDC, determina ser princípio da Política Nacional das Relações de Consumo a " harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (art. 170 do CF),  sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores." (grifei).

Já a segurança do sistema de acesso  para transações bancárias é de responsabilidade exclusiva dos bancos participantes do sistema, na medida em que oferecem o serviço a seus correntistas, inclusive mantendo acesso aos registros de senhas, alterações e cancelamento.

No caso concreto, tem -se que a alegação doa autora é plenamente razoável diante da experiência comum que demonstra a grande ocorrência de defeitos  e fraudes nos serviços de acesso às redes bancárias, superando os sistemas de segurança por senhas e cartões.

                           O réu, na condição de prestador de serviços bancários, tem o dever de garantir ao usuário a SEGURANÇA DO SISTEMA, não só quanto ao sigilo das comunicações, quanto da segurança na sua utilização e eventual intervenção de terceiro.

                           Todo o sistema é operado pelo réu, detentor exclusivo da tecnologia e das formas possíveis de se detectar eventual falha ou fraude.

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando -se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, qualquer das hipóteses excludentes da responsabilidade prevista no parágrafo 3º do referido artigo.


                                         REPARAÇÃO DE DANOS - Saque indevido em conta corrente - Fraude eletrônica - Internet - Relação de consumo - Inversão do ônus da prova - Responsabilidade objetiva do fornecedor dos serviços.

1 - É cediço que a relação entre as partes - correntista e estabelecimento bancário - está sob a égide do Código de Defesa do Consumidor. Portanto, presentes os requisitos legais atinentes à hipossuficiência da autora e à verossimilhança de suas alegações, deve-se inverter o ônus da prova nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC.

2 - No caso em exame, está caracterizada a responsabilidade objetiva. Assim, o dever de indenizar somente será afastado quando ocorrer a culpa exclusiva da parte contrária.

3 - Embora não se desconheça que os avanços tecnológicos deixaram os correntistas expostos às atividades criminosas de hackers, os estabelecimentos bancários devem acompanhar tais condutas e adotar medidas de segurança mais eficazes.

4 - Apelação improvida. (TJDF - ACi nº 2004.01.1.038.642-2 - DF - 6ª T. Cível - Rela. Desa. Sandra De Santis - J. 30.05.2005 - v.u).


CIVIL. CONSUMIDOR. DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE NEGÓCIO JURÍDICO. EMPRÉSTIMO REALIZADO POR TERCEIRO VIA INTERNET. DEFEITO NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DA MANIFESTAÇÃO DE VONTADE. DEVER DE INDENIZAR. REQUISITOS PRESENTES. AUSÊNCIA DE EXCLUDENTES DO FATO DE TERCEIRO OU CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA. QUANTUM INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. REPETIÇÃO EM DOBRO DO INDÉBITO. INADMISSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE MÁ-FÉ. RESSARCIMENTO QUE SE DÁ DE FORMA SIMPLES. CONHECIMENTO E PROVIMENTO PARCIAL DO RECURSO.

- Não merece reforma a parte da sentença que declarou a inexistência de negócio jurídico, quando o mesmo é realizado virtualmente por terceiro e mediante fraude, mormente quando se constata a falha na prestação de um serviço por parte da instituição financeira e a ausência de manifestação de vontade do agente titular.

- Presentes os requisitos do defeito do serviço, do dano causado ao consumidor e do nexo de causalidade entre ambos, resta configurada a responsabilidade do fornecedor, bem assim o dever de indenizar os prejuízos causados (artigos 12 e 14, do CDC)

- Hipótese em que, observando-se as peculiaridades do caso, os princípios da razoabilidade e proporcionalidade e com o fito de assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento indevido, impõe a redução do quantum indenizatório fixado.

- Consoante entendimento pacificado na doutrina e jurisprudência, para a repetição em dobro exige-se que essa pretensão esteja alicerçada em prova robusta e estreme de dúvida quanto à má-fé daquele que cobra excessivamente. Apelação Cível nº 2008.001.104-5- TJRN)



 A exploração de atividade econômica bancária  insere-se  na teoria do risco da atividade. A complexidade de todas as atividades bancárias, inclusive a que possibilita ao cliente utilizar-se do sistema de caixas eletrônicos, internet e uso de cartão magnético, impõe à instituição assumir os riscos da atividade em si, e causando prejuízo a alguém, cliente ou não, deve suportar  o dever de indenizar bastando a prova do nexo de causalidade, ou seja, a indevida utilização do cartão magnético fornecido ao consumidor.

No caso, os saques ocorreram em dias sequenciais indicando a possibilidade de ação por terceiros.

Portanto, à autora devem ser restituídos os valores retirados de sua conta-poupança.

Entretanto não cabe indenização por dano moral. O réu não contribuiu para que a honra da autora sofresse qualquer humilhação. Não houve negativação do nome da autora, não houve devolução de cheques ou prova de que compromissos da autora não foram honrados.

A restituição do que foi indevidamente sacado representa devida e proporcional indenização pelo dano patrimonial, afastando-se o dano moral.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré  ao pagamento de indenização por danos materiais equivalente a R$ 7.181,69, corrigida monetariamente desde o ajuizamento,  acrescidos juros legais desde a citação.

Em razão da sucumbência e como a autora decaiu de parte mínima do pedido, suportará o réu com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P .R. I. C.

São Paulo, 28 de dezembro de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
