

SENTENÇA

Processo nº:008.10.001000-5
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Amelia Morais Pereira de Almeida
Requerido:Hub Treinamento e Consultoria de Informatica Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

coNCLUSAO
Aos 13 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.
Vistos.

AMÉLIA MORAIS PEREIRA DE ALMEIDA propôs a presente ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança contra HUB TREINAMENTO E CONSULTORIA DE INFORMÁTICA LTDA, alegando, em resumo que, mediante contrato de locação comercial, locou à ré o imóvel situado na rua São Jorge, 273, que vige por prazo indeterminado, pelo aluguel atual de R$.1.465,29. A ré encontra-se em débito dos alugueres vencidos desde 10/12/2009, perfazendo o montante de R$.5.645,30.
Com os pedidos de estilo, deu à causa o valor de R$.17.583,48 e juntou os documentos de fls. 05/19.
Sobrevindo a notícia de entrega das chaves (v. fl. 35), a autora foi instada a impulsionar eficazmente o feito (fl. 96).
Citada (fl. 107), a ré contestou (fls. 129/132). Preliminarmente, postulou a extinção, em relação ao despejo, pela perda do objeto da ação, pois o imóvel foi desocupado em 02/04/2010. De outra parte, aduz que os valores pretendidos a título de reparos no imóvel, deverá ser feita a instrução. Não há prova de que foram feitos os reparos apontados. No mérito, afirma que os valores das multas são indevidas. Os pagamentos da locação foram recebidos sem qualquer ressalva. Reconhece o débito dos três últimos meses de aluguel, contas de luz, água e IPTU, de R$.6.564,93. 
Réplica (fls. 137/139).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.


A lide comporta julgamento antecipado, por se tratar de matéria exclusivamente de direito (CPC., art. 330, I). 
De início, ressalto que a presente lide circunscreve-se ao pedido deduzido na inicial, ou seja, despejo por falta de pagamento e cobrança do débito das obrigações contratuais.
Logo, as questões acerca de eventual indenização por danos causados ao imóvel locado, deverão ser solvidas em ação própria e adequada, de forma a obedecer ao princípio da adstrição do provimento jurisdicional ao pedido (CPC, arts. 128 e 460).
A desocupação do imóvel restou incontroversa.
No tocante ao pedido de cobrança, com a ressalva acima feita, a parcial procedência é medida de rigor.
Com efeito, embora na resposta apresentada, a ré reconheça a existência do débito, assiste-lhe razão quando se insurge quanto aos valores apontados na memória de cálculo de fl. 06, a título de multas em atraso. Os mesmos devem ser expurgados, eis que dos recibos trazidos pela própria autora (fls. 07/11), verifica-se que foi fornecida, sem ressalva ou protesto, a quitação plena, fato que implica em liberação da devedora e a quitação da obrigação a que se reporta (CC/1916, art. 940; NCC, art. 320), tornando inadmissível exigência de eventuais diferenças ou valores outros, porquanto "Se o recibo está redigido em termos abrangentes, presume-se que a quitação é plena e geral, englobando todas as relações havidas entre as partes." (desta Câmara, Apelação sem Revisão nº 829.299 - 0/2, rel. Des. ORLANDO PISTORESI). 
Assim o sendo, ofertada a quitação sem qualquer ressalva, libera totalmente o devedor, fechando-se as portas ao credor à reclamação de qualquer diferença. 
Destarte, remanescendo a situação de inadimplência, a conseqüência jurídica é a rescisão da locação com o decreto de despejo, a teor dos artigos 9º, III, 47, I, e 62 da Lei nº 8.245/1991.
Ante o exposto, JULGO PREJUDICADO o pedido de despejo, ante a desocupação, com a efetiva entrega das chaves diretamente à locadora, e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial cobrança, para condenar a ré a pagar à autora, com fundamento no art. 62, I, da Lei nº 8.245/1991, o valor relativo aos aluguéis e acessórios devidos até a data da desocupação do imóvel, a ser apurado em execução, através de simples cálculo aritmético apresentado pela credora (art. 604, do CPC), com a incidente atualização monetária e multa contratual, mais custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por eqüidade, em 10% sobre o valor do débito atualizado (CPC., art. 20, § 3º).
Na hipótese de ausência de recurso, o prazo para pagamento espontâneo, de 15 (quinze) dais, fluirá a partir do primeiro dia útil subseqüente ao trânsito em julgado desta decisão, sob pena de acréscimo de multa de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
Uma vez transitada em julgado esta decisão, aguarde-se, por dez dias, requerimento quanto a sua execução. Nada sendo requerido ou providenciado, remetam-se os autos ao Arquivo Geral, no aguardo de nova provocação.
PRI.
São Paulo, 16 de agosto de 2010.
