

SENTENÇA

Processo nº:0001187-48.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA DE LOURDES ALVES LINS LUCAS
Requerido:Banco Bradesco S/A


C O N C L U S Ã O

Em 25 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Maria de Lourdes Alves Lins Lucas ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Banco Bradesco S/A, aduzindo que em 03.11.2010 solicitou empréstimo de R$ 2.500,00 junto ao requerido a ser pago em 24 parcelas de R$ 118,00; que foi orientada a abrir nova conta para que o crédito fosse lançado rapidamente; que o contrato não lhe foi entregue; que entre os dias 04 e 07 de novembro de 2010 compareceu em agência do requerido questionando a ausência de lançamento, ocasião em que foi informada de que o crédito já estava disponível e aproveitou por assinar autorização para transferência do dinheiro para outra conta junto ao Banco do Brasil S/A; que em 06.12.2010 verificou a realização de duas operações desconhecidas, sendo uma operação denominada cheque op. 0003109 em 09.11.2010 no valor de R$ 4.900,00, dos quais R$ 2.500,00 foram transferidos ao Banco do Brasil S/A, e outra operação denominada financiamento no valor de R$ 4.200,00; que houve o crédito excedente de R$ 6.600,00; que compareceu na agência do requerido, sendo o erro admitido, porém nada foi feito; que teve gasto de R$ 5,50 para abertura de firma em Cartório; que se dispôs ao pagamento do valor indevido de R$ 6.600,00 acrescido do valor solicitado (R$ 2.500,00), totalizando R$ 9.100,00, porém pagou o excedente de R$ 468,36 referente a juros e tarifas em 20.12.2010; que houve o desconto da parcela indevida em janeiro de 2011 no valor de R$ 289,00, posteriormente estornada; que ficou impedida de adquirir imóvel na cidade de Bertioga, já que o valor dos financiamentos compromete sua renda, e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento em dobro de R$ 473,86 e de indenização por danos morais no valor correspondente a 10 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 06/20).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 24).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de inépcia da inicial. No mérito, mencionou que o contrato foi firmado regularmente; que foram creditados dois valores a autora, sendo um de R$ 4.200,00 e outro de R$ 4.900,00 e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 43/55). Juntou documentos (fls. 56/57).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, já que ela atende aos requisitos dispostos no art. 282 do CPC.
No mérito, a ação procede em parte.
Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviços, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que a autora realmente efetuou dois contratos de empréstimo.
No presente caso, nenhuma prova foi produzida, o que permite a conclusão de que, na verdade, o requerido falhou, tendo lançado o valor em sua conta bancária referente a empréstimo não contraído, quando o correto seria o lançamento de apenas R$ 2.500,00 a ser pago em 24 parcelas de R$ 118,00 cada.
De qualquer forma, ao que consta, houve o pagamento de todo o valor lançado em conta da autora no importe de R$ 9.568,36, quando o correto seria de R$ 9.100,00 (fls. 11/12).
Assim, evidente o pagamento indevido de R$ 468,36 e também de R$ 5,50 para abertura de firma (fls. 10), os quais devem ser devolvidos em dobro.
Afasto o pedido de indenização por danos morais por não vislumbrar constrangimento, humilhação, dor ou vexame. Ademais, não comprovado que a autora ficou impossibilitada de adquirir imóvel por conta da erronia do requerido.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido na devolução em dobro da quantia de R$ 473,86, corrigida monetariamente desde dezembro de 2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de maio de 2011.
