

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0001453-98.2012.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Alexandre Souza Celestino
Requerido:Wagner Mariana Junior e outro



Vistos.



ALEXANDRE SOUZA CELESTINO ajuizou a presente ação de indenização em face de WAGNER MARIANA JÚNIOR e CLÍNICA PSICOLÓGICA E ESPECIALIDADES DRA. MARIA CRISTINA MALIPENSA MARIANA S.S. LTDA., aduzindo, em síntese, que no dia 17 de junho de 2011 seguia com seu veículo VW Polo pela Rua Serra de Bragança, nesta Capital, e quando ultrapassava o cruzamento com a Rua Serra de Japi, o veículo da segunda requerida, conduzido pelo primeiro, ultrapassou o semáforo no farol vermelho, em velocidade excessiva, atingido o carro do autor. Sustenta que sofreu danos materiais que somam R$ 32.910,76 os quais pretende com a presente demanda o ressarcimento. Deu à causa referido valor e com a inicial juntou documentos (fls. 06/37).
Os réus foram devidamente citados e apresentaram contestação. Preliminarmente, sustentam a ilegitimidade do autor e inépcia da inicial. No mérito,  sustentam que o acidente se deu em razão de culpa exclusiva do autor que cruzou a via quando sinal semafórico lhe era desfavorável. Deste modo, inexiste conduta culposa ou dolosa do primeiro réu para justificar a indenização pleiteada. No mais, não foram comprovados os gastas afirmados. Por fim, teceram considerações para postular a improcedência do pedido.
Réplica (fls. 73/76).
Saneado o feito e fixados os pontos controvertidos, em decisão saneadora restou deferida produção de prova oral e documental sendo designada audiência de instrução onde foram ouvidas as partes e testemunhas por elas arroladas (fls. 106/111).
Após juntada de documentos as partes se manifestaram na forma de memoriais (fls. 144/147 e 149/152).
É o Relatório. 
DECIDO.
Cuida-se de ação de indenização por ato ilícito, fulcrada na responsabilidade civil atribuída aos réus, em razão de acidente, supostamente por culpa, porquanto o primeiro requerido, na condução do veículo mencionado na inicial, imprudentemente, cruzou via quando o sinal semafórico lhe era desfavorável, dando ensejo à ocorrência do infortúnio narrado.
Preliminarmente, não há qualquer inépcia na inicial apresentada pelo autor. Dos fatos narrados facilmente se concluiu o pedido.  Existe perfeita relação entre as causas de pedir próxima e remota com o fato constitutivo do direito alegado, para permitir o entendimento da providência pleiteada em Juízo, sendo os documentos apresentados com a inicial suficientes ao exercício do direito da defesa dos requeridos.
A questão relativa à ilegitimidade do autor, em razão do veículo estar registrado em nome de terceiro,  restou superada com a declaração de fls. 80. 
Ainda que assim não fosse, não resta dúvida de que Alexandre suportou as despesas com o reparo do carro.
Da narrativa exordial extrai-se que, no dia 17 de junho de 2011, o requerente trafegava pela Rua Serra de Bragança, quando no cruzamento com a Rua Serra de Japi, foi interceptado pelo carro dirigido pelo primeiro réu. Este teria atravessado a via, imprudentemente, quando lhe era desfavorável sinal luminoso instalado no cruzamento. 
A prova oral e documental coligida aos autos trouxe à tona a dinâmica dos fatos, da qual se extrai, sem sombra de dúvidas, a conduta imprudente do requerido Wagner, da qual decorreu o infortúnio que vitimou o autor.
Ouvidos em Juízo, as partes mantiveram a versão apresentada quando da lavratura do boletim de ocorrência.
Alexandre mencionou que o sinal luminoso lhe era favorável no momento que cruzava a esquina em que ocorreu o acidente, sendo que Wagner, por sua vez, o contrário, que o sinal estava aberto para seu veículo.
Entretanto, as testemunha ouvidas durante a instrução  não deixaram dúvidas a respeito da conduta imprudente de Wagner. 
Grasielle Batista da Silva passageira do veículo do autor, ouvida às fls. 110, disse que ?o farol estava aberto para Alexandre e fechado para Wagner? no momento da colisão (fls. 110).
Ana Cristina Lange, segunda passageira do veículo de Alexandre, apesar de mencionar que estava ?cochilando? no momento da batida, disse que ouviu Wagner dizendo para o pai que havia ultrapassado o sinal vermelho sendo que ?o pai disse para ele ficar quieto? (fls. 108).
Nesse passo, em que pese a alegação do requerido no sentido de que não agiu com culpa, tal fato não restou corroborado pelas provas amealhadas durante a instrução.
Não observada a mínima diligência ao cruzar a via, exigível na espécie, com parada até que lhe fosse favorável o sinal do semáforo, era plenamente previsível que acidente como o ocorrido com o autor, ou quiçá até mesmo mais grave, se verificasse.
A culpa, caracterizadora do ilícito perpetrado pelo réu, segundo o autorizado escólio de Aguiar Dias, é a falta de diligência na observância da norma de conduta, isto é, o desprezo, por parte do agente, do esforço necessário para observá-la, com resultado, não objetivado, mas previsível, desde que o agente se detivesse na consideração das conseqüências eventuais de sua atitude.
Como decorrência do ato culposo, o autor sofreu lesões e seu veículo danos de grande monta.
Não há dúvida de que os danos experimentados pelo autor guardam inequívoco nexo de causalidade para com a conduta culposa do requerido e merecem indenização.
Quanto aos valores impugnados pela requerida serem fruto notas expedidas posteriormente ao conserto, não merece acolhida. Os orçamentos apresentados com a inicial já serviriam de prova dos valores necessários à reparação do veículo, sendo que na presente demanda, em audiência de instrução foi determinada a juntada de notas fiscais e comprovantes, haja vista informação de conserto de bem.
Sobre os valores constantes nos orçamentos, veja-se o seguinte julgado:

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito. Colisão de veículos em cruzamento dotado de semáforo favorável ao apelado. Ambulância. Preferência de passagem relativa. Indispensabilidade do tráfego com velocidade reduzida e com os devidos cuidados de segurança. Art. 29, VII, d, do CTB. Inobservância. Imprudência do preposto da apelante configurada. Reparação do dano devida. Emissão dos orçamentos por oficinas especializadas, optando-se pelo de menor valor. Indenizatória procedente. Recursos improvidos. (AP 1004660-3 ? (41682) ? Araraquara ? 12ª C.Fér. ? Rel. Paulo Razuk  - destaquei). 

Deste modo, diante dos valores comprovados pelo autor, R$ 20.909,41 para reparação do veículo, este servirá como base para a indenização postulada. 
Em relação aos lucros cessantes, não merecem procedência, haja vista ausência de prova de que o autor permaneceu impossibilitado da prestação de dos serviços consignados no contrato de fls. 36. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial, IMPROCEDENTE o pedido contraposto, e assim o faço para CONDENAR os réus ao pagamento dos danos materiais sofridos pelo autor, no valor de R$ 20.909,41, atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios de 12% (doze por cento) ao ano, devidos a contar do desembolso.
Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em 15% da condenação. 
           P.R.I.C.

São Paulo, 16 de janeiro de 2013.
         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito
Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
