

SENTENÇA

Processo nº:0001591-97.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marisete Pereira dos Santos Fonseca
Requerido:Sky Brasil Serviços LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo



Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.


Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Acolho o pedido de desistência em face do co-requerido Eletrõnica Decibéis.
Não há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizem a inversão do ônus de prova.
Na verdade, conforme mencionado na própria petição inicial, eventuais cobranças indevidas já foram canceladas pela parte requerida.
Resta perquirir quanto ao funcionamento do aparelho adquirido pela parte autora, o qual, afirma que não esta recebendo o sinal dos canais abertos pelo programa Sky livre.
A parte requerida afirma que o sinal para os canais abertos esta ativo, não havendo nenhum interrupção deste.
Neste sentido, não é possível determinar se há algum vício no aparelho, e como tal, não há como imputar a responsabilidade a requerida pela interrupção do serviço.
Diga-se, outrossim, que a parte autora reconhece que não tem sequer a nota de compra do aparelho, o qual já teria sido adquirido a cerca de 03 anos, assim, não há como acolher a pretensão da parte autora de restituição do valor pago pelo produto.
Neste diapasão, não se vislumbra qualquer ilegalidade da parte requerida que autorize o reconhecimento do dano moral.
No mais, a mera cobrança indevida dos valores, por si só não dá ensejo ao dano moral, especialmente, porque a parte requerida já efetuou o cancelamento destas.
Por fim, ainda que se entendesse que a parte requerida foi a responsável pela interrupção do serviço, o STJ tem entendido que este fato não gera dano moral presumido.
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos desta ação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2014.
