

DECISÃO
C O N C L U S Ã O


Em 25 de junho de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. CLAUDIA DE LIMA MENGE Eu, ____(*), escr.


Processo nº:0001042-03.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Maripe Melhado Cadamuro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge



1. Fls. 225/226: Tem razão a autora ao apontar  omissão na sentença de fls. 215/221, porque nada foi estabelecido acerca dos honorários de sucumbência. Por isso, ACOLHO os embargos e declaro a sentença, cujo dispositivo passa a ostentar a seguinte redação (fl. 221):

"VI.Por todo o exposto, torno definitiva a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a dar cobertura às despesas médico-hospitalares relacionadas à cirurgia de gastroplastia a que se submeteu a autora, observados os limites contratuais, em caso de reembolso. Também para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 3.000,00, a ser acrescido, desde o desembolso pela autora, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais e, desde a citação, de juros de mora de 1% ao mês.
Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se."

Publique-se. Registre-se e anote-se no livro de registro de sentenças. 


2. Fls. 228/236: porque os autos são compostos por dois volumes, comprove a requerida apelante o recolhimento de valor complementar a título de porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), em cinco dias, sob pena de deserção.

Intimem-se.

São Paulo, 26 de junho de 2013.

Claudia de Lima Menge
        Juíza de Direito 


D A T A 
Em 26 de junho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
