

SENTENÇA

Processo nº:0001410-07.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Obrigações
Requerente:Rildo Coelho Nunes
Requerido:Hospital Sepaco Serviço Social da Indústria do Papel Papelão e Cortiça do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



RILDO COELHO NUNES opôs embargos à execução que lhe move o HOSPITAL SEPACO-SERVIÇO SOCIAL DA INDÚSTRIA DO PAPEL, PAPELÃO E CORTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Suscitou preliminar de carência da ação e nulidade do título em que se funda a execução. No mérito, sustentou basicamente que: a) procurou o hospital mais próximo para internar Ângela Janete Schmidt Chain, sua esposa, que passou mal e foi submetida a procedimento de cateterismo, autorizado pelo plano de saúde Amico; b) foi induzido a erro ao assinar autorização do responsável para procedimento de risco; c) o boleto bancário foi emitido indevidamente pela embargada, situação que lhe acarretou grave abalo moral.

Por essas razões, pleiteou a concessão da liminar para excluir seu nome dos cadastros de proteção ao crédito.

A liminar foi negada (fl. 29).

O embargado apresentou impugnação (fls. 32/36) e pugnou pela rejeição dos embargos.

O embargante manifestou-se sobre a impugnação (fls. 40/44).


É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, prescindindo-se da realização de outras provas, razão pela qual é de rigor o julgamento antecipado da lide.

Procedem os embargos.

Trata-se de execução fundada em Contrato de Prestação de Serviços Médicos e Hospitalares, segundo o qual o contratante, ora, embargante, assumiu a obrigação de arcar com o pagamento das despesas não cobertas pelo Plano de Saúde, referentes aos serviços médico-hospitalares prestados pelo hospital embargado.

Consta que a esposa do embargante esteve internada no hospital embargado e submeteu a vários procedimentos e exames, gerando a emissão de boleto bancário no importe de R$5.138,52, conforme documentos apresentados.

Malgrado o contrato em tela esteja assinado por duas testemunhas e preencha formalmente os requisitos do art. 585, II, do CPC, é certo que não é dotado de certeza e liquidez, pois nela há a previsão de obrigações bilaterais e futuras.

Com efeito, aludido contrato não prevê antecipadamente os valores devidos ao aderente, visto que a apuração destes demanda a prestação futura de serviços, circunstância a desqualificá-lo como titulo executivo extrajudicial.

Em outras palavras, se a apuração do montante devido depende da verificação de fatos posteriores à emissão do contrato, como o tempo de internação, o material utilizado etc, no que se amolda ao caso, carece o contrato do requisito da certeza. 

Em caso semelhante, assim decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

Execução- Código de Processo Civil, artigo 585, II- Não constitui título executivo o documento em que se consigna obrigação, cuja existência está condicionada a fatos dependentes de prova. É o que ocorre quando consista em contrato em que o surgimento da obrigação de uma das partes vincule-se a determinada prestação da outra. Necessidade, para instaurar-se o processo de execução, que o exeqüente apresente título do qual por si só deflua a obrigação de pagar. Impossibilidade de a matéria ser remetida para apuração em eventuais embargos, já que estes se destinam a desconstituir o título anteriormente apresentado e não a propiciar sua formação (REsp n. 26171/PR, j. 14.12.92, Min. Eduardo Ribeiro).

No mesmo sentido:

Direito e Processo Civil. Contrato de Prestação de Serviços Hospitalares. Título executivo. Necessidade de prova do cumprimento da obrigação pelo credor. Precedentes do Tribunal. Monitória. Via hábil à pretensão. Emenda da inicial ensejada. Recurso desacolhida.

I- Por expressa dicção legal, considera-se titulo executivo extrajudicial o contrato particular, subscrito por duas testemunhas. Todavia, para tornar-se hábil a instruir o processo de execução, é necessário que ele represente obrigação líquida, certa e exigível, nos termos do art. 586 do Código de Processo Civil.

II- Nos casos de contrato bilateral, incumbe ao credor provar o cumprimento de sua obrigação (art. 615, IV, do CPC), a fim de tornar o instrumento hábil a instruir o processo de execução como título executivo extrajudicial.

III- Dependendo a apuração do valor da execução que sejam verificados fatos posteriores à emissão do contrato, como o tempo de internação, o material utilizado ou a natureza e a complexidade dos serviços médicos e de enfermagem, carece o documento do requisito da certeza, tornando adequada a via da monitória (Recurso Especial n. 252.0130- Rio Grande do Sul, Relator, Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).


No caso vertente, falta ao exeqüente interesse de agir, visto que a via eleita (execução) não é adequada aos fins pretendidos. Isso porque, conforme já afirmado, a apuração da obrigação devida demanda provas e, por isso, deve ser relegada à ação monitória ou de cobrança.

De rigor, pois, a exclusão do nome do embargante dos cadastros de proteção ao crédito.

Deixo de apreciar a questão atinente aos alegados danos morais, porquanto não houve pedido expresso nos embargos. De mais a mais, a propositura de execução extrajudicial enseja a inclusão do nome do devedor nos cadastros de proteção ao crédito independentemente de requerimento do credor, já que os dados do distribuidor, de caráter público, são coletados pela Serasa, circunstância a afastar a pretensão indenizatória.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os embargos para extinguir a execução sem resolução de mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC(falta de interesse de agir). Determino a exclusão do nome do embargante dos cadastros de proteção ao crédito, ressalvando-se que a restrição somente diz respeito às partes envolvidas neste litígio, liberadas eventuais outras provocadas por terceiros. Oficie-se.

Vencido o embargado, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor atualizado da execução.

P.R.I.

São Paulo, 09 de maio de 2011.
