

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Processo nº:0001154-06.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Deborah Bistafa de Lima
Requerido:Samar Comercio Varejista de Assoalhos e Piso de Madeira Ltda - Assoalhos Monet PN




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais proposta por DEBORAH BISTAFA LIMA contra SAMAR COMÉRCIO VAREJISTA DE ASSOALHOS E PISO DE MADEIRA LTDA ? ASSOALHOS MONET PN. Em síntese, informou ter contratado os serviços da requerida para instalação de piso de madeira em seu apartamento, mas o piso veio contaminado por insetos. A ré teria procedido à dedetização, mas a praga não teria sido eliminada. Pretende seja a ré obrigada a restituir o valor do serviço, a retirar o piso contaminado e a pagar por danos morais.

Devidamente citada, a requerida ofereceu resposta às folhas 51/57. Afirmou que, mesmo não admitindo a culpa pela infestação de inseto, assumiu os custos da desinfecção. Afirmou que a autora não pode requerer a devolução do valor pago pelo serviço e continuar usufruindo do piso. Discordou do pedido de indenização por danos morais.

Réplica às folhas 71/72, verso.

Sobre provas e o interesse na designação de audiência conciliatória (fl.86), a autora demonstrou interesse na audiência e na oitiva de testemunhas (fl. 88), mesma manifestação por parte da ré (fl. 89).

Tentada a conciliação, esta restou infrutífera (fl. 92).

A ré apresentou o rol de suas testemunhas (fl. 93).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta julgamento no estado em que se encontra, já que não há necessidade de dilação probatória, sendo prescindível a produção de outras provas em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

As provas produzidas pela autora são suficientes para concluir que o piso instalado pela requerida estava infestado de inseto conhecido como ?broca?.

O fato é inclusive admitido pela ré, que informou ter procedido à dedetização do piso, mesmo não assumindo a culpa pela infestação.

O ponto controvertido da demanda era a origem da infestação. De um lado, a requerente afirmou que o piso foi instalado com a infestação. De outro lado, a ré afirmou que o piso não estava infestado e, provavelmente, a praga teve origem em algum móvel da autora.

A prova requerida pela ré consistiu na oitiva de testemunhas para fins de contraprova (fl. 89).

A prova oral, contudo, não seria suficiente para elucidar o ponto controvertido.

A autora fez prova suficiente da infestação (fls. 26/27 e 35/40). Era dever da ré: ou demonstrar que o processo de dedetização foi bem sucedido ou que a infestação teve origem externa.

A única prova capaz de elucidar o ponto controvertido era a prova pericial.

Contudo, a ré não solicitou a produção de tal prova e, de acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a requerida teria o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito da autora, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio non adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.

Conquanto não tenha concordado com o laudo produzido extrajudicialmente, a ré não solicitou a produção de laudo pericial. Tampouco impugnou o conteúdo do laudo juntado pela requerente. Por isso, há de se reconhecer a idoneidade do laudo juntado para fins de prova.

Importante destacar trecho do laudo à folha 27, último parágrafo da conclusão: ?... recomendamos a substituição de todo assoalho de madeira existente no local, não deixando de observar que a permanência do mesmo (sic), (sic) poderá futuramente comprometer os demais móveis no interior do apartamento?.

Tal afirmação não deixa pairar dúvidas de que o único ponto de infestação era o piso de madeira instalado pela ré. Por isso, a origem da infestação restou bem demonstrada.

Segundo o mesmo laudo, não havia como exterminar a infestação. A única solução para extinção do problema foi a substituição de todo assoalho. Assim, caberia somente à requerida demonstrar que o piso estava em perfeitas condições após o tratamento de dedetização por ela procedido.

A devolução do valor pago pela autora à ré é de rigor.

Além disso, é de rigor que a requerida também seja condenada a retirar o piso de madeira da casa da requerente.

Afasto a alegação da ré de que a autora seria beneficiada indevidamente caso a ré fosse condenada a devolver o valor pago pela instalação do piso de madeira. É que, ao contrário do que constou da contestação, a autora não tem intenção de manter o piso instalado. Constou do pedido inicial que a ré fosse obrigada a retirar o piso de madeira.

A fim de conferir efetividade à condenação de obrigação de fazer, consistente na retirada do piso contaminado, fixo multa diária de R$ 500,00, por cada dia de descumprimento, limitada a 30 dias multa, o que equivalerá, em caso de desídia da requerida, a pagar aproximadamente o serviço cobrado, o que permitirá à autora proceder, ela mesma, à contratação do serviço de retirada do piso.

Concedo à empresa o prazo de 20 dias para retirada do piso, a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena da multa passar a incidir.

A empresa também deverá indenizar a autora pelo valor cobrado para a elaboração do laudo técnico.

À folha 30, consta que a autora pagou o valor de R$ 2.000,00 pela elaboração do laudo técnico.

O pedido de indenização por danos morais não procede.

Não houve nenhuma demonstração de dor ou prejuízo que pudesse configurar o alegado dano moral. 

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, é presumível que a autora tenha sofrido aborrecimento ante a má prestação de serviço da ré, mas não se vislumbram efeitos mais duradouros e perniciosos ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

No caso em tela, não se vislumbra qualquer ofensa à parte autora, tendo em vista que o dano de ordem moral é incompatível com o mero inadimplemento contratual.

Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Portanto, não há que se falar em dano moral.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e, em conseqüência, CONDENO a ré SAMAR COMÉRCIO VAREJISTA DE ASSOALHOS E PISO DE MADEIRA LTDA ? ASSOALHOS MONET PN a: a) devolver à requerente o valor por esta pago pela prestação do serviço (R$ 15.916,00). O valor deverá ser corrigido desde a data do pagamento e sobre ele deverão incidir juros moratórios de 1%, ao mês, desde a data da citação; b) obrigação de fazer consistente na retirada do piso de madeira instalado, dentro do prazo de 20 dias, a contar da data do trânsito em julgado desta sentença. Decorrido o prazo de 20 dias, passará a incorrer multa diária de R$ 500,00, até o máximo de 30 dias-multa; c) devolver à requerente o valor por esta pago pela elaboração do laudo técnico (R$ 2.000,00). O valor deverá ser corrigido desde a data do pagamento e sobre ele deverão incidir juros moratórios de 1%, ao mês, desde a data da citação.

Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com a resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Por força da sucumbência recíproca, mas não equivalente, suportará a ré o pagamento de 70% das custas e despesas processuais, cabendo à autora arcar com os 30% restantes. A título de honorários advocatícios, a ré arcará com 10% do valor da condenação (R$ 17.916,00, valor que deverá ser atualizado conforme constou do dispositivo), com fulcro no artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 23 de outubro de 2012.
