

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0001746-28.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Graciliano Santos de Santana
Réu(é)s:Banco Itaú S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/08/2013 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: José dos Santos Cordeiro

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Wanderley Veronesi , OAB/SP nº  92628 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Tamara Brigida Alves Silva, RG nº 48.667.755-2  (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ricardo Tadeu Galone Lima, OAB/SP nº 310059.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Pelo autor foi dito que ninguém tem acesso a sua senha e cartão. A senha não é guardada anotada. Usa a agência de Guaianases e sempre realiza as operações de saque e depósito na boca do caixa. Sua neta o acompanha, mas nunca permitiu que ela realizasse qualquer operação com seu cartão. Utiliza os caixas eletrônicos com a ajuda de funcionários do banco para tirar extratos. O autor percebeu os saques irregulares logo após o saque de R$ 450,00, e foi ao banco reclamar, tendo registrado a ocorrência. Mora com a filha e duas netas. Suas netas tem 31 e 25 anos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.



JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
A parte autora aduziu a existência de transações irregulares em sua conta bancária. Impugna saques que totalizam R$ 530,00. Pediu a condenação do banco na devolução do dobro do valor indevidamente debitado de sua conta.
Por sua vez, o réu sustenta a inexistência de falha na prestação de serviço e culpa exclusiva da vítima. 
Nos dias de hoje, ninguém desconhece que a ação de terceiros fraudadores no interior de agências bancárias, bem como em caixas eletrônicos, tornou-se uma prática constante que atinge todos os consumidores.
Assim, dizer o banco réu que não houve negligência de sua parte é inadmissível. 
Não seria de se acreditar, ademais, que o autor estivesse mentindo, eis que procurou a Polícia (fls. 08/11), onde deu a ?notitia criminis?. Se tivesse realizado os saques, sua conduta tipificaria crime. 
Desse modo, é certo ter sido o autor vítima de fraude.
Cabe observar que a Lei nº 7.102, de 20.06.1983, estabelece que os estabelecimentos financeiros devem manter aparato de segurança, com vigilância ostensiva, de modo a garantir as operações realizadas por seus clientes. 
Sendo assim, o banco réu deve ser responsabilizado pela prestação de serviço defeituosa, sem a segurança necessária à realização de operações financeiras.
Ressalte-se, ademais, que não se pode falar em culpa exclusiva da vítima no caso, pois o Banco deveria ter oferecido a segurança devida para evitar o ?golpe?.
Diante da omissão do banco, portanto, há de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor e concluir pela responsabilidade objetiva da instituição financeira. 
Não há dúvida de que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável aos Bancos, diante da Súmula n.º 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor diz expressamente que ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?. 
Neste caso, aplica-se também a teoria do risco profissional, pois, conforme entendimento de MÁRCIA REGINA FRIGERI, ?indubitavelmente, não se pode afastar a prerrogativa de que os bancos correm os riscos relativos ao exercício do seu comércio. Não fora assim, ninguém estaria seguro da intangibilidade de sua provisão em bancos, porque os falsários, mais ou menos ardilosos, poderiam levantá-la causando irreparáveis danos aos depositantes e lamentável descrédito às instituições bancárias? (Responsabilidade Civil dos Estabelecimentos Bancários, Rio de Janeiro: Forense, 1997, p. 36). 
Ainda que assim não fosse, seria de se aplicar, como de fato se aplica, a inversão do ônus da prova de que trata o artigo 6º, VIII, do CDC, como regra de julgamento. A hipossuficiência técnica do consumidor (cf. LUIZ ANTONIO RIZZATTO NUNES, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor: direito material (arts. 1º ao 54), São Paulo: Saraiva, 2000, p. 123/4) é patente porquanto não há como o autor provar ação de terceiro fraudador; cabia ao banco, isto sim, excluir sua responsabilidade, o que não fez. 
O banco-réu, portanto, deve ser responsabilizado pela quantia indevidamente sacada da conta do autor, não se podendo falar em excludente por culpa exclusiva da vítima ou fato de terceiro. 
E quanto ao valor a ser devolvido, de rigor a aplicação do artigo 42 do CDC, que impõe a devolução em dobro.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 1060,00, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar das datas dos saques, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
