

SENTENÇA

Processo nº:0001789-58.2010.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Katia Regina de Oliveira Silva
Requerido:AUDIJUR INTERMEDIAÇÕES E NEGÓCIOS LTDA
Vistos.

Dispensa-se o relatório consoante faculta o artigo 38 da Lei 9099/95.
Decide-se.
Estabelece o artigo 20 da Lei 9099/95 que, não comparecendo o requerido à audiência de conciliação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
Os efeitos decorrentes da revelia são aplicáveis à hipótese sub judice, visto que o requerido, embora regularmente citado para os termos desta ação e intimado a comparecer à audiência designada (fls.35), não compareceu ao ato (fls. 36) e tampouco justificou a ausência. Presumidos verdadeiros os fatos alegados pela requerente, impõe-se aplicar o direito à espécie. 
Diante dos fatos articulados na inicial e da documentação apresentada, os quais não foram contraditados pelo requerido, em face da revelia operada, a pretensão procede. 
  Cuida de ação promovida por onde objetiva o recebimento de indenização a título de danos morais, bem como a declaração de inexigibilidade do valor de R$ 83,00 tendo em vista seu ter seu  nome sido lançado indevidamente na  SERASA, sendo concedida tutela antecipada, para retirada de seu apontamento de tal órgão, tendo em vista a verrosimilhança de suas alegações iniciais.
Sustenta que foi surpreendida com a inscrição de seu nome no SERASA quando da informação do bloqueio de sua conta e de seus cartões no Banco, sendo que jamais realizou qualquer compra no valor de R$ 83,00 com a ré. 
Assim, devida a indenização que aqui se busca, pois inadmissível a manutenção do  nome do cidadão nos órgãos de proteção ao crédito, sem qualquer embasamento fático ou legal, cediço que é ser o nome o maior patrimônio que a pessoa possui. Portanto, a postura do réu é inadmissível, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento. O dissabor experimentado, diante do cenário narrado é natural haja vista que  resultou comprovado nos autos a permanência indevida da inscrição negativa perante a SERASA. Neste panorama fático-jurídico apresentado seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido. Por tais considerações a pretensão perseguida na inicial é de ser acolhida. Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu a prática de atos como os aqui retratados, reputo  conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 3.000,00, apto a satisfazer o dano experimentado pelo autor e coibir por parte do réu, incidência no mesmo procedimento.
Diante do quanto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação promovida para DECLARAR INEXIGÍVEL o débito no valor de R$ 83,00, bem como para CONDENAR o requerido, a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00 por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data. Em conseqüência, extingo a fase de conhecimento deste processo, com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
  Torno definitiva a tutela antecipada concedida. Oficie-se.
Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.
O valor do preparo é de R$ 189,25, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$25,00, por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Supervisor da Magistratura (guia fundo de despesas, código da receita 110-4). 
Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, o requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%.
P.R.I.C. 

São Paulo, 18 de maio de 2011.


IDA INÊS DEL CID
JUÍZA DE DIREITO
