

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001387-09.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Celso Tibúrcio Teixeira da Silva
Requerido:Eduardo Roman Alves dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos. 

Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito envolvendo a motocicleta do autor e o veículo do réu.
 Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. 
São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta. 
Presentes os pressupostos, o pedido é procedente. 
Ouvido em depoimento pessoal o réu afirmou que vinha da travessa e ia adentrar na via principal, quando um ônibus lhe deu passagem. Disse que foi realizar uma conversão à esquerda com toda cautela e a moto do autor veio pela lateral do ônibus, não a viu e colidiu na moto. Disse que não tinha visão, não viu a moto. Afirmou que como estava com a habilitação vencida não pensou em cobrar os danos em seu veículo.
Ora, o autor tinha a preferência, pois estava em sua via e deveria o réu ter aguardado a sua passagem ao fazer a conversão à esquerda, o que não fez, vindo a causar o acidente. Deveria o condutor réu ter tomado todas as cautelas ao efetuar a conversão à esquerda, o que por certo não fez. Ademais, não produziu o réu qualquer prova que infirmasse as alegações do autor.
 Assim, figura medida de rigor a procedência do pedido inicial, devendo ser acolhido os orçamentos apresentados pelo autor (fl. 31), não havendo elementos nos autos aptos a afastá-los. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial na ação movida por CELSO TIBÚRCIO TEIXEIRA DA SILVA contra EDUARDO ROMAN ALVES DOS SANTOS de maneira a condenar o requerido ao pagamento ao autor de R$2.000,00, valor a ser atualizado desde a data do ajuizamento e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 14 de abril de 2014.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
