

SENTENÇA

Processo nº:0001897-34.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:PAULO GOMES DE MARINS
Requerido:ACE SEGURADORA S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório Dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas.
Em princípio, cabe salientar que a relação estabelecida entre as partes configura relação e consumo, sendo, portanto, aplicáveis todos os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência do consumidor e inversão do ônus da prova.
Aplicando-se a inversão do ônus da prova, verifica-se que a  requerida ACE deveria ter trazido aos autos prova de que efetivamente o autor contratou o serviço que foi debitado em sua conta,  o que não fez.
Considerando-se que a autor sustenta nunca ter contratado nenhum serviço junto à requerida, considerando-se que há hipossuficiência da parte autora, de rigor a inversão do ônus da prova e a constatação de que não estão acostados aos autos quaisquer documentos que demonstrem a regularidade cobrança. 
Assim, forçoso se reconhecer o direito do autor à devolução dos valores indevidamente cobrados, em dobro, nos termos do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Porém, em relação aos danos morais, entendo que estes não restaram demonstrados, tratando-se os fatos narrados como mero aborrecimento, pelo que deixo de condenar a requerida.
Por fim, em relação ao pleito em face do Banco Bradesco, considerando-se que o Banco apenas debitou os valores por ordem da primeira requerida, entendo que não houve a prática de nenhum ato ilícito, pelo que incabível sua condenação, inclusive, à devolução da quantia cobrada a título de cópias.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação para condenar a requerida ACE Seguradora ao pagamento ao autor do valor de R$ 818,40 (oitocentos e dezoito reais e quarenta centavos) referente à quantia cobrada indevidamente, em dobro, descontado o valor já depositado voluntariamente. Tal quantia deverá ser devidamente corrigida monetariamente desde o desembolso e acrescida de juros de 1% ao mês desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação ao Banco Bradesco, bem como os danos morais.
Indevido o pagamento de custas e despesas, nos termos da Lei.
P.R.I.

São Paulo, 02 de julho de 2012.
