

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0001000-68.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Eletric Administração de Bens Ltda
Requerido:Abrahão Zarzur
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro

CONCLUSÃO
Em 27 maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       

Vistos

Cuida-se de Ação de Indenização ajuizada por ELETRIC ADMINISTRAÇÃO DE BENS LTDA. em face de ABRAHÃO ZARZUR, alegando, em síntese, ser proprietária do imóvel localizado na Av. Adélia Chohfi, nº 19-B, nesta Capital, sendo que, no imóvel contíguo, de propriedade do réu, foram realizadas obras sem as devidas precauções, fazendo com que o muro construído no terreno do réu, sem a necessária estrutura e solidez, veio a cair sobre o muro divisório do terreno da autora, provocando danos em seu imóvel. Narra que, notificada pela municipalidade para realizar obras reparadoras, a autora procurou o réu para que este reconstruísse o muro e reparasse os danos, sem obter qualquer retorno. Em razão da inércia do réu, realizou as obras emergenciais, desembolsando a quantia de R$ 50.166,42, cuja reparação requer.  Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/131. Aditamento a fls. 134/135. 

Devidamente citado, o réu se fez representado na audiência designada e, infrutífera a conciliação, ofereceu contestação de fls. 143/154, acompanhada de documentos (fls. 155/164), argüindo preliminares e requerendo a improcedência da ação. 

As preliminares argüidas pelo réu foram rechaçada em r. decisão proferida em audiência, sendo determinada a produção da prova pericial. 

O expert juntou seu laudo pericial (fls. 178/230), seguindo-se manifestação da autora e de seu assistente técnico (fls. 233/252).

Encerrada a instrução (fls. 273/274), as partes apresentaram memoriais (fls.276/280 e 281/288).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 

A ação é parcialmente procedente.

Funda-se o pedido de tutela jurisdicional consistente no ressarcimento dos danos materiais suportados pela autora em relação aos gastos realizados em virtude dos prejuízos causados a seu imóvel, quando da execução de obra no imóvel do réu, que ocasionou o desmoronamento dos muros divisórios, reconstruídos às suas expensas.  

Com efeito, a responsabilidade civil exige, para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade subjetiva, consoante a letra do artigo 186 do Código Civil, ação ou omissão, dano, nexo de causalidade e culpa (cf., nesse sentido, Nestor Duarte, in Código Civil Comentado, org. Cezar Pelluso, Barueri: Manole, 2007, p. 123). Na hipótese sub judice, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação da demandada a ressarcir os danos materiais e a reparar os danos morais experimentados pelos requerentes, contanto devidamente comprovados. 

De fato, consoante ao laudo pericial foi constatado que: 

 Foram realizadas obras de aterro no lote 23 do Requerido, o qual encontra-se em nível mais alto que o lote 22, situado à direita, para quem da Rua Martim Soares Moreno olha, e que o terreno da Autora (lote 19) situado nos fundos. (...) 
As fotografias acostadas nos Autos demonstram que o trecho do muro ilustrado anteriormente ruiu, ou seja, a parte dos fundos, mais próximo à divisa com o galpão da Autora, em razão do peso da terra recostada sobre ele, após o aterramento do lote 23. 
O muro edificado na divisa entre os lotes do Requerido não foi projetado adequadamente para suportar o aterro realizado no lote 23, que possuía naturalmente nível mais alto que o lote 22 e, após aterrado, o desnível entre os lotes é de , aproximadamente, 3,00 m (três metros) no trecho dos fundos do terreno. 
Dessa forma, grande parte da terra recostada sobre tal muro cedeu no lote 22, próximo à divisa com o imóvel da Autora, acarretando intensa pressão na parede lateral do galpão, penetrando grande quantidade de terra com água pelos drenos (barbaças) instalados na parede do imóvel da Requerente. 
Tal fato ocasionou danos aos móveis, equipamentos, objetos e materiais que encontravam-se no interior do galpão na ocasião da queda do muro, já que o imóvel ficou repleto de lama no piso, conforme consta nas fotos de fls. 56/62 dos Autos. 
Após ocorrer referido sinistro, o Requerente edificou um muro de arrimo no lote 22, na divisa com o galpão, a fim de evitar que ocorressem novos danos no interior de seu imóvel. Tal muro está ilustrado nas fotos de nºs 09/11 do presente trabalho. 
Em tal ocasião, a Autora também reconstruiu, em ato de urgência, o trecho do juro de divisa entre os lotes 22 e 23 que ruiu, na parte dos fundos, conforme se verifica nas fotos de nºs 09 e 12 do presente trabalho. 
O projeto acostado nos Autos, às fs. 83, ilustra que o muro seria construído na divisa do imóvel da Autora com os dois lotes do Requerido (22 e 23), porém as fotos acostadas nos Autos pela Requerente, às fls. 70/72, demonstram que tal muro foi edificado apenas na divisa com o lote 22 e na divisa entre os lotes 22 e 23, no trecho que ruiu, nos fundos dos terrenos.  (fls. 209/210)
 

Ademais, apontou o Sr. Expert que ocorreu um incêndio no galpão, no mês de agosto de 2007. As fotos acostadas nos Autos, às fls. 45,47 e 52, demonstram a ocasião em que o imóvel estava sendo restaurado, em Fevereiro de 2.008, após o incêndio. Tal fato não possui qualquer nexo de causalidade com o sinistro ocorrido no local, relatado anteriormente (fls. 531). 

E, por fim, o Sr. Perito Judicial conclui que o sinistro relatado e ilustrado pela Autora, no mês de Fevereiro de 2.009, ocorreu em razão da queda de parte do muro de divisa entre os lotes 22 e 23, no trecho dos fundos, pois foi edificado apenas um muro de divisa, sem características de arrimo, porém suportava o aterro realizado no lote 23, carreando parte do solo para os fundos do lote 22, na divisa com o galpão da Autora, penetrando grande quantidade de terra com água pelos drenos  (barbaças) instalados na parede do imóvel da Requerente. Tal fato ocasionou danos aos móveis, equipamentos, objetos e materiais que encontravam-se no interior do galpão na ocasião da queda do muro, já que o imóvel ficou repleto de lama no piso, conforme consta nas fotos de fls. 56/62 dos Autos. Após referido acontecimento,a Autora reconstruiu o trecho do muro que ruiu, na divisa entre os lotes 22 e 23 do Requerido, nos fundos, edificando, também, m muro de arrimo contíguo à parede lateral do galpão no trecho que faz divisa com o lote 22  (fls.213 ). 

Por conseguinte, evidenciada a relação de causalidade entre os danos no imóvel e a execução da obra, a qual, portanto, não foi levada a cabo com a adoção das medidas de segurança necessárias, bem como que a autora providenciou a reconstrução do muro divisório de responsabilidade do réu, de rigor o reconhecimento de seu dever de indenizar. 

Contudo, com relação ao valor da devida reparação, o Sr. Expert realizou orçamento detalhado, individualizando os valores necessários para a construção do muro de arrimo e no lote 22, na divisa com o galpão da requerente, bem como para reconstrução do muro na divisa entre os lotes do requerido (lotes 22 e 23), com base em valores atuais, chegando a quantia total para execução dos serviços em R$ 28.000,00 (vinte e oito mil reais), para outubro de 2010, que deve prevalecer sobre os valores pretendidos pela autora. 
Nesse particular, pese embora as razões apresentadas pelo d. assistente técnico da autora, deve-se considerar que o laudo pericial elaborado pelo expert judicial considerou todos os custos necessários para a realização do serviço, não havendo impugnação suficiente a desmerecê-lo, restando infirmados os valores descritos nas notas fiscais acostadas com a exordial. Outrossim,  o argumento de que a defasagem existente entre o laudo técnico e as notas fiscais juntadas pela autora se deve ao fato de os serviços terem sido executados em caráter de urgência não se sustenta, pois o valor da execução dos serviços e dos materiais utilizados não encontram variação em razão do tempo com a construção da obra. 

Deste modo, porquanto restou comprovada a existência entre nexo de causalidade entre os prejuízos causados ao bem e a obra efetuada pela requerida, deve ser reparado o dano causado, os quais, conforme o laudo pericial, se consubstanciam no montante de R$ 28.000,00.

Diante do exposto, julgo parcialmente Procedente o pedido formulado por ELETRIC ADMINISTRAÇÃO DE BENS LTDA, para condenar em face de ABRAHÃO ZARZUR ao pagamento de em R$ 28.000,00 (vinte e oito mil reais), a título de reparação de danos materiais, corrigidos desde a elaboração do laudo pericial (outubro de 2010), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação. 

As partes foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, divididas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Cada parte se incumbirá, do mesmo modo, do pagamento de honorários advocatícios ao seu patrono.

P.R.I. 
São Paulo, 14 de junho de 2011. 

BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
JUIZ DE DIREITO
