

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0001072-65.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:Roberto Monteiro de Oliveira, RG 16.173.157-0; CPF 065.206.278-44
Banco HSBC, ag. 0224, conta nº 21495-76 
Ré:Maria Elizabete da Silva, RG 33.995.093; CPF 278.504.338-31
Advogado(a):Valdenor Amorim Rocha Silva, OAB/SP 148.159
Data da audiência:15/08/2013 às 14:00h



Aos 15 de agosto de 2013, às 13:55 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. A seguir, foi tomado o depoimento pessoal da Sra. Darcy Antonia de Souza Silva, RG nº 15.899.563-6, patroa da ré e informante do Juízo: "O acidente aconteceu próximo a uma loja de calçados Verona. A ré havia deixado o veículo em uma vaga pequena, estacionado perto da calçada. Estava saindo devagar, quando, de repente, apareceu o veículo do autor conduzido por um rapaz, que está aí fora, saindo de uma curva em alta velocidade, sendo a colisão inevitável. A curva era bem próxima de onde o veículo da ré estava estacionado e não deu para ela perceber a aproximação do veículo conduzido por tal rapaz. Eu estava dentro do veículo da ré quando aconteceu o acidente." Ato contínuo, foi ouvido o Sr. Felipe Martins de Oliveira, RG nº 34.528.681-9, filho do autor, condutor do veículo envolvido no acidente e informante do Juízo: "No dia dos fatos eu conduzia o veículo do meu pai, quando aconteceu o acidente. Próximo ao local havia uma valeta. O veículo da ré estava estacionado do lado direito da rua. Eu estava subindo a rua quando a ré deu seta e jogou o veículo em frente ao meu conduzido, sendo inevitável o acidente. Eu trafegava por uma subida. A ré estava manobrando o carro para ingressar na via, quando aconteceu o acidente. O acidente aconteceu perto de uma loja de calçados de nome Verona. A ré estava na companhia da senhora que prestou depoimento hoje. Eu estava no máximo a 40 km/h. Os veículos envolvidos são um Escort e um Fiesta, fotografados às fls. 10/13." Às reperguntas do autor, respondeu: "O corretor de seguro da ré me propôs um acordo no sentido de que eu pagasse a franquia dela para consertar os dois carros. Não aceitei porque no meu entender, não estava errado." A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Dos depoimentos colhidos, embora prestados por informantes, não resta dúvida de que a culpa pelo acidente deve ser imputada à condutora do Ford/Fiesta. Isso porque interceptou a trajetória do automóvel conduzido pelo filho do autor, ao manobrar para ingressar na via em que ele trafegava, não bastando, para tanto, sinalizar a realização da manobra, já que era imprescindível que verificasse previamente a possibilidade de sua realização sem causar acidente. Em suma, o veículo do autor, conduzido pelo seu filho, trafegava pela via e, subitamente, teve sua trajetória interceptada pelo automóvel conduzido pela ré, pouco importando, para o deslinde da causa, saber qual era a velocidade imprimida por tal condutor (do veículo do autor). Portanto, cabe à ré reparar o dano causado e retratado na nota fiscal e fotografias que acompanharam a ação (fls. 05/13). Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado e condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 1.050,50 (mil e cinquenta reais e cinquenta centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 221,25 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: 

Ré:Adv. Ré:

Informante Darcy:


Informante Felipe:
