

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.001549-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Terrestre
Requerente:PEDRO PILEGGI VINHA, CPF 150.779.038-40-Presente
Adv.:Valéria Fontana Bonadio Bittencourt  OAB/SP 180894 ? Presente
Requerido:FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA, CNPJ 03.470.727/0016-07
Preposto:  Ricardo Alves Barbosa  CPF 176.531.848-39 -Presente
Adv.:Alexandre Augusto Murakami Souza  OAB/SP 267829 ? Presente
Data da audiência:14/07/2010 às 17:00h




Aos 14 de julho de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, o réu admite que, para corrigir o problema, foi necessária a expedição da chamada 'carta laudo', documento este elaborado e fornecido pela fabricante do veículo. A ré alega que o referido documento teria sido disponibilizado ao autor em prazo talvez inferior a 30 dias. O autor nega o fato, e assevera  ter aguardado cerca de 3 meses para que a providência referida fosse adotada. O réu alega que a divergência quanto ao número BIN não impediu que o veículo circulasse; fosse licenciado; fosse aprovado em inspeção ambiental, ou que fosse objeto de seguro. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Afasto a tese de prescrição e decadência: o autor requer uma indenização pelos danos advindos do serviço, em tese, mal prestado. Logo, a matéria versa sobre o fato do serviço, daí porque aplicável a redação do art. 27 do CDC. Ao mérito. Não há dúvidas: o chamado 'número BIN' do veículo descrito na exordial era diferente daquele informado para o DETRAN. O dever de informar corretamente o referido número é de incumbência da fabricante do automóvel. A ré admite isso. Logo, o tema versa sobre uma irregularidade atribuível ao réu. Agora, a questão é sabe os fatos ensejam uma indenização, seja por dano material, seja por dano moral. No que tange ao dano material, restou incontroverso que o autor despendeu a quantia correspondente a R$ 930,00 para regularizar o veículo. A ré não impugnou especificamente o referido valor. Logo, o aludido tema restou incontroverso. O autor não faz jus ao ressarcimento da quantia correspondente a R$ 60,00, pertinente ao primeiro laudo suscitado na peça vestibular. De fato, a vestibular esclarece que a referida despesa seria efetuada, ainda que o problema não existisse, posto que a elaboração do referido laudo seria uma exigência de terceiros para que o automóvel fosse negociado. Logo, não há como estabelecer o nexo de causalidade respectivo. Agora, o tema é saber se o autor faz jus a uma indenização por dano moral. A resposta é positiva: restou demonstrado que o autor apenas conseguiu resolver o problema por meio da chamada 'carta laudo', cuja elaboração era de incumbência da ré. A questão é saber qual o tempo dispendido pela ré para tanto. De fato, o autor afirma que teria aguardado cerca de 3 meses para que tal providência fosse adotada pela ré. A ré, por sua vez, alega que a referida providência teria sido adotada em prazo quiçá inferior a 30 dias. Pois bem, o CDC informa que os vícios do produto ou do serviço deverão ser solucionados em prazo inferior a 30 dias. Logo, uma demora em prazo superior ao exposto, a rigor, evidenciará a morosidade da ré em atentar ao pedido do autor. O documento de fls. 19 demonstra que a carta laudo foi elaborada em 08 de junho de 2009. Todavia, não há certeza quanto à data em que o referido documento teria sido entregue ao autor. Por outro lado, o mesmo documento traz informação, no sentido de que o mesmo seria resposta a uma solicitação constante de um ofício anteriormente encaminhado à ré. Ocorre que não há notícia sobre qual teria sido a data em que a ré teria recebido o aludido ofício. Ora, não há dúvidas de que a ré tem melhores condições técnicas e financeiras do que o autor para armazenar este tipo de documento. Logo, com base no art. 6º do CDC, impõe-se a inversão do ônus do prova, de maneira que o réu, e não o autor, deveria demonstrar quando recebeu a primeira solicitação para a expedição da referida carta laudo. Nestes termos, concluo que o autor, de fato, aguardou cerca de 3 meses para que a ré adotasse alguma providência quanto ao tema. À luz do exposto, cumpre admitir que o tempo de espera para a solução da eiva ultrapassou os limites do razoável, motivo pela qual resulta evidente o aborrecimento e o constrangimentos enfrentados pela parte autora. Se o aborrecimento e o constrangimento são evidentes, então, mostram-se evidentes os danos ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso, como se fosse um qualquer, desprovido de direitos e do sentimento de respeito próprio. Em razão do exposto, com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 1.500,00. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 1.500,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 930,00 sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC). Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
