

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 20 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0001227-52.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Brandi Empreendimentos Imobiliários Ltda.
Requerido:Tim Celular S/A





Vistos.

BRANDI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS ajuizou a presente ação  de rescisão contratual c/c danos morais com pedido de tutela antecipada contra  TIM CELULAR S/A , alegando  que usa os serviços da ré, tendo adquirido quinze linhas celulares até setembro/2009, quando solicitou o cancelamento de quatorze dessas linhas. No entanto, o cancelamento não foi realizado pela ré o que gerou cobranças indevidas, pelo que pleiteou rescisão contratual, inexigibilidade do débito e indenização por danos morais. A tutela antecipada foi concedida (fls. 66) para que a ré se abstivesse de negativar o nome da autora e suspendesse as cobranças.

Em contestação (fls. 70/79), a requerida rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 131/137).

É o Relatório. DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A ação merece prosperar em parte.

A requerida confirma o pedido de cancelamento das quatorze linhas pelo autor em setembro/2009, acrescentando que não fez o cancelamento porque havia débitos.

No entanto, a ré não demonstra tais débitos, sendo que refere-se, apenas, a valores por multa rescisória.

Ocorre que, nada há nos autos que comprove a existência de multa rescisória no contrato entabulado entre as partes.

A confirmação do cancelamento pela ré (fls. 31), nada refere sobre tal multa. Igualmente as contas juntadas a fls. 33/36, 39/58 e 85/100.

Desse modo a cobrança é indevida. Além do mais, a autora da detalhes de sua conversa com representante da ré, Henrique, o qual teria segurado o cancelamento iria ser realizado.

A autora junta aos autos, inclusive, a gravação em áudio dessa conversa sobre o cancelamento, ao contrário da requerida que nada junta ao processo para fundamentar suas alegações.

Porém, o pedido de indenização por danos morais não prevalece, eis que não houve negativação, mas somente cobranças indevidas das faturas.

DISPOSITIVO


Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para declarar a rescisão do contrato, decretar a inexigibilidade do débito mencionado  na inicial e tornar definitiva a tutela concedida.

Condeno a ré  ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios que fixo em  10% ao valor da causa , deixando de condenar a autora em partes proporcionais por ter decaído de parte mínima nos termos do artigo 21 , parágrafo  único do Código de Processo Civil.

P.R.I.   São Paulo, 20 de setembro de 2011.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
