

SENTENÇA

Processo nº:0001132-37.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Sebastião Silva de Oliveira
Requerido:Team Trends Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

SEBASTIÃO SILVA DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação em face de  TEAM TRENDS VEÍCULOS LTDA alegando em suma: a)  que no dia 03/07/2009 adquiriu junto à empresa ré a motocicleta descrita na inicial quitando o valor do preço ajustado (R$ 9.500,00) e recebendo da ré a documentação necessária para a transferência junto ao DETRAN; b) que no dia 05/08/2009, às 02:00 h, a motocicleta estava estacionada na garagem de sua residência, quando seu alarme disparou, despertando a atenção da vizinhança e também de uma viatura de Polícia Militar que patrulhava o local; c) que os policiais, comparecendo à residência do autor, conferiram a documentação do bem e, após consultas sobre a motocicleta, obtiveram a informação de que pendia restrição judicial sobre o bem. Por isso, apreenderam a moto e conduziram o autor ao 47° Distrito Policial; d) a autoridade policial, após analisar a ocorrência, verificou que não havia nenhuma restrição capaz de autorizar a apreensão da moto e, assim, liberou-a e também o autor; e) ao ser procurada, a ré tentou amenizar a situação e na mesma data cedeu em comodato outra motocicleta, por dez dias; f) que no dia 15/08/2009 o autor e a ré celebraram um distrato comercial, por meio do qual a motocicleta foi devolvida e a ré lhe restituiu o valor pago; g) que toda esta situação provocou-lhe enorme constrangimento, vergonha e humilhação, abalando sua integridade moral. A partir desses fatos, deduz a responsabilidade do réu em função de normas legais que tutelam o patrimônio moral da pessoa invocando normas do Direito do Consumidor e pleiteando  indenização no valor de R$ 20.000,00. Ao final, pleiteia a inversão do ônus da prova com base no art 6° do Código de Defesa do Consumidor, os benefícios da gratuidade de justiça e a condenação do réu para arcar com as custas de sucumbência. Juntou documentos (fls.10/23).
A decisão de fls 27, indeferiu os benefícios da gratuidade de justiça ao autor e determinou a juntada dos documentos relativos ao distrato comercial (alegado a fls.05), e relativos às restrições que recaiam sobre a moto. Contudo, a gratuidade foi concedida por meio de agravo de instrumento (fls.52/55). 
O autor se manifestou a fls. 31/32 (recebido como aditamento à inicial), determinando o processamento pelo rito sumário.
A ré foi citada e, frustrada a conciliação em audiência, ofereceu contestação, em que alega, em suma: a) que o próprio autor afirma que a restrição somente foi descoberta na ocasião da abordagem policial, mas na realidade, ela não existia; b) isso retira a culpa da ré, ao passo em que o desencontro das informações deve ser apurada entre o autor e a autoridade policial; c) o autor recebeu uma moto em substituição à adquirida, a fim de não ficar sem meio de transporte, até que fosse feito o distrato; d) que todos estamos sujeitos a revistas e averiguações da polícia; e) que o desconforto sofrido não caracteriza ato ilícito. Prossegue a ré oferecendo impugnação à pretensão aos danos morais, refutando a sua ocorrência e o valor pleiteado. Juntou documentos (fls.75/94).
O autor apresentou réplica (fls.100/104), acompanhada de documentos (fls. 105), ciente a ré (fls. 132), que se manifestou..... 
A decisão de fls.128, determinou a expedição de ofício ao DETRAN , como diligência do juízo, solicitando informações sobre a restrição relativa à motocicleta.
Sobreveio a resposta de fls. 135/136, cientes as partes, que se manifestaram (fls. 146 e 148).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, diante das regras de preclusão e ônus da prova aplicáveis ao caso (artigos 182, 183 e 333,  I e II do CPC), que impossibilitam a produção da prova testemunhal requerida pela ré (fls. 73 e 148), na medida em que, no procedimento sumário - caracterizado pela simplicidade,  celeridade e concentração de atos em audiência ? é na contestação que a parte ré deve apresentar o rol de suas testemunhas ex vi legis, artigos 276 e 278 do Código de Processo Civil, o que não ocorreu no caso. A observância das regras de preclusão é condição de tratamento isonômico às partes e da própria preservação da imparcialidade do julgador, de modo que não é possível conceder à ré nova oportunidade para apresentar o rol de suas testemunhas (fls. 148), sob pena de violação do devido processo legal.
Frise-se, por outro lado, que os elementos de convicção fornecidos pelo confronto das alegações das partes; pelos fatos incontroversos; e pela documentação juntada  tornam desnecessárias a colheita do depoimento pessoal do representante da ré e a oitiva das testemunhas que o autor arrolou nos autos.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566). 
Sem preliminares, passo a apreciar o mérito.
O pedido inicial procede em parte, pelos fundamentos que seguem, os quais excluem, implícita ou explicitamente, as demais teses contrárias a eles, sustentadas quer pelo autor, quer pela ré.
Com efeito, a documentação de fls. 15/16 comprova que, em razão de atividade de patrulhamento, a polícia apreendeu a motocicleta vendida ao autor, uma vez que sobre ela pendia restrição administrativa, registrada, aliás, no respectivo cadastro.
O ofício encaminhado pelo Detran (fls. 134/136) efetivamente revelou a pendência, consistente em bloqueio determinado pela Delegacia da Receita Federal de Campinas.
Não foi sem motivo, então, que os policiais que realizaram a abordagem também promoveram a apreensão do veículo. 
Embora não haja prova da razão da liberação da motocicleta na delegacia (a inicial menciona que a autoridade policial fundamentou a liberação sob o argumento de inexistir restrição capaz de autorizar a apreensão  - fls. 4, segundo parágrafo), é possível pelo menos estabelecer que, a princípio, a liberação mostra-se incompatível com a restrição, que aliás foi lançada em 29/06/2009, ou seja, antes da apreensão documentada a fls. 15, conforme revela o documento de fls. 136.
Seja como for, a simples existência da restrição no cadastro  previamente à alienação - afasta a tese defensiva de que houve mero desencontro de informações ou equívoco dos policiais que, num primeiro momento, e diante da informação de bloqueio constante do cadastro, realizaram a apreensão do bem e a condução do autor à autoridade policial para esclarecimentos.
Em se tratando de relação de consumo cujo objeto é um contrato oneroso, bilateral e comutativo (compra e venda), a ré é responsável pela evicção e, evidentemente, pelo efetivo cumprimento da obrigação inerente ao contrato de transmitir o domínio da coisa ao comprador, no que se compreende o direito de exercer as faculdades inerentes a isto, quais sejam, o uso, o gozo e o poder de disposição do bem (artigos 447 e  481 do Código Civil).
Ora, é obvio que tal obrigação não foi cumprida na sua integralidade ? ainda que por alguns instantes ? na medida em que o autor se viu privado do uso do bem e, especialmente, ameaçado de perdê-lo em definitivo, uma vez que da abordagem resultou sua condução à delegacia de polícia para prestar esclarecimentos, com a simultânea (ainda que temporária) apreensão da motocicleta.
Não se trata, propriamente, de se perquirir da culpa da ré ou não pelo evento ? posto que a responsabilidade civil em discussão é objetiva, nos termos do artigo 927, parágrafo único, do Código Civil c/c o artigo 12 do CDC ? mas sim de se afirmar o dever de indenizar pelo descumprimento de obrigação inerente ao contrato, sem que no caso concreto seja possível reconhecer, em contrapartida, a excludente de culpa exclusiva de terceiro (dos agentes policiais), mas somente eventual culpa daqueles que não foi exclusiva mas sim concorrente com o descumprimento do dever contratual da ré - o que, então, afasta a aplicação da hipótese do artigo 12, §3º, III do CDC.
Aliás, acrescente-se que a venda ocorreu após o registro da restrição no cadastro do bem (fls. 12 e 136), circunstância que afasta a tese de desconhecimento da ré a respeito.
O fato do negócio ter sido desfeito, por sua vez, não impede o sucesso do pleito indenizatório do autor, isto porque representou o exercício regular de um direito (artigo 450 do Código Civil).
Pelo exposto, a responsabilidade civil da ré não pode ser refutada, posto que o descumprimento de dever contratual inerente à compra e venda originou o episódio do autor ter sido conduzido à presença da autoridade policial (o que, aliás, é incontroverso), sob a ameaça (inicial) de perder em definitivo a posse da motocicleta.
Tudo isso representou fato que, evidentemente, abalou a tranqüilidade e o equilíbrio da vida privada do autor, uma vez que ele se encontrava na tranqüilidade de seu lar, quando os fatos ocorreram.
Assim sendo, e com fundamento no artigo 5º, X da Constituição Federal, o dano moral é reconhecido.
Resta fixar o valor da indenização, que deve ser compatível com as circunstâncias do caso, em especial, a capacidade econômica das partes, o valor do bem, a ausência de maiores repercussões à vida privada do autor; o fato da ré ter cedido outra motocicleta em comodato e, posteriormente, aceito desfazer o negócio, conforme informa a própria inicial (fls. 5).
Por tudo isso, a indenização é fixada em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais). 
Ficam afastadas as demais teses contrárias aos fundamentos ora adotados.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), com juros de mora de 1% ao mês desde a citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN) e correção monetária a partir desta data, calculada pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça.
Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação, com fulcro no artigo 20, §3º do CPC.
Com a publicação da presente, fica a ré ciente de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento espontâneo das verbas de sucumbência.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o autor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 25 de maio de 2011.



RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
