

SENTENÇA
  
Processo nº:0001587-71.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivone Francisco Pinto e outros
Requerido:Administração e Vendas DH - Administração e Participação S/C Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


VISTOS.






Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que o falecido JESUS PEREIRA PINTO havia adquirido da ré um jazigo. Porém, quando da sua morte em 08.4.2009, não foi permitido aos autores o sepultamento no cemitério Memorial Parque das Cerejeiras, diante da pendência contratual. O falecido havia quitado os valores de aquisição do jazigo e as taxas de manutenção. Após mencionar o descumprimento do contrato pela ré e aditar a petição inicial, os autores (viúva e filhos) deduziram os seguintes pedidos: a) resolução do contrato, b) devolução dos valores pagos e c) indenização dos danos morais. 


Na contestação (fls. 76/78), Administração e Vendas DH - Administração e Participação S/C Ltda impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada. Negou haver se recusado a sepultar o falecido JESUS PEREIRA PINTO, mas apenas o condicionou ao acerto da dívida em atraso.  No mais, além de expor os valores não pagos pelo falecido, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 



Inicialmente, observo que as partes mantinham uma relação de consumo. Por isso, aplicável ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90.


A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei no. 8.078/90, doravante também denominado CDC) a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1.988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5o., inciso XXXV) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V). Ainda no campo constitucional, constituem direitos fundamentais o direito à indenização por dano material e o direito à indenização por dano moral (art. 5o., inciso V CF). 


Nesta linha, configura direito básico do consumidor a efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inciso VI do CDC), tendo amplo acesso aos órgãos jurisdicionais para tanto (art. 6o, inciso VII do CDC). 
 

No caso em tela,  restou provada a  quitação do jazigo - fato incontroverso. O demonstrativo trazido na defesa confirmou a satisfação daquela obrigação (fls. 88) A ré afirmou que havia débito em relação às taxas de manutenção e à construção das gavetas (fls. 88). 

O contrato deve ser interpretação à luz da boa-fé objetiva e do equilíbrio entre as partes (art. 4º, III CDC). O falecido quitou a parte principal do contrato ? houve adimplemento substancial, uma vez adquirido o jazigo. Pode-se dizer que, por ser um contrato que lida com a dignidade da pessoa humana, envolvendo seu direito ao sepultamento, deve ser interpretado em favor do consumidor com maior extensão possível (art. 47 CDC). Deve haver permissão do sepultamento do falecido ? consumidor falecido ou pessoa falecida por ele indicada ? até que o contrato seja resolvido em toda sua extensão. 


Cabia à ré, diante de eventual inadimplemento na parte relativa às taxas de manutenção e de aquisição das gavetas, efetuar a notificação para constituição em mora. Não houve demonstração de tal providência nos autos. E, se não havia resolução do contrato como um todo, não restava à ré outro caminho que não o de cumprir sua obrigação: propiciar o sepultamento.


Insista-se: não se trata de um contrato como outro qualquer. Está-se diante de um negócio jurídico que envolve um dos momentos mais delicados para a família e que encontra proteção constitucional (art. 226 CF). A dignidade da pessoa humana projeta-se para o momento do  cemitérios deve ceder, diante do princípio da dignidade da pessoa humana. Daí porque não era lícito à ré alegar a exceção do contrato não cumprido, para condicionar a autorização de sepultamento do falecido ao acerto prévio das prestações em atraso (manutenção e gavetas) pela família.



E, nesta linha de pensamento, não se pode deixar de reconhecer que a conduta da ré Administração e Vendas DH - Administração e Participação S/C Ltda significou descumprimento do contrato, autorizando sua resolução e devolução dos valores pagos. Serão eles acrescidos de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 14.6.2011) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, tabela prática, a partir de cada desembolso).


Também acolho o pedido de reparação dos danos morais. O inadimplemento contratual perpetrado pela ré foi de grave intensidade: não permitiu o sepultamento do consumidor que havia adquirido o jazigo, antes da resolução formal do contrato. Os autores ficaram expostos num momento que já era de dor pela perda do ente querido.




Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a indevida promoção de uma demanda e a ilegal inclusão do nome do consumidor num banco de dados de proteção ao crédito, surgirá, ipso facto, a obrigação de reparação dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 


Ademais, volto a repetir, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor,  torna-se fato notório a importância dada à existência de um a demanda judicial de cobrança (como a busca e apreensão fundada em alienação fiduciária), de um protesto de título ou de restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 



Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? 


(negrito nosso).
  


Friso que a parte ré não se insurgiu, de maneira fundamentada e plausível,  contra a alegação de quitação da dívida relativa à aquisição do jazigo ? parte principal do negócio jurídico. Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da parte ré, Administração e Vendas DH - Administração e Participação S/C Ltda, sobre o procedimento de recebimento dos seus créditos, caracterizando um completo descaso com o consumidor.


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.




Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:



"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)". 

(negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabemos que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).



Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as  funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em para todos os autores (numa única incidência e como obrigação em favor de credores solidários) em R$ 8.000,00 (oito mil reais). Anoto que o valor foi estipulado, considerando as peculiaridades do caso. A repercussão do dano também foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não excepcionais. 



Observo que o valor arbitrado como indenização para os danos morais servirá para compensar satisfatoriamente as vítimas.  Também se prestará para a advertência da parte ré de que sua conduta de descaso em relação aos consumidores precisa mudar, devendo ela aprimorar seu controle de cobrança e ficar atenta aos deveres contratuais e legais. Não pode haver negativa de sepultamento, sem prévia resolução formal do contrato!  Tivesse a parte ré ao menos reconhecido sua responsabilidade ao ser citada para a presente ação e proposto algum acordo para a parte autora, a conclusão da intensidade do dano moral seria distinta.



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Ivone Francisco Pinto e outros contra o Administração e Vendas DH - Administração e Participação S/C Ltda, para: 

a) rescindir o contrato por culpa da ré, condenando-a à devolução de todos os valores pagos pelo falecido (para aquisição do jazigo, taxas de manutenção e gavetas), sempre com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 14.6.2011) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, tabela prática, a partir de cada desembolso).  

b) condenar a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (mil reais) acrescido de correção monetária (desde a presente data,10 de fevereiro de 2012) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, desde a citação, 14.6.2011). 


Em razão da sucumbência, a parte ré deverá suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da indenização por danos materiais e morais (principal com juros e correção monetária). 


Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da causa  - valor principal sem acréscimos. 


P. R. I. 

São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
