

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:0001599-29.2009.8.26.0011 - Lesão Corporal Culposa (art. 129, § 6º Cp e 303, L. 9.503/97)
Documento de Origem:Boletim de Ocorrência   - 5322/2009 - 14º Distrito Policial - Pinheiros
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Autor do Fato:Eduardo Rodrigues Damasceno
Vítima:Celia Vieira da Silva


Aos 26 de maio de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Eliana Passarelli. Compareceu o autor dos fatos Eduardo Rodrigues Damasceno - RG 34.058.707/SP, acompanhado por sua defensora constituída, Dra. Marisa Cheliga Filhik Placencio - OAB 283.101, e a vítima Celia Vieira da Silva - RG 26.779.970/SP. Iniciados os trabalhos, as partes espontaneamente celebram o presente acordo nos seguintes termos: Eduardo (autor) pagará à Célia (vítima), a importância de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), mensalmente, pelo prazo de 02 (dois) anos, todo dia 15 de cada mês, que deverá ser depositado em conta-poupança a ser aberta pela vítima, a qual se comprometeu a informar os dados ao autor do fato, sendo que até a data da abertura da conta, o autor pagará diretamente à vítima (Rua Fidalga 928, casa 3, Vila Madalena - tel 9948.0986) a quantia estipulada, mediante recibo, e, realizado o pagamento total, será considerada como automática a quitação dos danos materiais, físicos e morais sofridos pela vítima em razão dos fatos apurados no presente procedimento. Em caso de atraso, será devida a multa de 10% ao mês e correção monetária; no caso de atraso de cinco parcelas ou mais, a inadimplência implicará o vencimento antecipado da dívida remanescente, servindo o presente de título executivo judicial. Assim, a vítima renuncia à representação anteriormente ofertada. Pela MM Juíza foi HOMOLOGADO o acordo para que produza seus efeitos jurídicos e legais e JULGADA EXTINTA A PUNIBILIDADE do autor do fato com base no art. 74, § único, e 88 da lei 9.099/95 e 107, IV, do Código Penal. Após o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe, arquivando-se os autos. Dada por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se e cumpra-se". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Dávia Calabresi Rocha Manesco), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juíza:Promotora:


Defensora:Autor dos Fatos:

Vítima:
