

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  09 de fevereiro de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0001174-71.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:FABIO MARCELO GUAZZI
Requerido (a):Panamericano Administradora de Consórcio Ltda.


VISTOS ETC.

FABIO MARCELO GUAZZI, qualificado nos autos, move ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c.c. restituição de crédito contra PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA, também qualificada, aduzindo que, em 30.05.2008, ingressou como consorciado para aquisição de bem imóvel, conforme proposta de adesão ao contrato padrão n. º 912931, com prazo de 180 meses de duração, que prevê a entrega de objeto do consórcio, um crédito, no valor de R$ 120.000,00. Afirma que pagou o valor de R$ 1.354,00 como sinal e reserva de inclusão no grupo e mais 4 parcelas mensais de mesmo valor, acrescidas das taxas de administração, totalizando a importância de R$ 6.770,00. Entretanto, em face da desproporção entre os aumentos das parcelas e os seus rendimentos, foi forçado a comunicar a sua desistência do grupo e solicitou a devolução dos valores pagos, inclusive das taxas de administração. A ré se negou a devolver os valores, invocando a cláusula 91. ª do contrato formulário de adesão. O autor não foi contemplado e o grupo se encerrará somente em 2.023. A cláusula que prevê a restituição apenas após o encerramento do grupo e com a dedução de importâncias afronta direitos básicos do consumidor, sendo abusiva e nula. A ré obtém lucro através da taxa de administração ou com a aplicação dos recursos no mercado financeiro, não havendo prejuízo à administradora. Pleiteou a declaração de nulidade da cláusula 91. ª do contrato de adesão e a condenação da ré a devolver o valor de R$ 6.770,00, corrigido monetariamente desde as datas dos pagamentos efetuados até a efetiva restituição, acrescido de juros de 1 % ao mês, além das verbas de sucumbência. Juntou documentos (fls. 10/39). Foi concedido ao autor o benefício da justiça gratuita (fls.40). 

A ré foi citada e apresentou contestação aduzindo a impossibilidade de devolução imediata, pois o grupo a que pertence o autor ainda não se encerrou. É imprescindível que a restituição de valores a consorciados desistentes somente ocorra após o encerramento das atividades do grupo, pois é da essência deste ajuste, que nasce a prevalência do interesse dos demais consorciados que permanecem ativos na empreitada consorcial. A devolução imediata, principalmente quando não há substituição por outro consorciado, é altamente prejudicial ao grupo, justamente pela forma especialíssima com que se estrutura o sistema de aquisição de bens através de consórcio. A contemplação de cada participante, a cada mês, depende da contribuição pontual de cada um, pois é do somatório das prestações individualmente adimplidas que resulta o valor do crédito destinado a cada contemplado. Restituir imediatamente, certamente acabaria por subverter o sistema de consórcio  o que não se pode admitir. Aduziu a legalidade da taxa de administração, dos juros moratórios, do seguro prestamista, dos prejuízos que o desistente causar ao grupo e da cláusula penal. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 43/57). Juntou documentos (fls. 58/89). 

Réplica a fls. 100/105.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Outrossim, despicienda a prova documental suplementar requerida pela ré (fls. 108), razão pela qual fica indeferida, tendo o autor deixado transcorrer o prazo legal para especificação de provas sem qualquer manifestação (fls. 110). 

Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c.c. restituição de crédito. Pretende o autor a declaração de nulidade de cláusula contratual e a restituição imediata da quantia paga em consórcio sob a administração da ré.

A ação deve ser julgada improcedente. 

A cláusula contratual, cuja nulidade o autor pretende, dispõe:

O consorciado excluído terá restituído as importâncias que já tiver pago ao fundo comum e ao fundo de reserva, em até 60 dias da distribuição do último crédito e desde que decorrido o prazo de duração do grupo, respeitadas as disponibilidades de caixa e na forma do disposto nos subitens: 

1 ? o crédito do excluído será apurado aplicando-se o percentual amortizado até a data da exclusão ao valor do crédito vigente na data da Assembleia Geral de  Contemplação da última cota do grupo, acrescido dos rendimentos obtidos de aplicação obtida nessa data ou do dia anterior ao pagamento do excluído;

2 ? da quantia a ser restituída, apurada na forma do subitem anterior, serão descontados, além da importância resultante da aplicação da cláusula penal estabelecida nas cláusulas 91 e 91.1, os valores pagos não destinados à formação do grupo, tais como taxa de administração e prêmio de seguro, sendo descontados ainda os valores referidos na cláusula 74.1. 
A citada cláusula não é abusiva.

A previsão de restituição de valores a consorciados desistentes somente após o encerramento das atividades do grupo não afronta qualquer disposição legal e visa proteger os interesses dos outros consorciados que permanecem ativos no grupo. A devolução imediata, como ressaltado pela ré, é altamente prejudicial ao grupo, justamente pela forma especialíssima com que se estrutura o sistema de aquisição de bens por intermédio de consórcio. A contemplação de cada participante, a cada mês, depende da contribuição pontual de cada um, pois é do somatório das prestações individualmente adimplidas que resulta o valor do crédito destinado a cada contemplado. 

A dedução de 10 % a título de ressarcimento de prejuízos e danos causados ao grupo e a de 15% a título de cláusula penal, do mesmo modo, não infringem qualquer disposição legal. A primeira encontra amparo no art. 53, § 2. º, do Código de Defesa do Consumidor, como mencionado no contrato. 

A cláusula penal está em conformidade com as disposições dos arts. 408 e seguintes do atual código Civil. A exclusão do consorciado caracteriza infração contratual pelo descumprimento de obrigação, nos atermos da cláusula 89. ª do contrato.

As cobranças de taxa de administração e de seguro de vida em grupo também são admissíveis. O seguro, ademais, é pago a terceiro (seguradora) e não à administradora.

Inexiste qualquer prova de que a cota do autor foi vendida a terceiros ou que a ré tenha obtido lucros com aplicações financeiras de modo a afastar prejuízos com a sua exclusão do grupo.

A propósito, decidiu o Superior Tribunal de Justiça, a respeito da restituição de quantia paga somente após o encerramento do grupo:

I ? Em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida, porém não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do grupo correspondente. II ? Os juros de mora, na restituição das parcelas pagas por consorciado desistente, se for o caso, devem ser computados após o trigésimo dia do encerramento do grupo consorcial, uma vez que somente a partir pode caracterizar-se a mora da administradora. Recurso especial provido (Recurso Especial n. º 696.666/RS, 3. ª Turma, Relator Ministro CASTRO FILHO, DJ 14.11.2005, p. 319).

I ? Firmou o STJ o entendimento de que a restituição das contas, corrigidamente, deve ser feita nos moldes da Súmula n. 35 do STJ, porém não de imediato, mas até trinta dias contados a partir do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano, desde quando, então, passarão a correr os juros moratórios. II ? A desistência voluntária do consorciado cria, automaticamente, um desfalque no grupo respectivo, presunção que milita em favor da administradora de consórcio, à qual não pode ser, por isso mesmo, ainda imposto o ônus de provar que não houve a substituição do desistente por outro, como condicionante ao diferimento da restituição ao cabo do aludido término do plano. III ? Recurso especial conhecido em parte e provido, para afastar a determinação da Corte a quo de imediata devolução das parcelas pagas pela consorciada desistente (Recurso Especial n. º 486.210/RS, 4. ª Turma, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 10.10.2005, p. 370).

1. A restituição dos valores vertidos por consorciado ao grupo consorcial é medida que se impõe, sob pena de enriquecimento ilícito dos demais participantes e da própria instituição administradora. 2. O reembolso, entretanto, é devido em até 30 (trinta) dias após o encerramento do grupo, data esta que deve ser considerada como aquela prevista no contrato para a entrega do último bem. 3. Os juros de mora, na espécie, incidem, tão-somente, a partir de quando se esgota o prazo para a administradora proceder ao reembolso e, por qualquer motivo, não o faz, momento em que sua mora resta caracterizada. 4. Recurso parcialmente provido (Recurso Especial n. º 1.033.193/DF, 3. ª Turma, Relator Ministro MASSAMI UYEDA, DJ 01.08.2008, p. 1).

O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo decidiu, igualmente, pela devolução após o encerramento do grupo e pela regularidade da dedução de taxas de administração e de prestações do seguro:
 
CONSÓRCIO ? Desistência ? Transação quanto à devolução dos valores pagos ? Validade do ato ? Quitação ? Dedução das taxas de administração ? Possibilidade ? Ação improcedente ? Decisão mantida (Apelação n. º 7.190.839-7, 19 ª Câmara de Direito Privado, Relator SEBASTIÃO ALVES JUNQUEIRA, j. 27.05.2008).

DECLARATÓRIA ? Consórcio ? Desistência ? A restituição das parcelas pagas far-se-á corrigidamente, porém não de imediato, mas em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano de consórcio ? Os juros moratórios são cabíveis somente após o trigésimo dia contado do encerramento previsto do grupo, ou seja, desde quando caracterizada a mora da administradora ? A taxa de administração e as prestações do seguro não são restituíveis; aquela porque destinada a acobertar as despesas na gestão do grupo; estas porque pagas a terceira pessoa, a seguradora, e destinadas a cobrir o risco previsto em apólice ? Recurso parcialmente provido (Apelação n. º 7.192.035-7, 21. ª Câmara de Direito Privado, Relator SILVEIRA PAULILO, j. 28.05.2008).

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por  FABIO MARCELO GUAZZI contra PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CONSORCIO LTDA. Deverá o autor, em conseqüência, arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % do valor da causa atualizado, com a ressalva prevista no art. 12, da Lei n. º 1.060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita.


PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
