

SENTENÇA

Processo nº:0001943-77.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alvaro de Moura Lima Junior
Requerido:RM Planejados - NEW e outros



CONCLUSÃO
Em 07 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com perdas e danos proposta ÁLVARO DE MOURA LIMA JUNIOR em face de RM PLANEJADOS ? NEW, COSINESS PLANEJADOS e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, alegando, em síntese, que adquiriu da primeira ré os móveis planejados descritos na inicial. Narra que parte dos móveis não lhe foi entregue. Informa que a segunda ré incorporou a primeira ré. Afirma que se comprometeu ao pagamento do valor de R$ 18.000,00, os quais seriam fracionados em três parcelas com vencimentos em 31.01.2012, 31.03.2012 e 30.04.2012, ambas no valor de R$ 6.000,00. Diz que o último pagamento estava condicionado à entrega dos móveis. Explica que suspendeu o pagamento do último cheque. Aduz que tomou ciência de que os títulos foram repassados ao terceiro réu, que protestou o último cheque. Argui que sofreu prejuízos. Pugna liminarmente para que seu nome seja excluído dos cadastros de restrição ao crédito. Requer, ao final, a procedência do pedido para que os réus sejam condenados a entregar os móveis faltantes e efetuem as necessárias correções de instalação; que os réus sejam condenados ao pagamento de indenização consistente na multa contratual equivalente a 70% do valor do pedido, no importe de R$ 12.600,00. Juntou documentos.
Emenda à inicial recebida e pedido de tutela antecipada deferido para suspensão da negativação havida (fls. 72/73).
Citadas (fls. 89), as rés RM Planejados e Cosiness não apresentaram contestação (fls. 167).
Citada, a ré Aymoré ofereceu contestação (fls. 124/136) alegando, em resumo, que os fatos narrados pelo autor deram-se por culpa das corrés. Afirma que não tem responsabilidade pelos fatos sucedidos. Aduz que o cheque emitido pelo autor possui autonomia em relação ao negócio jurídico entabulado. Esclarece que é terceiro de boa-fé. Impugna a existência de danos morais e os valores pretendidos a título de reparação. Pugna pela improcedência do pedido. Juntou documentos.
Registre-se réplica (fls. 155/166).
É o Relatório. 
F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, conforme permite o artigo 330, inciso I do CPC.
Sem preliminares. Ao mérito, pois.
Consigne-se, de início, que não incidem ao caso concreto os efeitos da revelia às corrés RM Planejados e Cosiness, vez que a ré Aymoré apresentou contestação nos autos (art. 320, I, CPC).
O cerne da discussão cinge-se ao inadimplemento contratual, negativação indevida  e a existência de prejuízos indenizáveis.
Há prova do contrato de prestação de serviços celebrado entre o autor e a ré RM Planejados, datado de 30.01.2012 (fls. 17/20). As fotografias anexas à inicial, igualmente, demonstram que parte dos móveis não foi entregue ao autor (fls. 45/47).
Dos autos depreende-se que os móveis foram entregues ao autor apenas em 17.09.2012 (fls. 40/43). Por outro lado, o autor reconheceu em inicial que sustou o título com vencimento em 31.04.2012 à vista da não entrega dos móveis na data aprazada (fls. 35).
Por força do contrato celebrado, o prazo de entrega era de 35 dias úteis após a assinatura do projeto final (conf. Cláusula Segunda - fls. 18). Ainda, consoante se infere do termo de comprometimento, datado de 10.03.2012, a ré RM Planejados se comprometeu a alterar o projeto final do autor (fls. 33).
Logo, considerando que o último título tinha prazo de vencimento em 31.04.2012 e que apenas parte dos móveis só foram entregues em 17.09.2012, resta patente o descumprimento contratual por parte das rés RM Planejados e Cosiness.
O autor trouxe também as correspondências eletrônicas trocadas com a ré Cosiness onde esta informa que iria providenciar o material faltante (fls. 40).
Assim, legítima a sustação do título repassado às rés, pois o prazo de entrega dos móveis já havia expirado, e após as reclamações, não foram integralmente entregues. 
Dessa forma, assiste razão ao autor no que concerne ao pedido de obrigação de fazer consistente na entrega dos móveis faltantes e na finalização da montagem, desde que o valor pendente de pagamento (terceira e última parcela do contrato) seja adimplido ou comprovado o pagamento nos autos, consubstanciando-se em tutela específica, nos termos do artigo 461 do CPC. 
Ressalte-se que, como inexiste a prova de que o título de crédito tenha sido adimplido ou resgatado, e igualmente não há comprovação de que haja depósito judicial do valor sustado nos autos, não há que se exigir a aludida obrigação sem o depósito. 
Igualmente, assiste razão ao autor no pedido de aplicação da penalidade pelo descumprimento parcial do contrato.
Contudo, a penalidade pretendida no importe de 70% do valor do contrato é deveras excessiva, de modo deve incidir equitativamente no percentual de 10% do valor do contrato (conf. Cláusula 11.1 e art. 413, CC). Isso porque houve adimplemento substancial do contrato, e não o contrário. 
No que concerne à ré Aymoré, tem-se que, a rigor, deve responder pela inscrição indevida, pois à vista do inadimplemento contratual verificado à época, deveria acautelar-se ao levar o título repassado aos cadastros de proteção ao crédito  (fls. 36/37).
Outrossim, certo é que na data da inscrição negativa as corrés RM Planejados e Cosiness haviam descumprido o contrato celebrado com o autor. 
A despeito de o cheque ser título de crédito não causal, há prova de que o negócio jurídico que motivou a emissão do título estava descumprido, de modo que o título não era exigível do emitente da cártula.
  Nesse sentido:
 "RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO. NEGATIVAÇÃO INDEVIDA. 1. Apontamento do nome do autor nos serviços de proteção ao crédito devido a cheques sustados. Dívida contraída perante terceiro. Não comprovada relação contratual entre autor e réu. 2. Hipótese que caracteriza cessão de crédito. Ausência de notificação. Ineficácia. 3. Tudo indica que a credora dos cheques que o autor emitiu para pagamento da compra de móveis planejados descontou os títulos com o réu, cedendo a ele o direito de crédito correspondente. Embora instrumentalizado o crédito em títulos cambiários abstratos, é clara a relação causal existente, que não poderia ser desconhecida do réu, de modo que não havendo o cumprimento exato do contrato pelo cedente, razoável a sustação do pagamento dos títulos. De qualquer modo, não poderia o réu ter anotado no cadastro de consumidores inadimplentes a existência de dívida que em relação a ele não existe, daí a correta declaração de inexigibilidade lançada pela sentença. Sentença mantida. Recurso não provido (in Apelação nº 0196893- 09.2010.8.26.0100)". 
Se foi incauta, deve ser responsabilizada pela inscrição indevida e nessa esteira é certo que a inscrição negativa indevida é o que basta para caracterização dos alegados danos imateriais.
Nesse sentido, confira-se: TJSP, Ap. nº. 0021455-56.2010.8.26.0071, 12ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Sandra Galhardo Esteves, j. em 29.07.2014; TJSP, Ap. nº. 0002376-40.2007.8.26.0510, 35ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Clóvis Castelo, j. em 25.06.2012.
Assim, resta provado a conduta ilícita das rés, o nexo causal e os danos decorrentes do protesto indevido.
Quanto à fixação dos danos morais, estes devem ser fixados com razoabilidade a ponto de não serem considerados inexpressivos, nem ser motivo de enriquecimento sem causa da contraparte, e principalmente deve ter poder repressivo, inibidor e formador de cultura ética. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas análogas à presente como a realizada pelo requerido, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 7.000,00.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, do CPC, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por ÁLVARO DE MOURA LIMA JUNIOR em face de RM PLANEJADOS ? NEW, COSINESS PLANEJADOS e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A e, o faço para: a) declarar inexistente a relação contratual com a ré Aymoré (fls. 37/38), tornando inexigível o débito consubstanciado nos apontamentos de fls. 37/38 (cheque de R$6.000,00); b) condenar as corrés RM Planejados e Cosiness, solidariamente, na obrigação de fazer consistente na entrega e montagem dos móveis faltantes, mediante comprovação nos autos do pagamento do título em aberto, pelo que confirmo a tutela antecipada anteriormente deferida; c) condenar as rés RM Planejados e Cosiness, solidariamente, ao pagamento da multa pelo descumprimento parcial do contrato no importe de 10% do valor do pedido dos móveis (fls. 16); d) condenar  todas as corrés, solidariamente, ao pagamento do valor de R$ 7.000,00 a título de indenização por danos morais, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJSP a partir desta data (Súmula 362, STJ) e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; e, e) condenar as rés ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, §3º do CPC e da Súmula 326 do C. STJ.
P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2014.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
