

CONCLUSÃO
Em 04 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0001463-90.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Alberto Lopes
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer movida por Alberto Lopes em face de Sul América Seguro Saúde S/A. Aduz o autor que é segurado da ré e foi diagnosticado portador do vírus do HIV (vírus da imunodeficiência humana) e de linfoma não-hodgkin existente no pericárdio do autor. 
Diz ainda que para o seu tratamento, é necessário a utilização da droga chamada MABTHERA, que deve ser aplicado em internação hospitalar. 
Alega o autor que já se submeteu anteriormente à tratamento com a droga Mabthera, sendo esse tratamento custeado pela ré. Três meses após a alta do autor, ocorreu o reaparecimento da doença.
No entanto, por entender tratar-se de tratamento experimental, a ré se nega a proceder nova cobertura ao tratamento.
Requer, assim, a procedência da ação, para que o plano de saúde réu seja condenado a cobrir todo o tratamento oncológico indicado, até a alta médica definitiva, bem como a condenação da ré ao pagamento de danos morais em razão da recusa indevida da ré.
Deferida a tutela antecipada, a ré ofertou contestação. Nesta afirma que não há cobertura contratual para o tratamento pleiteado pelo autor. Isso porque os medicamentos prescritos ficam excluídos da cobertura, ressaltando que o tratamento é experimental. Pede a improcedência da demanda.
Alega ainda que a recusa à cobertura do tratamento do autor não foi abusiva, não acarretando danos ao autor.
Houve réplica.
É o relato do necessário.
DECIDO. 
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Pretende o autor o reconhecimento do direito ao tratamento com a droga Mabthera indicado por seus médicos para combater linfoma não-hodgkin existente no pericárdio do autor.
Afirma o autor que foi indicado o tratamento em questão, através de internação hospitalar.
A cobertura do tratamento prescrito foi negada pela ré por entender que o tratamento é experimental e excluído da cobertura.
A existência da doença e a necessidade do tratamento vem demonstrado amplamente pelos documentos acostados aos autos que esclarecem, especificamente, da necessidade da aplicação do medicamento para reduzir o risco de vida. 
A ré não nega a necessidade do tratamento. Porém, afirma que não há cobertura ao tratamento. 
Ora, necessário reconhecer, antes de mais nada, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao contrato ora discutido. A ré é uma fornecedora de serviços de saúde, sendo o autor seu destinatário final. Assim, a leitura do contrato deve ser feita da seguinte forma: a autora deve ser considerado parte hipossuficiente na relação. Não bastasse isso, o contrato é de adesão, e deve ser interpretado favoravelmente a autora, devendo ser excluída qualquer cláusula abusiva. 
No caso em tela, não há que se falar em exclusão de cláusula abusiva. É preciso, porém, fazer uma análise integral do contrato, levando em consideração a situação supra delineada (contrato de adesão e autor como hipossuficiente). 
De fato, o contrato exclui a cobertura de tratamentos experimentais. No entanto, o tratamento em questão e o medicamento indicado não pode ser entendido como experimental. 
Inicialmente, necessário dizer que a gravidade da doença enfrentada pelo autor e a indicação do medicamento para diminuir o risco de vida do autor indica que a aplicação de tal medicamento configura, na verdade, real tratamento contra a doença, não se tratando, portando, de simples medicamento. Assim, é preciso interpretar o contrato em favor do autor ? se está coberta a despesa com o tratamento para anemia hemolítica auto-imune no hospital, não há motivos para excluir o tratamento feito por internação e aplicação da droga MABTHERA.
Ademais, é preciso dizer que a medicina evolui. Seria injusto o plano de saúde, contratado há anos, não evoluir com a medicina. O tratamento em questão não é experimental. Na verdade, ele reflete a evolução da medicina, no combate a anemia hemolítica auto-imune. Assim, como já dito, se o plano cobre o tratamento contra anemia hemolítica auto-imune, deve cobrir esse tratamento, que representa o que há de mais moderno no combate a doença.
À luz da Súmula aprovada em 27 de fevereiro de 2013 pelo Colendo Órgão Especial do Tribunal de Justiça, "havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS". 
Em face de tanto, deve a ré cobrir todas as despesas do tratamento da autora, tornando definitiva a tutela deferida nos autos. 
No mais, entendo que há dano moral. As pessoas pagam plano de saúde para não usar. Porém, quando precisam do plano, no momento que estão mais fragilizados, enfrentando doenças graves, ainda precisam entrar em litígio contra o plano, para garantir que os contrato firmado seja cumprido, já que o doente cumpriu com sua obrigação.
Demais disto, embora o mero inadimplemento do contrato não tenha o condão de ensejar ofensa moral, na peculiar circunstância dos autos, a conduta da ré atingiu a esfera dos direitos da personalidade do autor, a qual, mesmo adimplente com o pagamento do prêmio, se viu desamparada em momento crítico. É certo que tal recusa em cobrir os custos do tratamento, pautado em comportamento ilegítimo da ré, é suficiente para lhe gerar ofensa moral indenizável.
Inegável que tal contexto agravou desmedidamente a situação de aflição psicológica e de angústia de espírito da autora, que já se encontrava em particular situação de sofrimento.
À luz do entendimento  firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, em se tratando de contratos de plano de saúde, a recusa indevida à cobertura, configura abalo moral a merecer reparação, "pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado "
"Civil e Consumidor. Recurso Especial. Ação de reparação por danos materiais e compensação por danos morais. Embargos de declaração. Omissão, contradição ou obscuridade. Inexistência. Negativa ilegal de cobertura, pelo plano de saúde, a atendimento médico de emergência. Configuração de danos morais. - Ausentes os vícios do art. 535 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração. - Conquanto a jurisprudência do STJ seja no sentido de que o mero inadimplemento contratual não ocasiona danos morais, esse entendimento deve ser excepcionado nas hipóteses em que da própria descrição das circunstâncias que perfazem o ilícito material é possível se verificar conseqüências de cunho psicológico que são resultado direto do inadimplemento. - A recusa indevida à cobertura médica ocasiona danos morais, pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado. - Neste processo, a infundada recusa na cobertura do plano de saúde ocorreu após a realização dos procedimentos médicos necessários, ou seja, o paciente teve seu atendimento médico realizado e, durante o período de recuperação cirúrgica, a cobertura foi negada. - Essa particularidade, todavia, não ilide o reconhecimento dos danos morais, pois, de acordo com o conjunto fático dos autos, a segurada foi submetida a elevado sofrimento psicológico, depois de um procedimento cirúrgico de emergência. Recurso especial conhecido e parcialmente provido." (REsp 1.072.308, rei. Min. NANCY ANDRIGHI, in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo).

"PROCESSO CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. PLANO DE SAÚDE. RECUSA INJUSTIFICADA DE COBERTURA DE TRATAMENTO MÉDICO. DESCUMPRIMENTO DE NORMA CONTRATUAL A GERAR DANO MORAL INDENIZÁVEL. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO ACERCA DA NÃO APROVAÇÃO DO MEDICAMENTO PELA ANVISA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A recusa injustificada de Plano de Saúde para cobertura de procedimento médico a associado, configura abuso de direito e descumprimento de norma contratual, capazes de gerar dano moral indenizável. Precedentes. 2. As cláusulas restritivas ao direito do consumidor devem ser interpretadas da forma mais benéfica a este, não sendo razoável a seguradora se recusar a prestar a cobertura  solicitada. 3. Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp 1.253.696, rei. Min. LUÍS FELIPE SALOMÃO; in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo)

No caso dos autos é preciso lembrar que certamente foi um tormento ao autor necessitar do tratamento e não obter a autorização.
Entendo que essa conduta da seguradora é abusiva, e deve ser coibida severamente, não apenas para trazer alguma satisfação ao autor, mas principalmente para punir a conduta reprovável, evitando que outros consumidores sejam feridos igualmente.
Com base em tais critérios, fixo o valor do dano moral no valor de R$ 15.000,00.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a cobertura de todo o tratamento da autora, objeto da demanda, ainda que domiciliar e com a droga indicada por seus médicos (MABTHERA, cujo nome comercial é Rituximab), tornando definitiva a tutela antecipada deferida nos autos; para condená-la ainda ao pagamento de indenização por dano moral moral no valor de R$ 15.000,00, devidamente corrigido com os juros de mora de 1% ao mês desde a data do cometimento do dano, qual seja, quando se deu a recusa da ré em cobrir o tratamento, por se tratar de responsabilidade extracontratual, conforme súmula 54 do STJ.
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
P.R.I.

São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
