

TERMO DE AUDIÊNCIA ? INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Ação: 0001221-26.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Horvath
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP
Data e hora da audiência:11/02/2014 às 14:00h


Aos 11 de fevereiro de 2014, às 14:00 horas, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível, Foro Regional IV - Lapa, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Julio Cesar Silva de Mendonça Franco, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, servindo como porteiro da sala de audiências, apregoadas as partes por três vezes, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo(a) advogado(a), Luiz Antonio Saboya Chiaradia, OAB/SP 205.703; presente o(a) representante legal do(a) ré(u), Ronaldo Carlos Queiroz, RG nº 22.945.352-1 - SSP/SP, acompanhado pelo(a) advogado(a), Ricardo Sacristan Ferrari, OAB/SP 257.209; presente(s) a(s) testemunha(s) arrolada(s) pelo(a) Autor(a): Antonio Ferreira da Silva e Cláudio Roberto Magliaro; ausente a testemunha Ana Simões. Iniciados os trabalhos, o patrono da ré requereu a juntada de instrumento de procuração e carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Em seguida, foram colhidos os depoimentos das testemunhas presentes, conforme termos que seguem em apartado, tendo o patrono do autor dito que desistia da oitiva da testemunhas faltante, Ana Simões, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Declarada encerrada a instrução, em alegações finais, as partes assim se manifestaram: Pelo(a) Autor(a): MM. Juiz, em sede de alegações finais, o autor aduz que o material probatório produzido nestes autos, tratando-se do laudo pericial, dos depoimentos das testemunhas , bem como da farta documentação que foi carreada aos autos com a própria exordial, perfeitamente possível concluir-se que, de fato, houve um acidente, que resultou em danos materiais ao autor, e esses danos, de forma incontroversa, comprovou-se causados pelas águas da empresa ré. Fato é que incumbe à ré a tarefa de zelar por seus equipamentos hidráulicos que transportam ou que armazenam as águas destinadas ao consumo da população. O caso em apreço deu-se no bairro de Perus, localidade reconhecidamente acidentada, o que certamente deveria repercutir em vigilância e cuidados mais intensos por parte da ré, em razão da situação geográfica e do fato de se tratar de bairro dormitório desta Capital, ou seja, muito populoso. O cuidado, todavia, dispensado pela ré evidentemente se encontra aquém do esperado e do necessário, pois do contrário rompimentos de adutora como aqueles ocorridos nestes autos, não se repetiriam com a frequência que as testemunhas, moradores do local, atestaram ocorrer. O desleixo com os equipamentos de água põem em risco não só o patrimônio dos munícipes lá residentes, como também suas vidas, o que torna o caso em apreço mais relevante ainda. Há ainda questão crucial a ser debatida, eis que a ré não contestou que os danos causados ao autor deram-se em razão do vazamento de suas águas, limitando-se a atribuir a causa do vazamento a terceiro, que inclusive pretendeu denunciar a lide, providência essa que foi indeferida por esse douto juízo. Aliás, referida pessoa, que nestes autos figura como testemunha do autor, tratando-se do Sr Antonio, em juízo, esclareceu que também suportou injustos prejuízos, sendo forçado  a demandar contra a ré, todavia, nesse caso, sendo firmado acordo. Ora, se a ré compreendia desde o início que a causa do acidente remontava à pratica de terceira pessoa, não deveria com essa terceira pessoa firmar acordos, que no futuro, poderiam prejudicar pessoas sequeladas por suas águas, como no caso presente. Mas, como firmou referido acordo, cujas cópias encontram-se encartadas aos autos, ainda que tacitamente, admitiu sua responsabilidade com relação ao Sr. Antonio, o que, por decorrência lógica, significa que assentiu sua responsabilidade com relação ao autor. Ante ao exposto, reitera o autor os termos de sua inicial, bem como de suas manifestações posteriores, pugnando, pois, pela total procedência desta demanda, para ver a ré condenada a ressarcir-lhe os danos materiais que foram comprovados documentalmente, bem como que também seja condenada ao pagamento de danos morais, a serem arbitrados por Vossa Excelência, levando-se em consideração que a dimensão do evento objeto desta ação transcende em muito os limites de mero aborrecimento, de sorte que a ré, detentora do monopólio na distribuição de água, seja dissuadida a portar-se da forma como se portou em face do autor, tudo isso se requerendo por se tratar de medida de direito e de justiça. Pelo(a) Ré(u): MM. Juiz, em sede de alegações finais,  a requerida reitera dos termos da contestação, manifestação do laudo pericial (fls. 309/341), e no tocante ao testemunho do Sr. Antonio, destaca trecho do citado laudo às fls. 322: "na análise das fotos juntadas aos autos, este perito constatou ainda que havia por ocasião do fato uma caçamba metálica com capacidade para 4,5 metros cúbicos, com mais da metade de terra em seu interior. Diante desse fato, entende esse perito que as obras de reforma da casa do Sr. Antonio Francisco Ferreira já teriam se iniciado com a retirada parcial de terra e dos rachões que se destinavam para a contenção de arrimo do maciço terroso sobre a calçada. Corrobora também esse fato que os serviços de reforma já teriam sido iniciados através da foto de fls. 168, onde se constata que no piso do corredor lateral da casa, as armaduras/ferragens dos pilares já estavam prontas para execução do novo muro de arrimo do maciço ferroso que ficava abaixo do nível da rua. A altura desse novo muro de arrimo em concreto armado foi estimado em cerca de três metros. Salienta-se ainda o fato de que caso houvesse um repentino vazamento da tubulação e, por consequência, a queda dos rachões, eles ficariam espalhados pelo piso do corredor e na frente da casa, fato esse que não aconteceu, pois pelo que de depreende das fotos encontradas nos autos, eles estavam amontoados e não dispersos pelo piso." No tocante à alegação do autor no sentido de que a requerida formalizou acordo com o Sr. Antonio Francisco em processo movido por este, a requerida reitera os termos da prova documental juntada aos autos, que demonstrou a existência de liminar com multa de mil reais/dia para que a requerida reconstruísse o talude do imóvel, decisão esta que não foi cumprida pela requerida, cujo montante da multa chegou a R$ 300.000,00, optando assim pela estratégia processual de oferece ao Sr. Antonio Francisco o montante de R$ 20.000,00, sendo que nunca assumiu a responsabilidade pelo evento. Diante do exposto, reitera o pedido de improcedência da demanda. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, ETC. I. Ricardo Horvath moveu a presente Ação Indenizatória ? rito ordinário  em face de Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, alegando, em resumo, que é proprietário do imóvel localizado na Rua João Batista Fanton, nº 176, no Bairro de Perus, nesta Capital. Destacou que no dia 06/09/2009, por volta das 17:00 horas, houve o rompimento de uma adutora na rua de cima, em razão do grande volume de água vertida, houve uma inundação do local, com invasão de águas em seu imóvel, causando-lhe diversos danos e prejuízos. Assim sendo, agora pretende ver a requerida condenada ao ressarcimento dos danos materiais e morais suportados. Devidamente citada (fls. 88), a Ré apresentou resposta às fls. 90/116. Em preliminar, suscitou a sua ilegitimidade passiva "ad causam", bem como a ilegitimidade ativa do autor. Igualmente, ofereceu denunciação da lide em face de Antonio Ferreira da Silva. No mérito, destacou que não poderia ser responsabilizada pelos danos reclamados pelo autor, na medida em que o rompimento da adutora teria como causa única a obra realizada por Antonio Ferreira em seu imóvel. Na oportunidade, refutou os valores propugnados a título de danos materiais e apontou a inocorrência de danos morais. Terminou ressaltando a necessidade de total afastamento da pretensão  inaugural. Houve réplica (fls. 189/207). Designada a audiência de tentativa de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 292). Determinada a realização de perícia técnica, foi o laudo oficial colacionado a fls. 319/341. Na fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas do autor. Após, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiteraram os pedidos constantes da exordial e resposta. É o breve relatório. DECIDO. II. A ação é PROCEDENTE. De inicio deve se dito que as preliminares suscitadas na resposta já foram objeto de análise e decisão às  fls. 2397/298, motivo pelo qual imerecem qualquer nova consideração a respeito. Passa-se, assim, à análise direta do "meritum causae". No que pertine à questão de fundo da presente demanda, deve ser dito que, em sua peça de defesa, a requerida em momento algum negou a realidade de que houve mesmo o rompimento de sua adutora e, em razão disso, verteu grande quantidade de água no local dos acontecimentos, havendo subsequente invasão do líquido no imóvel do autor, ocasionando-se diversos prejuízos. Procurou a demandada se esquivar da sua responsabilidade, apontando que, nesse caso, houve culpa exclusiva de terceiro, qual seja, a testemunha Antonio Ferreira da Silva, a qual estaria realizando reforma em seu imóvel, e em razão disso, quando da remoção do volume de terra existente na área, ocasionou quebra do cano da adutora. Como é cediço, o ônus da prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito perseguido na ação, incumbe justamente àquele que integra o pólo passivo da contenda. Essa é a regra contida no artigo 333, II, do CPC. No entanto, a requerida não se desincumbiu adequadamente do seu encargo probatório, posto que, para a demonstração do fato que poderia afastar a sua culpa, se restringiu a apresentar o laudo de fls. 143/181, de confecção extrajudicial e totalmente unilateral. Sem confirmação em juízo, e sob o crivo do contraditório, não se pode emprestar ao laudo em questão maior confiabilidade, o que conduz ao seu afastamento como elemento de convicção deste juízo. Diga-se, também, que nesta oportunidade, a testemunha Antonio Ferreira negou veementemente que a obra realizada pelo mesmo em seu imóvel tivesse sido a causadora do vazamento em questão. E nenhum outro elemento de prova existente nos autos, até o presente momento, infirma as suas palavras. Mas não é só. Deve também ser considerado que, nesse caso, a relação jurídica entre as partes é de consumo, e, por isso, se aplicam à espécie as normas contidas no Código consumerista. Assim, como a hipótese é de responsabilidade por fato do serviço, incide a regra contida no artigo 14 da Lei 8.078/90, segundo a qual o fornecedor, no caso, a demandada, responde independentemente da existência de culpa, ou seja, tem responsabilidade objetiva na realização dos serviços que presta à comunidade. E, segundo o § 3º daquele mesmo dispositivo legal, a requerida apenas se isentaria de responsabilidade, se provasse a inexistência de defeito ou a culpa EXCLUSIVA do consumidor ou de terceiro. Ora, nenhuma prova existente nos autos, ainda que se pudesse considerar que o rompimento da adutora resultou da obra da testemunha Antonio Ferreira, demonstra que houve culpa exclusiva, única, deste último. A exclusividade exigida pela lei é fato e elemento constitutivo da isenção de responsabilidade, mas a requerida não provou esse detalhe, além dos demais já referidos, não tendo evidenciado que a sua adutora estava em condições tais de inabalabilidade, que somente veio a romper por conta da atividade da testemunha mencionada. Até porque, a prova oral realizada nesta oportunidade evidencia que, em outras oportunidades, já houve acidentes semelhantes com rompimento de adutora, naquela mesma rua. Portanto, se a hipótese foi de mera concausa, e não de causa exclusiva, ainda assim subsistiria a responsabilidade objetiva da ré. Portanto, o dever indenitário da requerida se mostra integro e vigorante, não podendo ser afastado, tal como pretendido pela mesma, o que conduz à realidade de que agora deve reparar os danos suportados pelo requerente. A esse título, deve ser dito primeiramente que os danos materiais ressentidos pelo autor foram de considerável monta, e para o ressarcimento correspondente deve ser utilizada a média dos seis (6) laudos obtidos pelo mesmo e juntado aos autos, que aponta um resultado de média aritmética de exatos R$ 80.899,53. O valor em questão não se mostra abusivo e foi encampado como razoável e suficiente pelo visto oficial no laudo de fls. 319/341, o que conduz ao afastamento da sugestão de valores constante de fls. 180/181. Ainda, faz jus ao acionante à reposição do valor atinente à máquina indicada pelo mesmo, e que teria sido perdida na inundação referida. No entanto, a despeito dos valores indicados às fls. 62/64, a título de cotação de mercado para a furadeira de precisão danificada, a requerida juntou o documento de fls. 182, que contraria aqueles exibidos pelo autor. Assim, reconhece-se o direito de reposição do custo de mercado da máquina em referência, porém, a apuração respectiva será realizada nestes autos, em sede de liquidação por arbitramento, no momento oportuno. O autor também faz jus à reparação dos danos morais ressentidos, os quais, nesse caso, foram consistentes e significativos. Viu o mesmo sua casa ser inundada e devastada, com danos ao seu mobiliário e utensílios domésticos. Também teve a sua casa parcialmente interditada por tempo considerável, posto que demolida uma edícula e um muro aos fundos, o que inviabilizou a vida normal em seu lar, durante um bom tempo. Assim sendo, fixa-se a composição pelos danos imateriais em questão no importe de R$ 50.000,00. III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente Ação Indenizatória movimentada por Ricardo Horvath em face de Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, para o fim de condenar a requerida a pagar para o autor: a) danos materiais no importe de R$ 80.899,53 (oitenta mil e oitocentos e noventa e nove reais e cinquenta e três centavos), devidamente atualizado monetariamente, com base na Tabela Prática do E. TJSP, a partir da data base dos laudos e orçamentos juntados com a inicial, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir do evento danoso, posto que aqui se cuida de responsabilidade extracontratual; b) o valor de mercado equivalente à furadeira de precisão destacada na peça vestibular, cujo valor será apurado em regular liquidação por arbitramento, ficando certo que o valor a ser encontrado será o da data do evento danoso, e a partir de então será atualizado monetariamente, com base na Tabela Prática do E. TJSP, e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) na mesma base referida no item anterior; c) o valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), a título de danos morais, atualizado monetariamente, com base na Tabela Prática do E. TJSP, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a presente data (Súmula 362 do STJ). Finalmente, condeno mais a requerida ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais, dos salários periciais já arbitrados, e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o total devido a título de ressarcimento. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se. Nada mais. Eu,__________ (Oséias de Oliveira Rodrigues), Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevo.

MM. Juiz:

Autor: 
Adv. do autor: 
Representante legal da ré:
Adv. da ré:
