

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001006-36.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marcia Aparecida de Oliveira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato




VISTOS.


Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Pretende a autora seja a ré condenada ao pagamento de indenização em razão da indevida inserção de seus dados nos órgãos de restrição ao crédito.
A ré, por sua vez, sustentou regularidade de sua conduta, alegando que o débito diz respeito ao consumo de energia de outro imóvel existente em nome da autora, relativo aos meses do ano de 2013, que esteve sob sua titularidade até março de 2014.
Indagada, a autora confirmou ter sido locatária do imóvel pelo prazo de doze meses. Todavia, não juntou aos autos os comprovantes de pagamento das contas pagas no período, alegando que desocupou o imóvel há seis anos.
No caso, a despeito da tese defensiva, não provou a ré o consumo do serviço pela autora, no período da cobrança, ônus que lhe cabia, a teor do disposto no art. 6º, VIII do CDC, já que as partes estão inseridas em uma relação de consumo.
É que não considero que a obrigação derivada do consumo de energia elétrica ostente natureza propter rem. Pelo contrário, deflui-se que se cuida de obrigação pessoal, estabelecida entre o consumidor, do serviço fornecido pela ré, e esta. Nesse passo, cabia à ré provar que o serviço foi usufruído pela autora.
Demais disso, considerando que a autora desocupou o imóvel há seis anos, o fato de não se ter solicitado a transferência da titularidade da instalação elétrica do imóvel não implica, forçosamente, a mantença de responsabilidade por débito referente ao consumo de energia elétrica, pois, frise-se, pressuposto para que isso ocorresse é que a dívida tivesse natureza propter rem, o que, porém, não é o caso.
Assim, considerando não ter a ré demonstrado que prestou os serviços à autora no período da cobrança, forçoso concluir que o débito objeto da negativação é inexigível e sua cobrança, indevida.
No caso, flagrante a conduta negligente de providenciar a inserção dos dados da parte autora nos órgãos de maus pagadores por dívida inexistente, observando que sequer demonstrou a conduta culposa da autora que pudesse, no entendimento da ré, afastar sua responsabilidade pelos danos causados.
Ademais, o documento de fls. 07 comprova que a inclusão dos dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito partiu da própria ré.
Sua conduta, portanto, gerou danos morais, em virtude da restrição existente, que dispensa qualquer prova em concreto, conforme entendimento pacífico da jurisprudência:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). (Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO. O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa. Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ. Recurso especial não conhecido. (Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, considerando ainda o valor do débito objeto do apontamento, em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar inexigível o débito objeto da lide, tornando definitiva a liminar concedida nos autos. Condeno ainda a ré no pagamento de indenização à razão de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.



São Paulo, 29 de julho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
