

SENTENÇA

Processo nº:0001795-92.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
ORDINÁRIO
IVO DA SILVA ajuizou a presente em face de    BV    FINANCEIRA    S/A    CRÉDITO    E    FINANCIAMENTO, objetivando o recebimento de indenização por danos materiais e morais, estimados em R$ 98.252,00, alegando, para tanto, que, ao tentar alugar imóvel residencial, foi surpreendido com a informação de que havia restrições em seu nome, junto ao SERASA e SCPC, lançadas indevidamente pelo réu por força de financiamento de um automóvel, o qual foi adquirido à vista e vendido ao réu, pouco tempo depois.
Requereu a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, o que foi deferido (fls. 30/32).
Citado, o réu, em contestação, resistiu à pretensão indenizatória, sob a alegação de inexistência de ato ilícito e de dano moral a ser reparado. Invoca a prática de exercício regular de direito (fls. 68/86).
O réu noticiou a interposição de agravo de instrumento contra a decisão antecipatória dos efeitos da tutela jurisdicional (fls. 106/117), ao qual se negou seguimento (decisão monocrática do E. Desembargador COUTINHO DE ARRUDA - fls. 55/56).
O autor não apresentou réplica (fls. 126).

                                           A tentativa de conciliação entre as partes resultou infrutífera (fls. 131). 
Este, o relatório.
DECIDO.
O pedido é improcedente.
Trata-se de indenizatória por dano moral, fundada em lançamento supostamente indevido de nome de pessoa física em cadastro de proteção ao crédito.
A controvérsia é estritamente jurídica e os fatos alegados pelas partes já foram objeto de prova documental, não se justificando a dilação probatória, razão por que se procede ao julgamento antecipado da lide.
Não há matérias processuais a serem enfrentadas, razão por que se passa a examinar o mérito da lide.
A alegação do autor, contida na petição inicial, dando conta de que não conseguiu aprovação de financiamento, junto ao réu, para a aquisição do automóvel Fiat Palio, placas DJE 2679, comprando-o à vista e o revendendo ao réu, não se mostra veraz.
De fato, já o documento de fls. 26, que instrui aquela petição inicial, dá conta de que aludido automóvel foi vendido, em 6 de novembro de 2008, por Dario Automóveis Ltda. ao autor, mediante financiamento de R$ 31.500,00 pelo réu, ali constando 48 prestações de R$ 1.310,36.
A prova da origem dessa dívida foi produzida pelo réu, que trouxe a cédula de crédito bancário n° 770061747, reproduzida a fls. 94/95 e emitida em 4 de novembro de 2008, justamente no valor de R$ 31.500,00 para resgate em 48 prestações de R$ 1.310,36, ali havendo menção expressa de que o bem financiado era o mesmo veículo.

                                           Portanto, o autor não comprou esse automóvel à vista, como alega.
                                                  A alegação do autor de que o financiamento lhe foi negado não subsiste diante da ficha de proposta, por ele formulada ao réu, em 28 de outubro de 2008, a qual contou com parecer favorável, como se observa de fls. 99.
Assim, o autor tinha dívida não saldada com o réu para a aquisição do citado automóvel e, pelo documento reproduzido a fls. 100, datado de 15 de abril de 2009, entregou-o ao réu no mesmo momento em que autorizou seu leilão, o que se efetivou em 5 de maio de 2009, como se observa a fls. 103.
Tendo em vista que remanesceu saldo devedor em nome do autor, foi ele devidamente notificado no mês seguinte, ou seja, em junho de 2009, pelos serviços de proteção ao crédito, como se extrai de fls. 27/28, permanecendo ele inerte.
Dessa forma, a inserção do nome do autor naqueles cadastros (SERÁSA e SCPC) revestiu-se de licitude, pois derivaram do invocado exercício regular de direito.
O autor, sabedor de toda essa realidade, maliciosamente alterou-a e induziu o Juízo em erro, tanto que logrou a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional e se manteve silente na fase de réplica, com o que acabou por reconhecer a veracidade das alegações contidas na resposta.
Configurada a litigância de má fé do autor, por incidência ao artigo 17, II, Código de Processo Civil, o que deve ser reconhecido de ofício, como prevê o artigo 18, caput, do mesmo diploma legal.
Diantedoexposto,JULGO 
IMPROCEDENTE o pedido deduzido por IVO DA SILVA para revogar a decisão de fls. 30/32, complementada a fls. 42, e para condená-lo ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, além das verbas de sucumbência, nas quais se incluem honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, observada a gratuidade concedida a fls. 36.
P.R.I.C.



De Campinas para Sjao Paulo, 26 de agosto de 2011
JUIZ DESIGNADO

4
