

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0001828-45.2011.8.26.0002

Requerente:Marcia Meneses, CPF 124.959.898-29
Requerido:Alexandre de Oliveira Alduini, CPF 320.701.438-05

Aos 10 de maio de 2011, às 14:37 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado documentos e contestação oral, tomada como depoimento pessoal a seguir. Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal da autora, nos seguintes termos: Eu conduzia meu veículo Fox Cinza pela Carlos Caldeira, sendo que desde a Giovani eu já estava na faixa da esquerda. Parei no farol em razão de sinal vermelho na esquina do terminal Campo Limpo  em frente a um ponto de ônibus. Tinha um carro parado na faixa do meio, à minha direita. Quando o sinal abriu eu iniciei a marcha e aí o carro do réu surgiu lá da última faixa a direita fechando a curva para entrar na rua à nossa esquerda e eu já estava em marcha e aí colidiu o bico dianteiro direito do me upara-choque com o bico traseiro esquerdo do carro do réu. O réu disse que tinha deixado uma pessoa no ponto de ônibus e que tinha pedido passagem pro carro do meio, mas eu não vi nada disso. Os fatos ocorreram por volta das 11 da noite e o temp oestava seco, não tinha chovido. Eu estava acompanhada apenas de minha filha e no carro do réu havia várias pessoas. Reconheço a fotografia reproduzida a fls.18 como sendo a do local dos fatos, sendo que o meu veículo estava na mesma posição do utilitário e o carro do réu surgiu da mesma posição do veículo prateado, ali ao lado do ponto de ônibus e fechou a curva posterior a tampa do posto de visitas da rede Pública quando eu já tinha iniciado a marcha, pretendendo ele ingressar a esquerda na rua Rogério, travessa da Carlos Caldeira. Em seguida, foi   tomado o depoimento pessoal do réu, nos seguintes termos: Reconheço a fotografia reproduzida a fls.18 como sendo do local dos fatos. Deixei uma pessoa no ponto de ônibus ali retratado e, como não havia nenhum carro na faixa do meio e o sinal estava fechado, eu manobrei meu carro até a primeira posição da faixa do meio, dei seta para ingressar à esquerda e quando o sinal abriu eu fiz a curva aberta à esquerda pressupondo que o primeiro carro à esquerda ao da autora também fosse ingressar na transversal à esquerda e aí bateu a quina do para-choque dianteiro direito dela com a ponta esquerda do para-choque traseiro ,quebrando aquele plástico da saia e o suporte do escapamento. Não costumava a transitar no local e os fatos ocorreram próximo às 24:00 horas. Em seguida, foi dispensada a oitiva de testemunhas, por desnecessária para o convencimento do julgador. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Sopesando as versões apresentadas pelas partes restou evidente pelo condutor do veículo do réu não se houve com a prudência necessária à manobra que pretendia realizar. Cuidando-se de via com 03 faixas de rolamento, com cruzamento apresentando opção de ingresso na transversal à esquerda e estando o veículo do réu situado, admitindo-se sua narrativa dos fatos, na faixa do meio, deveria aguardar a conduta do condutor do veículo à sua esquerda, já que não há qualquer sinalização vertical ou horizontal de que fosse sentido obrigatório à esquerda naquele cruzamento, para depois realizar am anobra de mudança de posição, uma vez que é  regra esculpida no Código de Trânsito de que o condutor deve se atentar para a presença de outros veículos na mesma via e, ao pretender realizar manobra de mudança de posição, aguardar a conduta dos veículos com preferência. Em suma, na osendo obrigatória a conversão à esquerda e pretendendo o réu presumivelmente situado na faixa do meio ali adentrar e estando no máximo emparelhado com o veículo situado na faixa da esquerda, deveria aguardar a manobra desse último veículo, ou de conversão ou de prosseguimento na trajetória na avenida, antes de efetuar a sua manobra. Assim, tendo agido com imprudência e sem as cautelas exigidas, deu causa ao acidente, devendo arcar com os danos dele decorrente. Superada a questão acerca da existência do fato do acidente, do nexo causal e da responsabilidade, e inexistindo razões para se rejeitar os orçamentos apresentadosp ela autora, deve prevalecer o de menor valor (fls.07  R$400,00). Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu ao pagamento da importância de R$400,00 corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 

MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Requerido(s):
