

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001420-46.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Helenice Magalhães Ramos
Requerido:Hynove - Odontologia São Paulo LTDA e outro
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a autora logo após a celebração do contrato veio a descobrir uma doença grave (câncer nos dois seios) que a impossibilitou de honrar seus compromissos.
Como não havia feito nada do tratamento, exceto a consulta inicial, solicitou o cancelamento do contrato.
Dos 25 cheques nos valores de R$ 520,00, três foram compensados, totalizando R$ 1.560,00.
Deste valor devemos descontar a multa de 10% no total de R$ 1.300,00 e a despesa de R$ 260,00 com os exames iniciais, não se falando em qualquer débito ou ressarcimento para as duas partes.
Assim, com o pedido de rescisão motivado, com o pagamento da multa e inexistindo outros débitos, houve inclusão indevida do nome da autora junto aos órgão de proteção ao crédito, uma vez que a empresa Hynove não resgatou os cheques que foram descontados na financeira, parceira comercial.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, arbitro uma indenização, solidaria, por arbitramento, sopesando a capacidade econômica das partes, no valor de R$ 2.780,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.       

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida, solidariamente, a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.780,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Declaro rescindido o contrato sem qualquer débito pendente, tornando definitiva a liminar concedida, condenando as requeridas, solidariamente, a restituírem os 22 cheque nos valores de R$ 520,00 cada um, para a autora, ou através de depósito em cartório, no prazo de 10 dias, sob pena de aplicação de multa fixa de R$ 300,00 por cártula.
Preparo recursal, R$ 201,40. Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95. Defiro o pedido de gratuidade de justiça.Prazo recursal, 10 dias. P.R.I.
São Paulo, 02 de junho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
