

SENTENÇA

Processo nº:0001538-58.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:João Capistrano Oliveira da Silva
Requerido:Itavema France Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi







Vistos.
Recebidos os autos em 19 de março de 2012.
JOÃO CAPISTRANO OLIVEIRA DA SILVA ajuizou a presente ação em face de ITAVEMA FRANCE VEÍCULOS LTDA. alegando, em síntese, que constatados alguns problemas no seu veículo Renault Logan, ano de fabricação 2008, modelo 2009, cor prata, placa EBB2947, foi orientado a encaminhá-lo para uma concessionária. O veículo lá permaneceu no período de 14 de dezembro de 2009 a 29 de dezembro de 2009 para a substituição da bomba d'água. No dia seguinte constatou que tinham sido trocados os pneus dianteiros do automóvel por outros carecas. Ao efetuar reclamação foi tratado com desdém e orientado a procurar a fabricante Goodyear. No dia 05 de janeiro de 2010 compareceu em loja credenciada da fabricante de pneus, que os submeteu a exame, emitindo laudo correspondente. De volta à ré, deparou-se com a sua recusa em reparar o ocorrido. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar o montante despendido com a aquisição de dois novos pneus, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Infrutífera a tentativa de conciliação a fls. 41.
Prejudicada a audiência de instrução pela ausência do autor, ofereceu a demandada contestação às fls. 48/55, manifestando a fls. 47 o desinteresse na produção de outras provas.
Acolhida a justificativa para a ausência a fls. 59, acenou o autor a 62 pelo interesse na produção de prova oral, consistente na oitiva de sua esposa e de seu genitor.
É o breve relato.
Fundamento e decido.
Suficientemente esclarecida a matéria fática pelos elementos constantes dos autos e afigurando-se despicienda a produção de prova oral para o desate da controvérsia, mormente em se tratando de familiares do autor as pessoas arroladas a fls. 62, sem a necessária isenção, imperioso o julgamento antecipado do feito.
As preliminares suscitadas pela demandada às fls. 48/55 pertinem todas ao mérito e como tal serão apreciadas.
Pois bem, denota-se dos documentos de fls. 08/09 que em 14 de dezembro de 2009, contando o veículo com 18.037 quilômetros rodados, o autor deixou seu Renault Logan no estabelecimento da demandada com reclamações atinentes à dificuldade na partida; ao fato de o carro morrer em movimento; marcador de combustível não funcionar de forma adequada e o barulho anormal do motor.
Concluídos os serviços em 24 de dezembro de 2009,  emitiu a ré o certificado de controle a fls. 10, em cujo verso constou o bom estado dos cinco pneus do veículo.
Mais.
Submetidos os dois pneus dianteiros do veículo em 05 de janeiro de 2010 a exame de produto usado por loja credenciada pela fabricante Goodyear, nenhuma irregularidade foi neles constatada: 08- Resultado do exame: Não procede, conforme documentos de fls. 13 e 14. 
Com efeito, estivessem os pneus dianteiros carecas ou com grau de desgaste outro a comprometer a circulação segura do automóvel como aduz o autor, certamente o laudo confeccionado pela fabricante dos pneus acusaria alguma irregularidade.
Não é, todavia, o que deles se extrai.
Neste contexto, não se desvencilhando o autor do ônus de demonstrar de forma cabal e inequívoca estivessem os pneus dianteiros com desgaste bastante a comprometer a circulação segura do veículo, a improcedência é medida que se impõe.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por JOÃO CAPISTRANO OLIVEIRA DA SILVA em face de ITAVEMA FRANCE VEÍCULOS LTDA., extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2012.
