

SENTENÇA

Processo nº:0001158-23.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Sahyum Empreendimentos e Participações Ltda
Requerido:Jose Luiz Vieira de Freitas e outro


C O N C L U S Ã O

Em 22 de fevereiro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin






Vistos.




SHAYUN EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA ajuizou ação de rescisão de contrato, sob o rito ordinário, em face de JOSÉ LUIZ VIEIRA DE FREITAS e CLAUDETE HIEBRA VIEIRA DE FREITAS alegando, em síntese, que, em 26 de outubro de 2005, celebrou com os requeridos instrumento particular de promessa de compra e venda com alienação fiduciária pelo qual eles adquiriram da requerente o imóvel indicado na inicial (Rua Balzac, nº 35) mediante o pagamento de R$ 218.040,00, sendo R$ 10.000,00 de entrada e o restante financiado. Aduziu que os réus deixaram de pagar as prestações do compromisso de compra e venda, estando em atraso na quitação das parcelas vencidas a partir de 15 de outubro de 2008, apesar de notificados a tanto. Por esses motivos, ressaltando que, conforme cláusula 14, §4º do contrato, devolverá aos réus 50% do valor pago (R$ 43.230,00), ajuizou a presente demanda postulando a rescisão do contrato. À inicial foram acostados os documentos de fls. 09/47.
Citados, os réus apresentaram contestação em que sustentaram que já pagaram, em verdade, R$ 109.470,99 e que, em outubro de 2008, em decorrência do atraso na entrega da obra, autora e réus avençaram verbalmente que os pagamentos faltantes seriam suspensos até a entrega da obra, acordo que não foi cumprido pela autora na medida em que os boletos continuaram chegando a sua residência, assim como uma notificação extrajudicial. Prosseguiram aduzindo que, após várias conversas, a autora informou que o contrato seria rescindido com a devolução de todas as parcelas sem correção ou juros e sem a respectiva entrada, proposta com a qual não concordaram os requeridos. Sustentaram que a autora deve lhes restituir a importância já recebida, acrescida de juros e correção, além de perdas e danos e lucros cessantes. Na sequência, negaram qualquer responsabilidade pelo atraso na obra e sustentaram que a requerente pretende reaver para si o imóvel. Ao final, solicitaram a devolução integral dos valores pagos e os benefícios da justiça gratuita. Com a contestação vieram os documentos de fls. 66/91.
Os requeridos também apresentaram reconvenção na qual postularam a rescisão do contrato, restituição integral dos valores pagos pelo inadimplemento por parte da autora reconvinda em virtude do erro essencial sobre as qualidades da empresa contratante e do inadimplemento da obrigação de entregar o bem. Requereram, ainda, a condenação da autora-reconvinda ao pagamento de indenização por danos materiais (valorização do imóvel, que gira em torno de 50%) e morais. Com a reconvenção vieram os documentos de fls. 112/139.
Réplica a fls. 143/165.
Em contestação à reconvenção, a autora levantou a preliminar de inépcia da inicial ante a ausência de valor da causa. No mérito, argumentou que as os reconvintes não comprovaram o pagamento da quantia de R$ 109.470,99 e que eles foram os responsáveis pela rescisão em decorrência do atraso nos pagamentos. Negou ter havido acordo para suspensão do pagamento, tanto que houve negociação para celebrar acordo, e afirmou que em outubro de 2008 a obra não estava atrasada. Ao final, insurgiu-se contra o pedido de indenização eis que os réus foram os responsáveis pela rescisão e porque não ficaram comprovados os danos. Juntou documentos a fls. 175/187.
Réplica na reconvenção a fls. 188/395, com manifestação da autora a fls. 400/402.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora postulou a produção de prova testemunhal (fls. 416), ao passo que os réus não se manifestaram.
Deferida parcialmente a tutela antecipada para autorizar a venda do imóvel em tela (fls. 419).
Manifestação dos requeridos a fls. 423/433.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fl. 436).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.
Nem mesmo a produção da prova oral solicitada pela autora se afigura necessária já que a definição dos pontos controvertidos depende unicamente da análise da prova documental constante dos autos.
O pedido é parcialmente procedente.
De início, saliente-se que a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda foi solicitada por ambas as partes, de modo que se tornou incontroversa.
Resta, então, definir quem foi o responsável pelo inadimplemento, quais os valores devem ser restituídos aos réus-reconvintes e eventual indenização a eles devida.
O não pagamento, pelos requeridos, das parcelas vencidas a partir de outubro de 2008 é inegável uma vez que foi admitido expressamente na contestação e na reconvenção.
Com efeito, naquelas petições os réus-reconvintes asseveraram que deixaram de pagar as parcelas do compromisso de compra e venda celebrado com a autora em decorrência de acordo verbal com ela firmado que os dispensava do pagamento dessas verbas até a entrega da obra.
Ocorre que esse acordo verbal para isenção do pagamento das parcelas a partir de outubro de 2008 não pode ser admitido eis que negado pela autora e não demonstrado em Juízo pelos requeridos, os quais não postularam a produção de nenhuma prova, de sorte que devem arcar com os ônus processuais decorrentes dessa conduta, o que significa a rejeição da tese de que houve esse acordo.
Desta sorte, está caracterizado o descumprimento contratual por parte dos réus ? inadimplemento das parcelas vencidas a partir de outubro de 2008 ? a ensejar a rescisão do negócio.
A assertiva de que a autora também já estava em mora ao não entregar o empreendimento no prazo acertado não pode ser admitida na medida em que o prazo era de 36 meses a contar da celebração do contrato, o que ocorreu em outubro de 2005, com carência de mais 180 dias, conforme cláusula X (fl. 26).
Se assim é, ainda não havia descumprimento contratual por parte da autora reconvinda em outubro de 2008 (com a carência o termo final seria em abril de 2009), impondo-se reconhecer a responsabilidade dos requeridos pela rescisão do contrato.
Rescindido o contrato, a autora deve restituir aos réus, ao menos em parte, os valores pagos durante o contrato. 
Nada obstante esse dever, razoável que autora retenha 15% do valor já pago como compensação pelos custos administrativos e de promoção de venda, mormente se considerarmos que foram os réus-reconvintes que deram causa à rescisão.
Conquanto o contrato estabeleça a retenção de 50% (§4º da cláusula 14ª ? Da inadimplência antes da entrega das chaves ? fl. 24), inegável que as porcentagens ali previstas impingem desvantagem excessivamente onerosa ao consumidor e devem ser afastadas.
Consigne-se, por oportuno, que a devolução deve ocorrer em uma única parcela, independentemente da forma de pagamento do bem, nos termos da Súmula 2 da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo: "A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição."
Por fim, ressaltando que a questão preliminar levantada pela autora reconvinda ficou prejudicada ante a concessão da justiça gratuita aos requeridos (fl. 434), passo a apreciar a reconvenção, a qual é parcialmente procedente.
Afinal, considerando o que foi exposto acima (inadimplemento contratual por parte dos réus; ausência de demonstração do acordo verbal para a isenção dos pagamentos a partir de outubro de 2008; inexistência de mora da autora naquele momento, eis que o prazo para conclusão da obra tinha carência de 180 dias a partir de outubro de 2008), lícito concluir que quem deu causa à rescisão do contrato foram os requeridos, de forma que eles não fazem jus receber integralmente os valores pagos, descontando-se 15%, consoante consignado anteriormente.
Demais disso, os réus reconvintes não podem receber a indenização pretendida ante a inexistência de ato ilícito praticado pela autora-reconvinda (vale lembrar que o contrato foi rescindido por culpa dos réus).
Ainda que assim não fosse, e mesmo em se admitindo que os réus não tivessem dado causa à rescisão do contrato, não era o caso da condenação da autora reconvinda ao pagamento das indenizações postuladas em decorrência da não comprovação dos danos.
O pedido de indenização pelos danos materiais não poderia mesmo ser acolhido porquanto não houve a demonstração dos mesmos.
Veja-se que ao apresentar tal pedido os réus reconvintes limitaram-se a afirmar que a valorização do imóvel gira em torno de 50% após a conclusão da obra no momento da revenda.
Ocorre que eles não trouxeram nenhum elemento demonstrando a ocorrência desses prejuízos, o que impede que o pleito seja acolhido.
Afinal, como se sabe, para a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, o requerente deve demonstrar a existência e a extensão (valor exato do prejuízo) dos danos, como forma de se retornar a situação das partes ao status quo ante. 
Desta forma, ainda que se verificasse a culpa da autora, não poderia haver sua condenação ao pagamento de verba a esse título já que não houve a demonstração satisfatória do valor dos danos.
O mesmo se diga em relação aos danos morais.
Isto porque, conquanto seja absolutamente indesejável e desgastante, o fato ora acontecido não caracteriza dano moral indenizável. 
Trata-se, em verdade, de aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que, portanto, não demanda reparação. Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:

a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) 


Ratificando esse posicionamento, o Colégio Recursal da Capital editou recente súmula consignando que simples inadimplemento contratual, em princípio, salvo se atingir a dignidade da parte, não enseja indenização por danos morais.

Súmula 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.


E no caso em testilha não há como se concluir que o inadimplemento havido prejudicou a dignidade da autora, de sorte que não ocorreram os danos morais.
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por SHAYUN EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA em face de JOSÉ LUIZ VIEIRA DE FREITAS e CLAUDETE HIEBRA VIEIRA DE FREITAS para: a) declarar rescindido o Instrumento particular de promessa de Venda e Compra de imóvel firmado entre as partes e acostado a fls. 18/31; b) condenar a autora a restituir, em uma única parcela, aos requeridos, 85% dos valores por eles pagos, o que será apurado na fase de execução, devidamente corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJ a contar do desembolso e acrescidos de juros de mora legais a contar da citação. 
No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção ajuizada por JOSÉ LUIZ VIEIRA DE FREITAS e CLAUDETE HIEBRA VIEIRA DE FREITAS em face de SHAYUN EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA para rescindir o contrato celebrado entre as partes e determinar a devolução das parcelas pagas aos réus reconvintes na forma acima indicada, afastando os demais pedidos de indenização. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca que se verificou em ambos os feitos, cada parte arcará com as custas processuais que despendeu e com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.


                                                                           - assinatura digital ao lado -
      Mauro Civolani Forlin
             Juiz de Direito
