

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0001335-53.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Valdemir Vieira
Réu(é)s:Comphanhia Brasileira de Distribuição Ltda.- Pão de Açucar 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/11/2011 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor desacompanhado de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). SERGIO MARCELO PAIS BRAGA, OAB/SP nº 237.909 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré CIA. BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ELAINE TEIXEIRA AVILAR, RG nº 29.720.040-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). MARIUSA BISPO DOS SANTOS, OAB/SP nº 193.045.

Réu(é)(s) FINANCEIRA ITAÚ representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ROGÉRIA ALVES DOS SANTOS, RG nº 46.748.015 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  MARCIO DE ALMEIDA, OAB/SP nº 207.213.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) Cia Brasileira de Distribuição apresentou(aram) defesa escrita.

O(s) réu(é)(s) ITAÚ CBD já havia apresentado defesa escrita.  

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Diante do comparecimento espontâneio da Financeira Itau CBD, inclua-se ela no SAJ.
A ré CBD argui sua ilegitimidade passiva sob o argumento de que a dívida teria origem em cartão de crédito administrado pela Financeira Itaú CBD (são pessoas jurídicas distintas. E esta compareceu expontaneamente ao processo e apresentou sua defesa, arguindo em preliminar a exclusão da CBD por ilegitimidade passiva.
Só que eu não concordo com as duas, visto que quem negativou o autor não foi a Financeira, mas a CBD, conforme comprova o documento de fls. 06.
Vale dizer: quem se apresentou como credora do autor não foi a Financeira, mas a CBD e como o autor reclama que o ato ilícito que teria causado os danos morais cuja indenização pretende foi essa negativação, somente responde pelo ato a pessoa que o praticou, nos exatos termos do art. 927 do Código Civil em vigor.
Por isso,excluo do processo por ilegitimidade passiva a Financeira Itaú CBD e rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida por CBD.
Passo a apreciar o mérito.
Se quanto às preliminares discordei de ambas as rés, no mérito discordo do autor.
Explico.
O autor ficou devendo de 07 de fevereiro de 2006 até novembro de 2010, ou seja, durante quatro anos e meio. Não foram meses, foram anos. Não um, mas quatro anos e meio.
Quando o autor resolveu pagar a dívida, cujo valor original nem era tão elevado assim (meros R$ 23,23), seja porque assim tivesse deliberado, seja porque precisasse limpar seu nome, não pôde esperar nem uma semana depois de haver quitada a dívida para que seu nome fosse retirado dos órgãos de proteção ao crédito.. Não estou falando em mês, mas em uma semana.
O direito do consumidor também homenageia o princípio da razoabilidade, por um lado, e por outro lado não é compatível com a "lei de Gerson" (uso a expressão popular porque no JEC ela serve para que a sentença seja bem compreendida, já que se destina à parte em primeiro lugar, e depois a seus advogados).
Em termos jurídicos: a pretensão do autor não é razoável, no tocante à reparação dos danos morais, pela desproporcionalidade  em relação a sua conduta ao longo de cinco anos no pagamento da dívida e seu objetivo de obter um ganho sem causa
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem apreciação do mérito, por carência de ação decorrente de ilegitimidade de parte passiva, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC EM RELAÇÃO à Financeira Itaú CBD S.A., Crédito, Investimento e Financiamento e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à Companhia Brasileira de Distribuição, para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 23,23 (vinte e três rfeais e vinte e três centavos), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 09 e, em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (CIA BRAS. DE DISTRIBUIÇÃO)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (ITAÚ FINANCEIRA)


Advogado do(a) Réu(é)
