

SENTENÇA
Processo nº:004.10.001296-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edson Nascimento dos Santos
Requerido:Cral Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda
Proc. nº 47/10

Vistos, etc.

Na audiência de conciliação, a ré não compareceu, conforme consta da certidão de fls. 99. A ausência da ré, devidamente citada,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  conforme consta às fls. 69 e 94/96 determina que os fatos alegados pela autora sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95). Nada há nos autos a contrariar a presunção de veracidade.

O valor pedido na inicial se adequa ao presente caso, tendo em vista a gravidade da falta, o grau do dano causado ao autor, as condições econômicas da ré, e de forma a sancionar o seu comportamento para que tais fatos não mais ocorram, bem como o art. 6º da Lei 9.099/95. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, declaro inexigíveis, em relação à ré, os títulos: nº 245404, Letra de Câmbio, emissão em 23/06/2009, no valor de R$ 159,00; nº 245406, Letra de Câmbio, emissão em 23/06/2009, no valor de R$ 159,00; e LC ? 245403, no valor de R$ 159,00, e em conseqüência mantenho a liminar de fls. 58, e torno em definitivo o cancelamento dos protestos e a retirada do nome do autor perante o Serasa e bancos de dados de proteção ao crédito, e CONDENO a ré CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA. a pagar ao autor EDSON NASCIMENTO DOS SANTOS a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), monetariamente atualizada a partir da data desta sentença, acrescida de juros de mora a partir da citação. Após o trânsito em julgado desta sentença, oficie-se aos Tabelionatos de Protestos e Serasa.

Não há custas e nem honorários advocatícios em primeiro grau, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 28 de outubro de 2010.
