

SENTENÇA

Processo nº:0001823-16.2001.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:Paula Armentano

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lais Helena Bresser Lang

Vistos.

Fazenda Publica do Estado de São Paulo, qualificada na inicial, ajuizou ação de Procedimento Sumário em face de Paula Armentano visando à ressarcimento, por acidente de trânsito, ocorrido em 25 de Março de 1999, envolvendo o veículo Kombi, do Tribunal de Justiça de São Paulo. A ré apresentou contestação a fls. 224/238 alegando, preliminarmente, prescrição e ilegitimidade de parte, enquanto no mérito sustentou a culpa exclusiva por parte do condutor do veículo da autora, pelo que requereu o acolhimento das preliminares bem como e, subsidiariamente, a improcedência do pedido. Réplica a fls. 259/263. 

É o breve relatório. 
Decido. 

A preliminar de mérito há de ser acolhida. 

Pelo que se extrai dos autos, o acidente de trânsito que constitui a causa de pedir da presente ação ocorreu em 25 de Março de 1999, época em que o prazo prescricional para ajuizamento da ação de reparação de danos era de vinte anos, ex vi do disposto no art. 177, do Código Civil de 1916. Ocorre que, neste ínterim, sobreveio o Código Civil de 2002, que estipulou regra de caráter transitório, no sentido de que, quando de sua entrada em vigor, seriam os da lei anterior os prazos desde que reduzidos por este novo Código, desde que já transcorrido mais da metade do prazo previsto no Código Civil de 1916 (art. 2028). 

No caso em pauta, como ainda não havia decorrido mais da metade do prazo (equivalente a período superior a 10 anos, da data dos fatos à entrada em vigor do Código Civil de 2003), tem-se que o prazo para ingressar com a presente ação é de três anos, de acordo com o dispositivo legal citado, conjugado com o art. 206, do Código Civil. Tendo seu termo a quo na data da entrada em vigor do Código Civil de 2003, como sugerido pela própria ré (posto que, se considerarmos como termo inicial a data dos fatos, `a época da entrada em vigor do Código Civil de 2003 já teria se operado a prescrição) o prazo se escoaria em Janeiro de 2006. Muito embora a autora tenha ajuizado a ação em Janeiro de 2001, a citação apenas se operou em 2010. Dado o lapso temporal decorrido, entre a data do ajuizamento e a data da citação, constata-se que este ato processual não logrou interromper a prescrição, na esteira do disposto nos arts. 219, parágrafo 4º,  do Código de Processo Civil. Não interrompida a prescrição, deu-se efetivamente em Janeiro de 2006, ou quatro anos antes da citação neste feito. 

E as diligências empreendidas pela autora não afastam o pressuposto da inércia, lastro este do instituto da prescrição pois, conforme se observa do documento de fls. 17/18 (depoimento prestado pela ré, por ocasião da lavratura do Boletim de Ocorrência, documento este juntado pela própria autora), a ré fez consignar que se mudaria para a Itália, deixando ainda número de telefone para contato. Esta, portanto, deveria ter sido a primeira providência da autora, uma vez não localizada a ré, na primeira tentativa de citação. Todavia, assim não agiu, requerendo a expedição de diversos ofícios, para entidades deste País, a fim de que informassem o atual paradeiro da requerida, o que levou anos, culminando com o advento do termo ad quem do prazo prescricional em questão. 

Ante o exposto, acolho a preliminar de prescrição e julgo extinto este processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso IV, do CPC. Arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em dez por cento sobre o valor corrigido da causa, nos termos do art. 20, parágrafo 4, do CPC.  Sem reexame necessário, ante o valor atribuído à causa. Transitada em julgado, arquivem-se, observadas as formalidades legais. 

P. R. I.        São Paulo, 24 de abril de 2012.

Laís Helena Bresser Lang Amaral
                Juíza de Direito
