

SENTENÇA

Processo nº:0001892-74.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário

Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário, em face de GEORGE ARGOLO PEREIRA SANTOS e IVONE DE SOUZA SANTOS, alegando, em síntese, que firmou com os réus compromisso de compra e venda, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na inicial. Alegou, ainda, que os réus descumpriram o contrato celebrado, pois deixaram de efetuar o pagamento das prestações e abandonaram o imóvel. Requereu a procedência para rescisão contratual e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 9/28).
A petição inicial foi emendada (fls. 36/37).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 67), tendo sido concedida pelo E. Tribunal de Justiça (fls. 99/100 e 116/117).
Os réus foram citados com hora certa (fls. 258) e apresentaram contestação por meio de curador especial (fls. 265vº), impugnando os termos da inicial por negativa geral. Com a contestação, não veio documento. 
A autora apresentou réplica (fls. 276/284).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que não há necessidade de produzir outras provas, conforme requerido pela autora expressamente (fls. 284).
No mérito, o pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão contratual de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento dos réus e abandono. 
Os réus, citados com hora certa (fls. 258), contestaram por negativa geral (fls. 265 vº). 
No entanto, a contestação não teve o condão de informar os fatos alegados na petição inicial.
Em sua defesa, os réus não impugnaram especificamente o inadimplemento desde maio de 1993.
Nesse contexto de inadimplemento e inércia na purgação da mora, tem-se que é caso de decretar a rescisão contratual.
Por outro lado, a autora não postulou cobrança de prestações inadimplidas, alugueres pelo uso do imóvel, juros e prestações anteriores, mas tão somente a condenação em perdas e danos consistentes na perda das prestações e acessórios pagos. O pedido merece guarida, porquanto está configurado o inadimplemento contratual dos réus, de modo que a autora faz jus a perdas e danos. De fato, terceiro permanece no imóvel sem o pagamento da devida contraprestação desde março de 1993, ou seja, há mais de vinte anos, de sorte que não é cabível eventual pretensão de devolução das prestações pagas. 
Por derradeiro, os réus não comprovaram a transferência do imóvel a terceiro com a anuência da autora, tratando-se de questão irrelevante para o deslinde do feito.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB em face de GEORGE ARGOLO PEREIRA SANTOS e IVONE DE SOUZA SANTOS, confirmando a tutela antecipada (fls. 116/117) para declarar rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado e condenando os réus em perdas e danos consistentes na perda das prestações, juros, seguro habitacional e acessórios pagos na aquisição do imóvel em favor da autora.
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 700,00 (setecentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. 
P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2014.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
               Juiz de  Direito
