

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  01   de julho  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0001186-16.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliane Rodrigues Cunha
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.





ELIANE RODRIGUES CUNHA, representada por seu curador Vilcineu Rodrigues da Cunha Jr. qualificada nos autos, moveu ação ordinária contra a SPPREV-SÃO PAULO PREVIDÊNCIA objetivando a condenação da ré no pagamento da pensão por morte que lhe é devida, a partir da data do requerimento, em 6 de agosto de 2009, além de indenização por danos morais em razão da demora na concessão do benefício. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela. Juntou documentos. 

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido, sendo, no entanto, deferida a assistência judiciária (fls. 125).

Houve aditamento à inicial (fls. 127/129).
 

Devidamente citada, a ré apresentou contestação alegando que o benefício pretendido pela autora vem sendo pago desde fevereiro/2011 e retroagirá à data do óbito da viúva do ex-servidor, sendo que a demora no início do pagamento se deu em razão da necessidade de ser providenciada a interdição e curatela da autora. Sustentou, ademais, ser descabido o pedido de indenização por danos morais. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica. 

O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova oral. 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas, oportunidade em que as partes apresentaram suas alegações finais orais.

O Ministério Público interveio nos autos em razão de interesse de incapaz, opinando pela parcial procedência da ação.

É o relatório.

DECIDO.

A autora ingressou com ação objetivando a condenação da ré ao pagamento de pensão mensal e indenização por dano moral.

Conforme informado em contestação, a pensão por morte vem sendo paga à autora desde fevereiro de 2011 e retroagirá  à data do óbito da viúva do ex-servidor.

Nos termos do artigo 462 do Código de Processo Civil se, depois da propositura da ação, algum fato constitutivo, modificativo ou extintivo do direito influir no julgamento da lide, caberá ao juiz tomá-lo em consideração, de ofício ou a requerimento da parte no momento de proferir a sentença.

Considerando que  parte do objeto da presente demanda se exauriu, de modo irreversível, caracterizou-se a parcial impossibilidade jurídica superveniente.

No mais, a ação não procede.

A autora pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral. Alega, para tanto, que ingressou com pedido de pensão em 06 de agosto de 2009, o qual não tinha sido apreciado até a data da propositura da ação. A demora na análise do pedido  causa sofrimento à autora visto  o péssimo tratamento público que está recebendo, bem como não tem condições mínimas de sobrevivência, dependendo de ajudas de parentes.

Ficou demonstrado nos autos que a demora na concessão do benefício não decorreu de ato da requerida, mas sim da inércia da autora em apresentar a documentação indispensável.

Conforme documentação juntada, a autora ingressou com pedido em 06/08/09. Após avaliação foi expedido laudo médico em 07/10/09, declarando que a autora é portadora de patologia que a incapacita para os atos da vida civil e que tal patologia antecede a data do óbito.

Assim, a autarquia constatou que a autora era incapaz e não inválida como alegado no pedido administrativo.

Constatada a incapacidade, indispensável a sua interdição para a concessão do benefício, com a nomeação de curador para suprimento de sua capacidade.

Após apresentada a documentação necessária, foi concedido o benefício à autora.

Anote-se que o prazo previsto no parágrafo único do artigo 145 da Lei Complementar 180/78 tem como termo inicial a data em que o beneficiário completar a documentação exigida para sua habilitação. Assim, o prazo começou a fluir somente após a autora providenciar a juntada da certidão de curatela. Desse modo, a requerida não extrapolou o prazo legal.

Além disso, há de ser considerado que a autora sequer comprovou o dano alegado.

Não demonstrou que não está ou estava sendo bem atendida na rede pública, tampouco que ocorreu alteração na forma de atendimento  após o recebimento da pensão.

Da mesma forma, a autora não comprovou abalo moral em razão da demora no pagamento da pensão.

Posto isso, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a ação que ELIANE RODRIGUES CUNHA move contra a SPPREV-SÃO PAULO PREVIDÊNCIA.

 Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza da autora.

 P. R. I.





 São Paulo, 01 de julho de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
