

Em 01 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0001703-48.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:VILSON DIAS
Requerido:Hynove - Odontologia São Paulo LTDA


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Pretende o Autor rescisão contratual; declaração de inexigibilidade do valor de R$ 7.839,90; devolução das seguintes cártulas: 04, 05, 06, 08, 09, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 17, 24, 25, 26, 27, 35, cada qual no valor de R$ 435,55; e indenização por danos morais.
Mas razão assiste-lhe em parte.
Incontroverso está nos autos que o Autor celebrou contrato de prestação de serviços odontológicos com a Ré, e optou pela rescisão contratual, imotivada, antes do início do tratamento e sem qualquer prestação de serviços.
Afirma o Autor ter contatado (após o cancelamento do contrato) diversas vezes a Ré afim de obter a devolução das dezoito cártulas entregues na ocasião da contratação, no entanto, em todos os contatos os prepostos da Ré dificultaram tal devolução. Alega, ainda, que mesmo após a rescisão contratual, a Ré iniciou a tentativa de compensação dos cheques (e por isso, inclusive, teve seu nome inserido no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos).
A Ré, em sua defesa, sustenta que apresentou os cheques para pagamento para recebimento da multa rescisória, prevista em contrato.
Ocorre que tal multa é nula.
A relação entre as partes é de consumo. Por isso, cabe ao Juízo, ante os termos da inicial, decretar nulidade de cláusula contratual abusiva ao consumidor (cláusula 5.2), conforme art. 51, IV, parágrafo 1º, III, parágrafo 2º e 4º, do Código de Defesa do Consumidor, podendo assim proceder ex officio.
Multa por rescisão imotivada tem a natureza jurídica de pré-fixação de perdas e danos, visando resguardar a atividade empresarial da Ré. 
Ocorre que a previsão de retenção de 10% sobre o valor total do tratamento no caso de rescisão imotivada por parte do consumidor, sem reciprocidade em favor do consumidor, é nula, porque se traduz em tratamento iníquo entre as partes, em desvantagem nítida ao consumidor (art. 51, XI e parágrafo único, III, do Código de Defesa do Consumidor), notadamente quando a hipótese em análise envolve rescisão sem qualquer prestação de serviços. A prática da Ré e abusiva, consistente em "exigir do consumidor vantagem manifestamente excessiva" (art. 39, inciso V, do Código de Defesa do Consumidor). 
Isto posto, ilícita a imposição de multa por rescisão (10% sobre o valor integral do contrato), nada poderia a Ré ter cobrado do Autor.
Além disso, o contrato de fls. 93/96, em sua cláusula 5.6, é claro ao indicar que a Ré possui o prazo de trinta dias úteis para a realização de eventuais devoluções de títulos, contados a partir da data da solicitação de cancelamento do tratamento. Os documentos que instruem a inicial, demonstram que a Ré desrespeitou disposição contratual, já que não devolveu ao Autor nenhum título de crédito previsto, inclusive apresentado-os para pagamento no decorrer dos meses.
Por fim, não assiste razão à Ré ao justificar a apresentação dos cheques na tentativa do recebimento da multa. O argumento seria procedente (fôsse a multa devida, o que não é o caso dos autos, como visto acima) para a primeira ou a segunda cártula apresentada, com pagamento recusado por inexistência de fundos, mas não para as de dezessete tentativas da Ré de receber o que, por esta sentença, declara-se inexigível.

Resta a discussão sobre os danos morais.
No caso concreto, não haveria que se falar em danos morais indenizáveis, caso estes fossem pautados na inclusão do nome do Autor no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos (CCF), em razão da aplicação da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça (conforme documento de fls. 108, verificam-se outros apontamentos em nome do Autor, decorrentes de débitos anteriores e diversos).
No entanto, em petição de fls. 106/107, o Autor fundamenta os danos morais que supostamente suportou, no fato de ter arcado com os pagamentos das taxas cobradas sobre a devolução de cada cártula, que lhe gerou grande transtorno.
Mas dano moral ainda não existe. Esta questão resolve-se na esfera patrimonial. Para que existisse dano moral indenizável, mister seria a ocorrência de dano grave a direito de personalidade do Autor que suplantasse o aborrecimento descrito por este. E esse dano não houve. 
Ressalte-se, por fim, que o Autor indica em sua inicial, a existência de dezoito cártulas, no entanto, menciona e pleiteia a devolução de somente dezessete cheques (os documentos que instruem a inicial, demonstram a tentativa de compensação de somente dezessete cártulas, inclusive).
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE  PROCEDENTE a ação para:
A) rescindir o contrato celebrado entre as partes (fls. 93/101) e via de consequência, declarar inexigíveis, para o Autor, quaisquer valores referentes ao contrato supra (inclusive os valores consubstanciados nas cártulas a serem devolvidas) e à multa por rescisão contratual;
B)  condenar a Ré a restituir ao Autor os cheques de nºs 04, 05, 06, 08, 09, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 17, 24, 25, 26, 27, 35 (cada qual no valor de R$ 435,55), no prazo de 15 dias (contados de sua intimação da sentença e independentemente do trânsito em julgado da mesma), sob pena de imediata conversão imediata da obrigação de fazer em perdas e danos, pelo valor consubstanciado em cada cártula não devolvida;
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 434,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
P.I.C. São Paulo,04 de agosto de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
