

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001528-57.2014.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marisa Hellem Aquino de Souza
Requerido:WMB Comércio Eletrônico Ltda. .




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos. 

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.
A requerida foi regularmente citada e intimada (fl.19) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 20). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pela autora e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
Os documentos juntados aos autos pela autora comprovam a compra dos produtos, não havendo qualquer prova nos autos da devolução do dinheiro pela ré, diante do cancelamento da compra pela autora, cancelamento que restou incontroverso.
 Assim, de rigor a condenação da ré na devolução do valor pago pela autora (R$679,00).
Quanto ao pedido de indenização por danos morais afirmados pela autora, deve ser acolhido, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão da conduta da ré, que não resolveu uma questão simples, em prazo razoável, demonstrando descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade. 
No entanto, o valor requerido na inicial figura elevado, tendo em vista ainda o valor dos bens, de modo que fixo a indenização a título de danos morais em R$5.000,00, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARISA HELLEM AQUINO DE SOUZA em face de WMB COMÉRCIO ELETRONICO LTDA para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização pelos danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO a requerida a pagar à requerente, em reembolso, o valor de R$679,00 (seiscentos e setenta e nove reais), corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada dos bens da residência ou do local indicado pela autora, no prazo de quinze dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.
São Paulo, 02 de julho de 2014.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
