

SENTENÇA

Processo nº:0001108-41.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Celso Henrique Gracioso
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Observo que a ré, embora regulamente intimada, não compareceu a audiência de instrução e julgamento o que, a teor do disposto no artigo 20, da Lei nº 9.099/95, impõe a aplicação dos efeitos da revelia, ou seja, a presunção da veracidade dos fatos narrados na inicial.
Nesse passo, considerando, ainda, a documentação juntada com a inicial que dá suporte à versão sustentada pelo autor, além de que não consta dos autos qualquer informação acerca da revogação de decisão proferida na Ação Civil Pública mencionada no boleto de fls. 19, é medida de rigor a declaração de quitação do contrato de financiamento celebrado entre as partes, bem como de inexigibilidade de qualquer valor eventualmente pendente de pagamento.
Também, em decorrência de tal conclusão, deve a instituição financeira ré ser condenada na obrigação de fazer consistente em entregar ao autor o documento necessário para a transferência do veículo para seu nome.
No entanto, é certo que o presente pedido de indenização não pode prosperar porquanto não comprovado nos autos efetiva lesão aos direitos da personalidade que sejam aptos a legitimar a pretendida condenação por danos morais.
É que a pretendida indenização pressupõe a ocorrência de abalo à moral ou imagem que acarrete considerável e injusto sofrimento ao agredido, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, tão somente o inadimplemento contratual da ré, não configura causa suficiente a impor ao autor intenso sofrimento e aflição capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, a despeito de absolutamente desagradável o incidente ocorrido ainda mais em relação à consumidora que passava pelos problemas pessoais relatados na reclamação inicial. Conclui-se, pois, que o ato perpetrado pela ré causou à autora mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Refletindo esta posição:
É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera aos credores decepção e aborrecimento, pela quebra das expectativas da perfeição do serviço colocado no mercado de consumo. Salvo, porém, situações excepcionais e bem demarcadas, não é a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso (Maria Celina Bodin de Moraes, Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 64; REsp 202.564, Rei. Min Sálvio de Figueiredo Teixeira). 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para declarar quitado o contrato de financiamento celebrado entre as partes envolvendo o veículo referido na inicial, bem como inexigível qualquer débito pendente vinculado a este contrato.
Condeno, ainda, o réu a, no prazo de 15 dias, entregar ao autor a documentação necessária para a transferência do veículo ao autor, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a R$ 10.000,00, convertendo-se, neste caso, a obrigação em perdas e danos. 
Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.


São Paulo, 25 de junho de 2012.
