

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001301-19.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tatiana Rodrigues de Vasconcelos, CPF 332.012.418-81
Requerido:Florentino Gonçalves da Silva Filho
Data da audiência:03/06/2013 às 15:00h


Aos 03 de junho de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra.  O réu apresentou contestação oral nos seguintes termos: Nego os fatos narrados pela autora. Não houve nenhum desentendimento. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Izildinha da Silva Vasconcelos. Pela MMa. Juiza foi dito: Tendo em vista que a testemunha é mãe da autora passo a ouví-la como informante do juízo, que a seguir respondeu: É mãe da autora e no dia dos fatos foi visitar a sua mãe que mora no mesmo terreno do réu que é seu irmão caçula. A autora deixou seu carro na frente da garagem e entrou na casa de sua mãe. Começou a ouvir um barulho e quando saiu viu que a filha do réu estava batendo com a bola no veículo de sua filha. Havia passado graxa nos faróis e havia riscado com areia o veículo. O réu estava em cima da laje e começou a xingá-la de puta, vagabunda, etc. Ele também exibiu os órgãos genitais e cuspiu na depoente. Sua mãe presenciou o ocorrido. Nunca teve desentendimentos com o réu. Nada Mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) réu, Therezinha Diniz Cunha. Pela MMa. Juiza foi dito: Tendo em vista que a testemunha é mãe do réu passo a ouví-la como informante do juízo, que a seguir respondeu: No dia dos fatos, sua filha foi lhe fazer uma visita. Ela parou o carro na frente do carro do réu, na frente do portão. Pediu para que ela colocasse o carro em outro lugar e ela disse que a casa era da depoente e que deixaria ali. A autora começou a ouvir um barulho e então saiu dizendo que ela ia bater em sua neta. Sua neta estava brincando de bola, mas não danificou o carro de Tatiane. A sua nora então chamou o réu e então este saiu na laje. Izildinha então começou a brigar com o irmão. Ele não xingou a autora, também não mostrou os órgão genitais.Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.No mérito, a ação de deve ser julgada PROCEDENTE. Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais, decorrente de desentendimentos entre as partes, que são parentes. A culpa do réu teria consistido em xingar a autora e danificar o seu veículo. Nao há testemunhas do fato, já que somente parentes, impedidas, foram ouvidas como informantes. A narrativa da autora, no entanto, é mais convincente. Além do mais, está amparada no boletim de ocorrência lavrado dias após os fatos, inexistindo contradição. Há, ainda, as fotografias do veículo, que demonstram os danos narrados na inicial. Como é assente na jurisprudência, o boletim de ocorrência presume-se verdadeiro, presunção ?juris tantum? de veracidade, não elidida pelo réu nos autos. O réu, embora alegue que nao procedeu aos xingamentos, nem aos danos ao veículo, nada comprovou neste sentido. É de se estranhar, ainda, que mesmo se sentindo prejudicado não tenha registrado ocorrência. Assim, apreciando o conjunto probatório, levando-se em conta o teor do boletim de ocorrência e as fotografias juntadas aos autos, somado ao fato de que o réu nada provou, é certo que o réu deve ser considerado culpado. Comprovadas documentalmente as despesas, acolho o pedido da autora, baseado no valor da nota fiscal. Quanto aos danos morais, a autora nao sofreu mero aborrecimento, já que teve que ingressar com a presente ação pra ter o seu direito respeitado. Entendo que a quantia de R$ 2.000,00 é suficiente e bem se adequa ao caso. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o réu no pagamento de R$2.750,00 correspondente aos danos causados, valor este que deve ser acrescido de correção monetária e juros de mora desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 29,50 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Requerido(s):
