

Em 04 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0001118-93.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Data da Audiência:04/06/2014 às 10:45h
Requerente:CASSIA MARISA CATENACCI
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

Rejeito a preliminar de incompetência deste Juizado por necessidade de perícia, arguida pela Ré, vez que a ação versa sobre contratação indevida de linha telefônica por terceiro, contestada pela Autora (fls. 01  Protocolo de nº 789817048), e a constatação de tal fato independe de conhecimento técnico pericial (caberia á Ré juntar em sua defesa prova da existência da contratação, da forma pela qual ela foi feita - por escrito, por telefonema, pela internet).

No mérito, a ação é procedente.
A relação entre as partes é de consumo (a Autora é destinatária final dos serviços fornecidos pela Ré, que se enquadra na definição legal de fornecedora, arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor).
Pleiteia a Autora declaração de nulidade do contrato referente à linha telefônica nº (11) 2061-5712 e inexigibilidade da cobrança dos valores de R$ 97,97 e R$ 59,99 (fls. 05/07).
E razão assiste-lhe.
No caso em exame, a Autora, consumidora e hipossuficiente para a produção de prova de fato negativo (não contratação), faz declaração (fls. 01/03), sob as penas da lei de que não celebrou o contrato para a instalação de linha telefônica em seu imóvel, inclusive contestando junto à Ré tal contratação (fls. 01  Protocolo de nº 789817048).
Invocando a Autora fato negativo, não há para ela outros meios, que não sua declaração contida na inicial, para convencimento do Juízo acerca da inexistência da contratação.
Assim, hipossuficiente a consumidora em relação à produção de tal prova, caberia à Ré juntar aos autos prova da existência da contratação, da forma pela qual ela foi feita (por escrito, por telefonema, pela internet), mas a Ré nada provou.
Rigoroso concluir-se, portanto, pela inexistência da contratação da linha telefônica nº (11) 2061-5712 da Ré por parte da Autora.
Ademais, razão não assiste a quem pretende escusar a conduta da Ré em crime praticado por terceiro (alguém utilizando-se indevidamente dos dados cadastrais da Autora para contratar em seu nome) para se eximir de responsabilidade civil. Esta contratação poderia facilmente ser feita por terceiro, sem autorização e vínculo com a Autora.
É fato notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que a contratação de serviços de televisão por assinatura, internet banda larga e telefonia fixa/móvel é muito facilitada. Pode ser feita por simples telefonema ou pela internet, sem assinatura ou conferência aprofundada de dados do contratante. Desta facilidade de contratação, aumentado fica o risco do negócio, mas também a lucratividade do fornecedor destes serviços. 
E aumentando o risco do negócio, traz a Ré, provedora de serviços de telefonia móvel, para si a responsabilidade decorrente da facilidade posta à disposição do consumidor de seus serviços, aplicando-se a ela a Teoria do Risco Criado, pela qual responde objetivamente pelos danos causados em razão da forma de exercício de sua atividade lucrativa. 
Nesse sentido: "PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. TELEFONIA. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DA CONTRATAÇÃO, ÔNUS QUE CABIA À CONCESSIONÁRIA. FALHA DO SERVIÇO, A JUSTIFICAR A DECLARAÇÃO DE INDÉBITO. PROCEDÊNCIA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO NESSA PARTE. Cabia à concessionária o ônus de demonstrar a efetiva existência da contratação, cuja ocorrência é negada pelo consumidor, não só porque se trata do fato positivo que constitui o direito, mas também em virtude de ser ela quem dispõe dos mecanismos adequados para essa prova. Manteve-se inerte, contudo, de onde decorre a absoluta falta de amparo ao seu posicionamento, autorizando, portanto declarar o indébito. " (TJ-SP - Apelação nº 0120507-64.2012.8.26.0100, Relator: Des. Antonio Rigolin, Data de Julgamento: 27/05/2014, 31ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 28/05/2014)  grifos meus.
Comungo com o entendimento do nobre Relator de que cabe à Ré o ônus de demonstrar a efetiva existência da contratação, cuja ocorrência é negada pela consumidora. Não comprovada a contratação pela Ré, deve ser declarada a inexistência do contrato, bem como a inexigibilidade dos débitos dele decorrentes. 
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para:
A) declarar inexistente, para a Autora, o contrato referente à linha telefônica nº (11) 2061-5712;
B) declarar inexigível a cobrança dos valores de R$ 97,97 e R$ 59,99, bem como quaisquer outros valores atrelados ao contrato (linha telefônica nº (11) 2061-5712).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,04 de junho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
