

C O N C L U S Ã O

Em  02 de junho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ROBERTA POPPI NERI QUINTAS
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0001733-59.2004.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Edim - Comercial e Imobiliária Ltda.
Requerido:Débora Paline de Aquino e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA POPPI NERI QUINTAS


Vistos.




EDIM COMERCIAL E IMOBILIÁRIA LTDA ajuizou uma ação declaratória de rescisão de contrato c/c reintegração de posse e pedido de liminar, bem como indenização por perdas e danos em face de DONIZETE TOMAZ DE AQUINO  e sua esposa, DÉBORA PALINE DE AQUINO, alegando que é  proprietária de um imóvel localizado na Loja 4, Bloco 2  Edifício Brasil, situado na Rua Oscar Nelson n. 55, Rio Bonito, nesta cidade e comarca. Referido imóvel foi compromissado aos requeridos, os quais foram imitidos na posse em 06/04/99. Ocorre que os requeridos estão inadimplentes com o pagamento das parcelas devidas, tendo sido notificados. Requereu a procedência da ação para obter a declaração de rescisão do contrato firmado, com a reintegração na posse do imóvel; pagamento dos valores devidos em aberto, além de indenização por perdas e danos pela inadimplência e pela rescisão do contrato; indenização pela utilização do imóvel entre a data final para desocupação concedida e a data da efetiva desocupação, a ser apurado em liquidação de sentença; indenização por danos eventualmente causados no imóvel; ressarcimento de todas as despesas e demais encargos relativos ao mesmo e, demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls.22-79.

A antecipação de tutela foi indeferida às fls. 81.

O requerido foi citado pessoalmente (fls. 85) e a requerida compareceu espontaneamente ao feito (fls. 89), dando-se por citada, já que ambos apresentaram contestação de fls. 96-123,  onde alegaram preliminarmente inépcia da inicial por pedidos incompatíveis entre si e; pedidos juridicamente impossíveis. No mérito, sustentaram seu procedimento e rebateram os argumentos trazidos pela autora.

Os requeridos apresentaram reconvenção às fls. 124-141, alegando que realmente firmaram o contrato elencado na inicial, só deixando de pagar as prestações cobradas indevidamente, na aplicação de juros e demais índices em desacordo com a legislação. Requereram a constatação de litigância de má-fé por parte da autora, bem como a procedência da reconvenção para: apuração de eventual quitação do pagamento do contrato firmado entre as partes; ressarcimento de diferenças eventualmente pagas a maior; em caso de devolução do imóvel para a autora, indenização pelas benfeitorias úteis e necessárias no mesmo, a serem apuradas  através de perícia ou arbitramento e, demais consectários legais. 

Houve réplica às fls. 143-162.

Contestação da reconvenção às fls. 163-180 onde a parte autora sustenta o seu procedimento.

Em audiência, a conciliação restou infrutífera, sendo o feito saneado, sendo deferida a produção de prova pericial (fls. 191-192).

Laudo pericial e esclarecimentos às fls. 504-574 e 604-613.

As partes tiveram ciência e se manifestaram sobre o laudo pericial e seus esclarecimentos.

Relatei, passando a decidir.

As preliminares argüidas confundem-se com o mérito da causa, devendo com ele ser analisadas. No mérito, a ação principal é parcialmente procedente e a reconvenção improcedente, senão vejamos.

Comprovada está a avença contratual firmada entre as partes acerca da aquisição de um imóvel descrito na inicial.

A autora requer a rescisão contratual pelo inadimplemento de algumas parcelas. Os requeridos confessam o inadimplemento, porém, alegam que assim procederam diante da cobrança, pela autora de juros abusivos e ilegais. Dizem que, não considerados os juros ilegais e abusivos, provavelmente o imóvel já encontra-se quitado.

Pois bem. Realizada a perícia, constatou-se que efetivamente os requeridos estão inadimplentes no cumprimento do contrato firmado, o que, automaticamente, enseja a rescisão contratual por culpa. Isto porque, a perícia concluiu que os juros e demais índices cobrados correspondem ao pactuado entre as partes, não havendo nada de ilícito ou abusivo.

Note-se as seguintes respostas, às fls. 566:

Seguindo-se o estabelecido no Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra assinado pelas partes em 20 de março de 1998, apurado restou que o SALDO DEVEDOR .... DOS RÉUS.... é do montante de R$ 95.007,07....

Finalizando, a perícia apurou que os valores cobrados pela Autora até a inadimplência por parte dos Réus seguiram exatamente o estabelecido contratualmente.

Conforme demonstrado no Laudo Oficial, nas parcelas em ABERTO, fls. 531/533, foram aplicados juros contratuais de forma linear até o vencimento e posteriormente somente juros de mora e multa, NÃO havendo assim qualquer cobrança de juros capitalizados. O mesmo se diga em relação às parcelas pagas.

 Neste sentido, carece de fundamento a alegação referente à anatocismo e juros excessivos. A uma, porque não houve comprovação precisa de tal assertiva. A duas, porque não há indícios de capitalização de juros, sendo certo que as alegações dos requeridos permaneceram na generalidade, carecem de força probatória. Confira-se a jurisprudência acerca da matéria:

Embargos do devedor - Título(s) - Liquidez - Ausência - Alegação - Prova - Inocorrência - Anatocismo - Comprovação - Inexistência - Sentença ? Manutenção - Embargos do devedor - Alegada iliquidez e anatocismo - Falta de provas que compete ao embargante. O réu embargante limitou-se a alegar que as contas apresentadas estavam irregulares. Embora o contrato permita o anatocismo, não ficou demonstrado que o credor tenha se utilizado de tal prática. Não tendo demonstrado que o credor pretende mais do que lhe e devido, não pode o devedor livrar-se da execução pela mera alegação de falta de liquidez do título ou excesso de taxa de juro. Recurso improvido.  (TAPR - Apelação cível - 0049563000 - Goioerê - Juiz Eli de Souza - Sexta Câmara Cível - Julg: 17/08/92 - Ac: 1490 - Public: 04/09/92).

     Ademais, tendo sido a relação contratual firmada mediante a livre manifestação de vontade das partes, a efetividade desta cláusula justifica-se pelo princípio pacta sunt servanda, não podendo ser invocado o desconhecimento do teor do contrato. 

Pois bem. Tendo em vista o fundamentado acima e a inadimplência dos requeridos, de rigor a improcedência da reconvenção apresentada. Cabe analisar os demais pedidos da autora.

 Como corolário lógico da rescisão, cabe aos autores a reintegração na posse do imóvel. Portanto, diferente do alegado pelos requeridos não há que se falar em inépcia da inicial ou em pedido juridicamente impossível.

Os valores a serem retidos ou cobrados pela autora terão que ser objeto de liquidação de sentença.

O contrato é expresso no sentido de que a conseqüência jurídica do inadimplemento da prestação pecuniária importaria na mora dos requeridos, ensejando a imediata devolução do bem objeto do contrato.

Como cediço, pacta sunt servanda, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico.

Um único reparo deve ser feito ao pedido dos autores, no que tange à indenização por perdas e danos derivada da rescisão contratual. Com a inadimplência contratual, a rescisão do contrato é medida que se impõe, na forma nele estipulada, sem direito a outra indenização por perdas e danos pela rescisão. Os contratantes, em caso de rescisão já estipularam as verbas que seriam devidas e cobradas. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: reintegrar a autora na posse do bem descrito na petição inicial; declarar rescindido o contrato firmado entre as partes de acordo com o instrumento particular juntado; condenar os requeridos ao pagamento de todas as verbas mencionadas na cláusula 3ª do contrato firmado, valores a serem apurados em sede de liquidação de sentença e; IMPROCEDENTE a reconvenção interposta.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos, observada, se o caso, a legislação pertinente à Justiça Gratuita.

Deixo de condenar qualquer das partes nas penas da litigância de má-fé, por não vislumbrar a presença dos requisitos legais para tanto.

 Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 02 de junho de 2011.
