

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0001870-16.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Iara Ceccon Batista dos Santos
Réu(é)s:Banco do Brasil 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/02/2011 às 14:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora assistida pelo Dr. JOÃO MARCOS ULTRAMAR QUINTREIRO, OAB/SP nº 193.017.

Réu representado pelo Sr. WILLIAN TAKAHIRO HIGUCHI, RG nº 33.472.667 (SSP/SP) e assistido pelo Dr.  EDUARDO HENRIQUE DE ANDRADE CALDEIRA, OAB/SP nº 245.999.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu juntou documentos.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela defesa apresentada.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)das seguintes testemunhas arroladas pela autora: Adriana Silva e Luciana Barbosa de Moraes.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de inépcia da in inicial, pois se trata de reclamação colhida em atendimento no balcão do JEC, conforme a Lei 9.099/95, não sendo necessário o rigor e o formalismo de uma petição feita por advogado, desde que contenha, como no caso presente, a qualificação das partes, a exposição dos fatos e os conseqüentes pedidos.
Passo ao mérito.
Observa-se que a autora era titular da conta 32.492.2, cujo encerramento solicitou em 08/02/2009 (fls. 05/07), e que abriu a conta 37.780-5 em 26/11/2009, ambas na agencia 0442-1  Luz.
Conforme os documentos apresentados hoje pelo réu, houve dois créditos de proventos na conta 32.492.2, um em 27/11/2009 e outro em 04/12/2009, sendo o saldo de R$ 341,48 existente nessa conta transferido em 08/12/2009 para a conta 37.780-5.
A autora efetuou um saque de R$ 340,00 na conta 37.780-5 em 08/12/2009.
Em 11/01/2010 foram transferidos R$ 587,56 para a conta 37.780-5 e a autora sacou essa importância na mesma data, ou seja, em 11/01/2010. De acordo com os documentos hoje apresentados pelo réu, esse valor saiu da conta 4500032492-2. Não sei que conta é essa, embora suponha que esteja ligada à primeira conta acima mencionada, diante da parte final de sua numeração. Será uma conta salário? Não posso responder, porque, embora no último parágrafo de fls. 11 e primeiro parágrafo de fls. 12 esteja escrito na defesa do réu que "o sistema gerou uma conta salário em nome da autora" (...) e que "a referida conta foi aberta apenas para defesa do interesse da parte autora", em audiência o réu, ao pedir a juntada de documentos, disse que não houve a abertura de uma terceira conta e que a expressão "conta foi abeta" foi um equívoco, segundo as palavras do próprio réu. 
Acrescente-se que em nenhum momento o réu informou o número da tal conta salário.
Só que o réu não apresentou nesta audiência o extrato de janeiro de 2010 da conta 32.492-2 e o último saldo nessa conta em dezembro de 2009 estava zerado, o que autoriza concluir que não houve movimentação em janeiro de 2010 nessa conta.
A bem da verdade, diante de tudo isso nem mesmo este Juiz conseguiu entender por quais contas tramitou o dinheiro que era destinado à autora e que tinha natureza salarial, já que o próprio réu afirma haver equívoco naquilo que escreveu em sua defesa, o que equivale a dizer que não está certo nem mesmo o que foi escrito. 
E se nem este Juiz conseguiu entender o que aconteceu, imagina-se a situação da autora, o que bem justifica a situação vexatória a que foi exposta na agência do réu.
A propósito desta questão, ou seja, o vexame, não se pode deixar de ter em vista que o caso presente retrata uma relação de consumo e, nesse contexto, se o fornecedor alega que foi a autora que causou o transtorno na ocasião, pois "encontra\va-se nervosa e descontrolada, não se acalmando nem mesmo após conversar com o gerente do banco", era ônus do réu, enquanto fornecedor, produzir a prova daquilo que imputa à consumidora, ônus do qual não se desincumbiu, ao contrário da autora, que trouxe duas pessoas para demonstrar o que aconteceu naquele dia em relação ao tratamento que recebeu.
Aliás, tivesse a situação sido resolvida de forma controlada pelo gerente do banco e certamente não haveria a necessidade da presença de agentes da segurança pública na agência, a pedido da autora.
A solução não teria sido tão complicada para os funcionários do banco, se tivessem agido com um mínimo de boa vontade, pois o sistema do Banco do Brasil permite identificar todos os ativos de uma pessoa junto àquela instituição financeira através do número de seu CPF.
Além disso, existe uma funcionalidade no Banco do Brasil que permite a reunião das contas de uma pessoa, como, aliás, aconteceu comigo, pois eu tinha contas em agências distintas e foi o próprio gerente do banco quem propôs para mim tal solução e realizou a reunião dessas contas, o que indica que o Banco dispunha de meios para solucionar facilmente a questão.
Por tudo isso é que não se pode entender como razoável ou como um mero aborrecimento a situação constrangedora a que foi submetida a autora.
Na relação de consumo, esse nível de constrangimento causa estrago ao sentimento de dignidade do consumidor e, por isso, enseja reparação por dano moral. O consumidor não tem obrigação de ser humilhado pelo fornecedor.
Pesando tudo o que aconteceu, arbitro essa indenização em R$ 5.900,00, correspondente a dez vezes o valor do crédito de salário da autora que só foi transferido para sua conta em 11/01/2010. Essa indenização, que não enriquecerá a autora, não é uma sanção ao réu, mas um valor que deve servir de fator de desestímulo à repetição desse tipo de situação.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.900,00 (cinco mil e novecentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 11/01/2010 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autora


Advogado da Autora




Réu


Advogado do Réu
