

SENTENÇA

Processo nº:0001810-84.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Fábio Ribeiro da Cruz
Requerido:Plano Sul América Saude - Qualicorp/Fecom




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

FÁBIO RIBEIRO DA CRUZ ajuizou a presente ação em face de PLANO SUL AMÉRICA SAÚDE  QUALICORP/FECOM, alegando que em setembro de 2010 tornou-se segurado da ré, oportunidade em que preencheu declaração de saúde informando seu peso e altura, aproximados. O contato de adesão passou a viger a partir de 10 de novembro de 2010. Sustenta que foi diagnosticado com obesidade mórbida (IMC 43) e co-morbidades. Em seguida, requereu autorização para realização de gastroplastia por vídeo, o que lhe foi negado pela ré. Postula a condenação da requerida a cumprir o contrato de adesão, realizando a cirurgia.houve pedido de tutela antecipada. Com a inicial vieram documentos (fls. 71/104).
A liminar foi concedida (fls. 105).
A ré, devidamente citada, ofertou contestação às fls. 127/133, alegando preliminarmente que, por se tratar de Administradora de Seguros não pode realizar atividades típicas das operadoras de seguro de saúde, dentre as quais a de autorizar procedimentos cirúrgicos, nos termos do art. 3º da Resolução Normativa nº 196/2009, sendo assim seria parte ilegítima para figurar no pólo passivo da presente demanda. No mérito sustenta que não pode ser compelida a custear o procedimento requerido pelo autor, uma vez que não foi que negou a realização do procedimento. Com a contestação vieram documentos (fls. 163/175).

É o relatório.

DECIDO

Não havendo necessidade de produção de prova oral, uma vez que se trata de matéria de direito e de fato provada por documentos (artigo 330, inc. I do Cod. Proc. Civil), passo à decisão.
A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito, e juntamente com este será analisada.
A requerida alega em sua defesa que, na qualidade de administradora de seguros, não pode realizar qualquer ato inerente as atividades realizadas pelas operadoras de seguro de saúde, dentre eles a autorização de procedimentos cirúrgicos. Neste contexto, sustenta que não pode ser compelida a arcar com o procedimento cirúrgico, uma vez que não foi quem negou sua realização.
Em que pesem as considerações da patrona da requerida no sentido de que a administradora não foi responsável pela negativa de cobertura, deve-se esclarecer que há uma participação indireta da ré na recusa do procedimento, isso porque a administradora, por ser parte no contrato de assistência celebrado, é componente da cadeia de prestação de serviços.
O Código de Defesa do Consumidor prevê a responsabilidade solidária de todos os fornecedores ou prestadores de serviço que participam da cadeia de consumo. Nesse caso, reputa-se irrelevante a inexistência de uma relação direta e imediata entre as partes, incluindo-se a ré na cadeia de fornecimento do serviço (APEL. nº 9171982-85.2007, Franca, 1ª Câmara de Direito Privado, Luiz Antonio de Godoy, j. 12/07/2011). Dispõe o art. 25, §1º do Código de Defesa do Consumidor:
Art. 25. É vedada a estipulação contratual de cláusula que impossibilite, exonere ou atenue a obrigação de indenizar prevista nesta e nas seções anteriores.
§ 1° Havendo mais de um responsável pela causação do dano, todos responderão solidariamente pela reparação prevista nesta e nas seções anteriores.
 Não é outro o entendimento do Egrégio TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO: 

Plano de saúde. Câncer de próstata. Cobertura de radioterapia conformacional em 3D. Legitimidade passiva da Administradora do plano. Recusa da Administradora. Inadmissibilidade. Direito à vida e integridade física do segurado que se deve preservar. Recurso provido. (APEL. nº 0129766-34.2008.8.26.0000, São Caetano do Sul, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Pedro Baccarat, j. 07/12/2011).
Ação de indenização por danos materiais e morais. Negativa de guia de internação e cirurgia. Propositura contra administradora do plano de saúde. Ilegitimidade reconhecida pela sentença. Preliminar afastada. Determinação de retorno dos autos à Vara de origem para regular instrução do feito. (APEL. nº 9080361- 46.2003.8.26.0000, São Paulo, 8ª Câmara do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel.Des. Caetano Lagrasta, j. 01/08/07).

Matéria processual. Plano de saúde. Ilegitimidade passiva ad causam de administradora de planos. Inadmissibilidade. Relação de consumo presente que faz a administradora integrar a cadeia de fornecimento dos serviços. Solidariedade passiva reconhecida. Agravo não provido. (Al nº 9038230-56.2003.8.26.0000, São Paulo 3ª Câmara de Direito Privado. Rei. Des. Decio Notarangeli, j. 02/12/2003).
 
Destarte, verifica-se que a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da presente demanda, uma vez que é solidariamente responsável pela negativa de cobertura do procedimento cirúrgico.
No caso específico dos autos, cuida-se de pessoa adulta, portadora de patologia denominada ?obesidade mórbida?. Como se não bastasse este mal, o autor ainda foi acometido por co-morbidades como hipertensão arterial, esteatose hepática II e colelitíase, conforme demonstram aos documentos nº 10/11/12. Estes males o impossibilitam de levar uma vida normal. Seus médicos recomendaram a realização de procedimento cirúrgico bariátrico denominado ?cirurgia de obesidade mórbida?, como forma de impedir o agravamento do quadro de saúde do autor, como está comprovado documentalmente às fls. 76.
Ao nosso ver, a cirurgia de obesidade mórbida é imprescindível para se evitar a ocorrência de lesão de difícil reparação, a saber: a morte do próprio autor. Isto porque as informações e declarações médicas trazidas aos autos levam ao acolhimento da necessidade inadiável da realização da cirurgia.
Bem por isso, a negativa do plano de saúde sob a argumentação genérica de que as diretrizes emitidas pela Agência Nacional de Saúde (ANS) não foram cumpridas não pode prevalecer porque ?é obrigatória cobertura do atendimento nos casos de emergência, com tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração médica (art. 12 da Lei 9.656, de 3 de julho de 1998).
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com julgamento de mérito (art. 269, inc. 1 do C.P.C), consolidando a antecipação de tutela concedida as fls. 105, para CONDENAR a ré ao ressarcimento de todas as despesas médico-hospitalares decorrentes da internação e realização da bariátrica ou ?cirurgia da obesidade mórbida? a que o autor será submetido. Por força da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
