

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.001345-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Givaldo Pereira da Silva
Réu(é)s:Grupo Santander S/A - Banco Real e Supermercado Seane das Palmeiras Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/06/2010 às 16:25h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Francisco Abdalah Lakis, OAB/SP nº 69.023.

Réu(é)(s) (SANTANDER) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ary Annunciação Júnior, RG nº 23.167.041-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Camila Campos Penteado, OAB/SP nº 241.641.

Réu(é)(s) (SEANE) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). José Dantas Miranda, RG nº 5.995.128 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Marcelo Carlos Correa, OAB/SP nº 156.129.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Ambas as partes apresentaram defesas escritas, dando-se ciência uma a outra.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).




 Foi dada ciências às partes do documento de fls.40 (resposta do Tabelionato).



INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD 012/2010. Demais depoimentos pessoais foram dispensados e não havia outras pessoas para serem ouvidas. .


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo ao autor os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, tendo em vista que o nome correto do banco ré é Banco Santander (Brasil) S.A.
O autor formulou pedido para cancelamento do protesto atinente ao cheque discriminado a fls.30, bem como para retirada de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito caso neles constasse em razão de tal protesto. Também formulou pedido para retirada de seu nome do CCF.
Quanto as pedidos referidos no parágrafo anterior, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, por falta de interesse de agir, na modalidade necessidade.
De início, mencione-se que a única negativação constante em nome do autor referia-se ao protesto por ele impugnado, não se referindo à inclusão no CCF (fls.17).
Porém, o documento de fls.40 indica que já quando do ajuizamento da ação, o protesto em questão havia sido cancelado e, mais, documento de fls.43 já não apontava negativação em desfavor do autor.
Nesse prisma, tem-se a desnecessidade de tutela jurisdicional a este respeito.
Também deve ser extinto sem resolução do mérito o pedido de declaração de inexigibilidade quanto ao débito oriundo do cheque referido neste feito, na medida em que o respectivo credor seria o réu Supermercado Seane. Mas, como visto, já quando do ajuizamento da ação, estava cancelado o respectivo protesto, não podendo ainda ser ignorado que tal réu informou que já recebeu valor correlato de funcionário do banco réu, não vertendo nesse prisma remanescesse débito exigível correlato ao título impugnado.
Passo ao exame dos pleitos indenizatórios, que devem ser examinados no respectivo mérito em relação a ambos os réus, como a seguir se verá.
O banco réu deve reparar os danos morais que causou ao autor.
O banco réu não nega que houve roubo de malote em que estava o cheque impugnado pelo autor, não sendo pois de se afastar a alegação do autor, no sentido de que nunca emitiu tal cheque, alegação aliás não impugnada especificamente.
Também consta na inicial que o autor foi informado pelo banco réu que este não tomou cautelas de praxe, não verificando a veracidade da assinatura do título em questão.
Tal alegação do autor também não destoa do que consta nos autos.
Com efeito, não se pode olvidar que o supermercado réu informou em sua contestação que foi procurado por uma pessoa chamada Anderson Moralez, que se identificou como funcionário do banco requerido e afirmou que o banco iria quitar o débito relativo ao cheque.
O que consta no parágrafo anterior harmoniza-se com o teor do documento de fls.40, em que consta expressamente que o protesto relativo ao cheque foi cancelado em 15/12/2009, a requerimento de "Anderson Aparecido Moralez, com apresentação do título original".
Ora, tais circunstâncias são compatíveis de fato com conduta do requerido que revele equívoco anterior por parte sua no que tange ao procedimento relativo ao título de crédito em questão.
Saliente-se, a propósito, que sequer o banco réu demonstrou que não devolveu os cheques pela alíneas 11 e 12, sendo que o ônus de tal prova era do banco réu em face de tudo quanto explicitado, de modo que não tendo o banco réu se desincumbido de tal ônus, não é o caso de oficiar a tabelionado para obtenção de tal informação.
Nesse contexto, tem-se que a conduta indevida do banco réu deu causa ao dano moral suportado pelo autor, pois tivesse adotado minimamente as cautelas que dele se poderia esperar em relação ao cheque objeto de crime, nem mesmo teria tentado compensá-lo, com o que não se coadunaria posterior protesto do cheque.
A propósito, apesar de o supermercado réu ter protestado o cheque, em decorrência do acima explicado não vislumbro possa se imputar a ela prática de ato ilícito, sendo patente no caso em apreço que quem procedeu de forma indevida foi o banco réu, de maneira que somente este deve ser responsabilizado pelos danos morais sofridos pelo autor.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$4.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Porém, quanto ao pedido de indenização por danos materiais, não merece guarida em relação a nenhum dos réus, pois não há nos autos escorreita comprovação de danos a este título, de modo que a este respeito o autor não se desincumbiu do ônus da prova do quanto alegou.
Ante o exposto, tanto em relação aos  pedidos para cancelamento do protesto atinente ao cheque discriminado a fls.30, para retirada do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito caso neles constasse em razão de tal protesto, para retirada do nome do autor do CCF, quanto em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade quanto ao débito oriundo do cheque referido neste feito, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, JULGO-O IMPROCEDENTE, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, em relação a ambos os réus.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO-O IMPROCEDENTE em relação ao réu Supermercado Seane das Palmeiras Ltda e PARCIALMENTE PROCEDENTE em relação ao réu Banco Santander (Brasil) S.A., para condenar tal réu a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Por conseguinte, em decorrência lógica do acima explicitado, fica revogada a liminar de fls.32.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (SANTANDER)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (SEANE)


Advogado do(a) Réu(é)
