

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001745-51.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Celia Dias do Nascimento
Requerido:Amazon Pc Ind e Com de Microcomputadores Ltda




Aos 15 de junho de 2011 às 16:15 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu somente a autora. O réu não compareceu a despeito de se ter aguardado até às 16:15 horas, última vez em que feito o pregão. A autora afirma que o equipamento foi para a assistência técnica porque travava e tinha problemas na barra de rolamento, sendo que o HD também queimou. Por diversas vezes foi à assistência técnica e entrou em contato telefonico com a ré para conserto, mas a alegação era de que as peças não chegavam e o computador não lhe foi devolvido. Quando lhe chamaram para buscar o equipamento, viu que a barra de rolagem ainda não funcionava e o computador ficou na assistência técnica. Foi ao Procon e não recebeu qualquer contato da ré. Pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A ré é revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações da autora de que o equipamento fabricado pela ré e comprado pela requerente apresentou, no prazo de garantia, vícios de fabricação conforme apontado a fls. 15, que não foram sanados no prazo de 30 dias. Uma vez que é de consumo a relação existente entre as partes, a teor do disposto no artigo 18, parágrafo 1º, inciso II, do CDC, assiste à autora o direito de receber de volta o que pagou e de ser indenizada pelos danos sofridos em decorrência da não solução do problema no prazo legal. E é evidente que a autora sofreu danos de ordem moral, tendo em vista todo o desgaste psicológico para ver o problema resolvido, com inúmeros contatos junto à ré, ida à autorizada, ao Procon e busca do Judiciário, encontrando sempre o descaso da ré, que sequer explicações apresentou para o não conserto do aparelho, sendo que a revelia faz presumir que os vícios são de fabricação. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$4000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a devolver á autora a importância de R$1899,06, corrigida monetariamente a partir de outubro de 2008 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$4000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Uma vez devolvido o valor do computador à autora, fica decretada a perda do equipamento em favor da ré, que deverá recebê-lo no estado em que se encontra, valendo salientar que a autora já está desobrigada frente à ré, posto que o computador está na autorizada.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes ficam cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.



AUTOR (A):
