

1TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001341-17.2012.8.26.0010
Requerentes:LEOPOLDINO ALVES PEREIRA, assistido pelo advogado Carlos Ricardo do Nascimento, OAB/SP 188.911
Requerida:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., representada pela preposta Maria Rosa Russo Venancio e assistida pela advogada Miriam Godoi Marques, OAB/SP 320.572 

No dia 18 de fevereiro de 2013, às 13:55h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais e morais. Alega que a ré teria cobrado indevidamente valor referente às suas faturas de energia elétrica. Entretanto, verte dos documentos acostados aos autos que as cobranças indevidas teriam ocorrido no período de novembro/2006 a novembro/2007. Em agosto de 2007 o requerente formalizou reclamação do Procon. O início do cômputo do prazo prescricional é novembro de 2007, data da última fatura de energia elétrica apresentada pelo autor. Somente em fevereiro de 2012 o autor ingressou com esta ação, portanto após o decurso do prazo de três anos previsto no Art. 206, parágrafo 3º, inciso IV, do Código Civil. Ressalta-se que o Art. 27 do Código de Defesa do Consumidor prevê a prescrição de cinco anos para reparação pelos danos causados pelo fato do produto ou serviço. Fato do produto é definido na forma do Art. 12 do mesmo diploma legal, e refere-se aos danos causados pelo produto, entregue pelo fornecedor. No caso dos autos, pretende o autor a repetição de indébito de valor que entende ter pago a maior. Esta pretensão não se confunde com o fato do produto, assim entendido como os danos provenientes em aparelhos elétricos após fornecimento de energia em voltagem acima da contratada, como exemplo. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor, para reconhecer a prescrição da pretensão. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória Perez Delgado Sanches, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
LEPOLDINO ALVES PEREIRA

Advogado:

RÉ:
AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. ? preposto:
Advogado:
