

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0001325-24.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Valter dos Santos, RG 32748016 SSP/SP, CPF 261.501.678-44
MARCELO FLORENTINO VIANA -  OAB 267.493/SP
Requeridos:
Preposto:
Advogado:1) COMSTAR VEICULOS LTDA, 
ARNOLDO DEL NERO BESSA JUNIOR  RG. 7735614 SSP/SP
LUCAS BATISTUZO GURER MARTINS - OAB 251.822/SP
2) Banco Itaucard S/A (AUSENTE)
Data da audiência:07/02/2012 às 14:00h

Em 07 de fevereiro de 2012, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, por reiteradas vezes, em todas as dependências destinadas à espera do público, constatou-se a ausência do corréu Banco Itaucar que protocolou acordo nos autos autos com o autor, compareceram as demais partes conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou nos seguintes termos: 1) A corré Comstar efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$600,00 em duas parcelas de R$300,00 cada uma; 2) O pagamento da primeira parcela será efetuado até o dia 16 de fevereiro de 2012 e o da segunda parcela em 16 de março de 2012, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 169.295.938-77, no Banco Bradesco, agência nº 815, conta-corrente nº 5114-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência nos dados bancários acima indicados, a ré poderá efetuar depósito judicial, no mesmo prazo supra citado; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. HOMOLOGO também o acordo juntado às fls. 58/60 dos autos e defiro o levantamento ao autor do depósito juntado às fls. 61, devendo o cartório expedir a referida guia. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Valter dos Santos:Advogado da parte autora:


1) COMSTAR VEICULOS LTDA:Advogado da parte ré:
