

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de outubro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0001862-83.2003.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia Metropolitana de Hab de São Paulo - Cohab/SP
Requerido:Josilene Andrade do Nascimento e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse e perdas e danos em face de RENATO ANDRÉ, RENATA ANDRÉ, RENAN ANDRÉ, RENÊ ANDRÉ, WILLIAN ANDRÉ e REINALDO ANDRÉ, sucessores de NELSON ANDRÉ, e JOSILENE ANDRADE DO NASCIMENTO alegando, em síntese, que celebrou com os requeridos um compromisso particular de compra e venda de uma unidade residencial, mas eles abandonaram o imóvel e deixaram de pagar as parcelas a partir de agosto de 1995, perfazendo o débito a quantia de R$ 43.423,72. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados com perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu tutela antecipada para a resolução do contrato e reintegração de posse e, ao final, a confirmação da tutela e condenação dos réus à perda das prestações pagas. Juntou documentos (fls. 07/49).
A tutela antecipada foi indeferida (fl. 55).
Houve desistência homologada em relação a CATARINA DARQUES ANDRÉ (fls. 148/152).
A corré JOSILENE foi citada pessoalmente (fl. 256) e não apresentou defesa (certidão de fl. 330).
Foi deferida a habilitação dos herdeiros do corréu falecido (Nelson André) para que passassem a figurar no polo passivo da ação em substituição ao de cujus (fls. 271 e 273).
Os réus incluídos no polo passivo foram citados por edital (fls. 323/324) e não apresentaram defesa (certidão de fl. 325 e 330). Remetidos os autos à Defensoria Pública para atuar como curador especial, foi apresentada contestação por negativa geral (fl. 328).
Réplica a fls. 337/339.
É o relatório.
Fundamento e decido.

A ausência de contestação implica na aceitação dos fatos alegados pela requerente como verdadeiros (art. 319, CPC) e a contestação por negativa geral em nada altera o quadro probatório.
A ação é procedente.
As partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e o documento de fl. 48, somado à certidão do oficial de justiça (fl. 128), indicam que os compromissários-compradores transferiram o imóvel a terceiros, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula Décima Quinta do contrato de fls. 45/47, que autoriza a rescisão do contrato e retomada do imóvel, conforme cláusula Décima Oitava - ?b? da mesma avença.
Além disso, se tornarem inadimplentes, deixando de efetuar o pagamento das parcelas desde agosto/1995. 
Portanto, a resolução contratual é medida que se impõe devido ao inadimplemento contratual e, por consequência, deve a autora ser reintegrada na posse do imóvel.
No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos, como compensação pelo período em que os requeridos usaram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito dos réus. 
Veja que, no presente caso, os requeridos deixaram de pagar as prestações há dezoito anos, estando os atuais ocupantes residindo no imóvel a título gratuito. 
Desta forma, os requeridos são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, por ter permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar.
Logo, no caso em apreço, não há perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato celebrado entre as partes, bem como para reintegrar a autora na posse do imóvel, além de declarar a perda das parcelas até então pagas e eventuais benfeitorias, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem.
Pelo princípio da causalidade, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4°, CPC.
Defiro a antecipação de tutela para reintegração imediata da autora na posse do imóvel. A verossimilhança das alegações vem estampada na fundamentação desta sentença e o risco de dano irreparável é evidente, visto que o imóvel está sendo ocupado sem a devida contraprestação há muitos anos, causando prejuízos à autora e demais cooperados. Determino a intimação pessoal dos ocupantes para desocupação voluntária em 30 (trinta) dias. Decorrido o prazo e comunicado o descumprimento da ordem, expeça-se mandado de reintegração de posse, autorizando-se, desde já, o uso de força policial, se necessário for.
P.R.I.C.


São Paulo, 21 de outubro de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
