

SENTENÇA

Processo nº:0001666-87.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Maria Dourado e outro
Requerido:Homeplan Administração e Consultoria de Bens S/C Ltda. e outro


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

ANA MARIA DOURADO e JOSÉLIA DE SOUZA BARBOSA, qualificadas nos autos, moveram ação de resolução de pré-contrato contra HOMEPLAN ADMINISTRAÇÃO E CONSULTORIA DE BENS S/C LTDA. e SÃO LUCAS IMÓVEIS LTDA., alegando, em síntese, que, em 13.05.2000, assinaram uma proposta para adquirir um lote de terreno em Itaquaquecetuba, mediante o pagamento de um sinal de R$ 1.810,00, e que, em 15.08.2000, quando compareceram ao estabelecimento das rés, para pagar a primeira prestação e assinar o instrumento de contrato, observaram que as respectivas cláusulas, além de serem abusivas, estavam em desacordo com o pactuado, o que as fez desistir do negócio e procurar o PROCON. Sustentaram a má-fé das rés e, ao final, pediram a rescisão do pré-contrato, a devolução de R$ 1.810,00, mais perdas e danos. 
Exibiram os documentos de fls. 7/22.
SÃO LUCAS IMÓVEIS LTDA. foi citada e apresentou a resposta de fls. 60/67, com os documentos de fls. 68/71. Alegou ilegitimidade de parte passiva. 
Como HOMEPLAN ADMINISTRAÇÃO E CONSULTORIA DE BENS S/C LTDA., citada por edital, não houvesse apresentado contestação (fls. 165), os autos foram encaminhados à Defensoria Pública, que apresentou a resposta de fls. 170 e 171.
Réplica está a fls. 176 e 181.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência, além dos documentos exibidos pelas partes.
A preliminar de ilegitimidade de parte passiva de São Lucas Imóveis será analisada juntamente com o mérito.
Passo a analisar o mérito.
O documento que as autoras pretendem ver rescindido é mera proposta de contrato, sem aceitação e sem a subsequente assinatura de um contrato preliminar de compromisso de compra e venda.
Assim sendo, não há como possa ser rescindido.
Nos termos da lei, a proposta do contrato obriga o proponente (art. 427 do Código Civil) ? e como tal as autoras se obrigaram.
Todavia, a proposta delas deixou de ser obrigatória, por falta de aceitação do proprietário do imóvel em tempo razoável (art. 428, II, do CC).
Tanto isso é verdade que a corré São Lucas Imóveis admitiu, na contestação, que o proprietário não tomou conhecimento da proposta (fls. 64 e 65).
Ora, não tendo sido aceita a proposta, então deveria a intemediadora Homeplan ter devolvido o sinal pago pelas autoras, sem nenhum desconto.
Afinal de contas, o contrato preliminar nem sequer fora firmado.
São Lucas Imóveis também responde pela devolução do sinal, porque, sendo administradora dos interesses do proprietário do lote, tal como admitiu na contestação, escolheu e deixou a cargo de Homeplan a intermediação e a venda dos lotes, tal como revela a proposta (fls. 10).
Na proposta, ficou claro que a participação de Homeplan era planejamento, marketing e recebimento de propostas, que seriam por ela encaminhadas para a São Lucas Imóveis, a quem seria destinada a segunda via (vide o respectivo rodapé).
Já o documento de fls. 13/15, em cujo cabeçalho está o nome de São Lucas Imóveis, por possuir os dados das autoras, comprova que aquela, de fato, os recebeu de Homeplan. 
Esse documento foi repassado por fax pela própria São Lucas Imóveis (vide parte superior de fls. 14).
Nele, o endereço referido para o pagamento das prestações (fls. 14) é o mesmo da São Lucas Imóveis, conforme a procuração de fls. 34. 
Portanto, nenhuma dúvida existe a respeito da participação de São Lucas Imóveis no negócio jurídico.
O artigo 34 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade solidária do fornecedor do produto ou serviço pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos.
 Ora, como Homeplan atuou como representante autônoma de São Lucas Imobiliária e esta, por sua vez, como preposta do proprietário do lote, então ambas devem responder, solidariamente, pela devolução do sinal.
Não há por que falar em perda do sinal, nos termos do artigo 417 e seguintes do Código Civil, visto que a aplicação das respectivas regras pressupõe a assinatura do contrato preliminar de compromisso de compra e venda.
Entretanto, a indenização pleiteada a título de perdas e danos não pode ser concedida, pois se refere a fato externo à proposta de compra, sem relação jurídica de causa e efeito.
Enfim, reputo desnecessário tecer considerações sobre cláusulas supostamente abusivas de um contrato que não foi assinado ? o contrato preliminar de compromisso de compra e venda.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar as rés a pagarem, solidariamente, para as autoras, R$ 1.810,00, que serão atualizados desde a data do desembolso e acrescidos de juros legais desde a data da citação. 
Tendo em vista a sucumbência mínima das autoras, condeno as rés ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, ora arbitrados em R$ 1.200,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Preparo para eventual recurso: R$ 92,20 (mínimo de 5 UFESPs), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
