

SENTENÇA

Processo nº:0001613-95.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Renato Tavares Bussoletti
Requerido:Siemens LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, conforme comprovado através dos documentos anexados, o consumidor recebeu orientação expressa para realizar depósito identificado com determinado número, realizando com numeração diversa, provavelmente com o número do CPF na pessoa que compareceu ao banco.
Assim, tão logo a ré tomou o conhecimento do processo, já providenciou a baixa do débito, porém como a culpa foi do consumidor, que não se atentou em seguir as instruções, não vislumbro irregularidade por parte da empresa.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE apenas para declarar quitado o débito, julgando improcedente o pedido de indenização por dano moral.
Preparo recursal, R$ 300,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 05 de março de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
