

SENTENÇA
Processo nº:0001576-68.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Edmilson Fabiano de Aquino
Requerido:Banco Itaú Unibanco  S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.
EDIMILSON FABIANO DE AQUINO  move a presente contra BANCO ITAU UNIBANCO S/A. Alega, em breve síntese, que perdeu sua carteira de habilitação em 25/9/2010 e que, no dia seguinte, comunicou o fato à Autoridade Policial, onde foi efetuado boletim de ocorrência. Ocorre que, em agosto de 2011, quando tentava abrir uma conta no Banco Bradesco, foi impedido de fazê-lo, mediante informação de que possuía registros negativos em seu nome, referentes a 3 cheques devolvidos pelo demandado. Dirigiu-se à agência do réu para tentar solucionar a situação, eis que jamais havia firmado contrato de abertura de conta bancária junto ao requerido. Passados 15 dias, seu nome foi excluído do cadastro de devedores. Todavia, para sua surpresa, em junho de 2012, foi surpreendido com a existência de ação monitória ajuizada por Carlos Ermelino Coura, na qual objetivava o recebimento dos mesmos três cheques. Sustenta que o demandado foi negligente ao celebrar contrato de abertura de conta corrente em seu nome de forma fraudulenta, acarretando-lhe prejuízo moral. Ademais, continua sofrendo constrangimento e humilhação, porque figura como réu em uma ação monitória. Assim, ingressou com a presente demanda objetivando a condenação do réu no pagamento de indenização pelo dano moral equivalente a 50 salários mínimos, além de dano material no valor de R$1.713,96, correspondente ao montante que lhe é cobrado na ação monitória mencionada.
O réu foi citado e ofereceu defesa. Apresentou proposta de composição, oferecendo a quantia de R$300,00 a título de indenização pelos danos sofridos. Impugnou o pedido de ressarcimento pelos danos materiais, afirmando que o autor não havia sofrido qualquer prejuízo de tal ordem (fls. 54/55). 
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação por meio da qual o autor solicita o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com o réu, bem como a condenação deste ao pagamento de indenização por danos materiais e morais que teria sofrido em razão da indevida utilização dos seus documentos para celebração de contrato com a instituição requerida.
O autor afirma que jamais celebrou qualquer contrato com o réu.
O demandado, por sua vez, não negou ter realizado contrato em nome do autor e inclusive ofereceu proposta de ressarcimento do prejuízo moral, a qual, contudo, não foi aceita.
Frise-se que os documentos que deram ensejo à abertura da conta também não constam dos autos.
Não há como saber quais documentos foram apresentados naquela ocasião, se foi apresentado comprovante de residência ou se os dados realmente foram conferidos pela instituição financeira, motivo pelo qual o autor não pode ser prejudicado e responsabilizado por dívida que não teria sido contraída por ele.
Assim, conclui-se que deve ser declarada a nulidade do contrato de abertura de conta corrente celebrado.
A culpa do réu é evidente, assim como o prejuízo causado ao autor, pois teve seu nome utilizado em contrato de que não tinha conhecimento e que lhe causou danos, em razão da inscrição de seu nome perante o cadastro de inadimplentes e, ainda, pelo constrangimento que vem experimentando atualmente, já que é réu em ação monitória relativa aos cheques indicados na inicial.
Impõe-se, portanto, a declaração de nulidade do contrato, acolhendo-se o pedido formulado, sendo procedente o pedido, não apenas para a decretação da inexigibilidade do débito perante a instituição financeira, como também para condenar o réu ao pagamento da indenização pelos danos morais.
No caso, deve ser observado que o dever de indenizar tem como fundamento tanto a culpa como o risco profissional, pois em virtude do avanço tecnológico, inúmeras são as facilidades oferecidas pelas instituições responsáveis pela concessão de crédito.
Os serviços prestados pelas instituições financeiras envolvem riscos, sobretudo nas grandes cidades, impondo-se o investimento em segurança, tendo em vista o grande número de furtos e outros golpes que são aplicados.
Desta concepção surge, com base na teoria do risco, o dever de indenizar que estará configurado sempre que o fato prejudicial for decorrência da atividade que é colocada à disposição do usuário, ou seja, responderá aquele que ?por sua atividade ou profissão, expõe alguém a risco de sofrer um dano? (Caio Mário da Silva Pereira, ?Reponsabilidade Civil?, pág. 270).
No caso de sociedades como o réu, a celebração de contratos envolvendo crédito está entre as atividades principais, motivo pelo qual devem desenvolver mecanismos para evitar a ocorrência de fraudes.
Se isto não for possível, responde a instituição pelos danos causados às pessoas lesadas, tal como ocorreu no caso em discussão.
Assim, pelo que foi apurado, o autor não tem qualquer relação com o contrato celebrado. Frise-se que, para se desonerar da obrigação, incumbia ao banco provar a culpa exclusiva do autor ou de terceiro, nos termos do artigo 14, § 3º, do Código de defesa do consumidor. Não o fazendo, tem a obrigação de indenizar os danos sofridos pelo autor.
Comprovada a culpa do réu, o dano e o nexo de causalidade, não há outra solução que não seja o acolhimento do pedido de indenização pelo dano moral.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Assim, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$10.000,00 (dez mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
De outra parte, verifico o autor não demonstrou a existência do alegado prejuízo material. Não há prova de despesas decorrentes do contrato, sendo certo que não há decisão condenatória na ação monitória, nem prova de desembolso do valor lá cobrado. Assim, por ora, não há valor a ser restituído ao autor.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido feito nesta ação movida por EDIMILSON FABIANO DE AQUINO contra BANCO ITAU UNIBANCO S/A, o que faço para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes, condenando o réu ao pagamento dos danos morais sofridos pelo autor, fixados em R$10.000,00 (dez mil reais), que serão corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da publicação da sentença, bem como acrescidos dos juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
