

SENTENÇA

Processo nº:0001614-56.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Gabriel Ferdinand dos Santos Fonseca
Requerido:Mondial Serviços Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.




Dispensado o relatório. DECIDO.

Afasto a preliminar aduzida pelas rés Mondial Protetion Corretora de Seguros Ltda e Mondial Serviços Ltda, pois ambas integram a relação contratual em tela, oferecendo a este consumidor subsídios para a contratação do seguro com a outra demandada, por isso podem ser responsabilizadas por eventuais prejuízos que lhe foram causados, ainda que em tese.

O autor aduz pedido indenizatório, alegando que, por intermédio das rés Mondial Protection Corretora de Seguros Ltda e Mondial Serviços Ltda, formalizou contrato de seguro com a ré Allianz Seguros S/A, para pagamento de indenização no caso de sinistro ocorrido em relação a sua bagagem durante voo internacional. Porém, extraviada uma de suas malas, o autor recebeu a indenização no importe de R$500,00, o que ficou aquém do valor devido, em razão do peso de sua bagagem. Assim, ele requer a complementação do valor pago.

A ação é parcialmente procedente.

A seguradora Allianz Seguros S/A alega que o valor da indenização em tela é calculado pelo peso da bagagem extraviada, sendo certo que cada quilo vale R$100,00, respeitado o teto de 30 quilos. Acrescenta ainda que, para a comunicação do sinistro, cabe ao consumidor apresentar cópia do ticket da bagagem que contenha o peso de suas malas, documento este que não foi apresentado pelo autor, por isso, por mera liberalidade, a ré calculou o valor da indenização no mínimo que julgava razoável para o caso, por isso ela totalizou R$500,00. 

 Inicialmente, observo que, ao contrário do que entendem as rés, este autor apresentou em juízo documento que atesta o peso de suas malas.

Este documento foi juntado aos autos a fl. 21 e menciona expressamente que o autor despachou 2 malas, quando se verifica a abreviação PCS 2, ou seja, two pieces, e que ambas totalizam 32 quilos, conforme se verifica pela abreviação CK WT, ou seja, Check in weight.

Assim, as rés não podem alegar ignorância quanto ao peso da bagagem, nem mesmo justificar sua desídia, sob a alegação de que cabia ao consumidor a responsabilidade de apresentar documentos faltantes, pois tal fato não ocorreu.

Aliás, razoável que não se exclua a responsabilidade das rés Mondial Protection Corretora de Seguros Ltda e Mondial Serviços Ltda, pois, além de serem responsáveis pela intermediação da contratação deste seguro, durante as tratativas extrajudiciais, denoto que não foi solicitado do autor a apresentação de cópia do ticket de bagagem, mas apenas os documentos relacionados no e-mail de fl. 26, o que nos demonstra que elas também contribuíram para que este consumidor fosse prejudicado com o recebimento de valor inferior ao devido e pelo atraso na solução quanto ao pagamento. 

Assim, nos termos do artigo 14 do CDC, ambas devem ser responsabilizadas pela complementação do valor.

Quanto ao valor devido, algumas considerações devem ser feitas.

Conforme dito na inicial, o autor perdeu apenas uma de suas malas.

No documento de fl. 21, não consta o peso de cada mala, mas apenas da totalidade da bagagem.

Pelo documento de fl. 23, também não se pode extrair qualquer conclusão, pois a companhia aérea indenizou o autor através de parâmetros estabelecidos pela Convenção de Montreal (direito especial de saque), que, em seu artigo 22.2 prevê que a indenização, no caso de perda de bagagem, é feito por passageiro e não por quilo.

Assim, por equidade, podemos concluir que cada mala do autor pesava 16 quilos, a fim de que possamos calcular o valor que lhe era devido.

Portanto, considerando que o contrato de seguro  previa que a indenização neste caso corresponderia a R$100,00 por quilo, o autor deveria receber das rés, R$1.600,00. Como recebeu apenas R$500,00, elas deverão complementar a diferença nesta demanda.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as rés solidariamente a pagarem ao autor o valor de R$1.100,00, atualizado desde o ajuizamento da ação pela tabela prática do TJSP até o pagamento, com juros de mora de 1% ao mês da citação. 

Sem custas na forma da lei.

Fixo o preparo em R$193,70 e o porte de retorno em R$25,00.


PRIC


São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
