

SENTENÇA

Processo nº:0001498-93.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Marca Comércio de Peças Ltda - EPP
Requerido:Vmax Materiais Técnicos - Comércio, Importação e Exportação Ltda





Pleito: Desconstituição de duplicata mercantil de fornecimento de mercadoria e respectivo protesto, apontando-se quitação antecipada do débito. Postula-se, ainda, indenização por danos morais e materiais.
Indeferida a inicial e excluído da lide o réu BANCO SANTANDER BANESPA, conforme decisão de fls. 28, item (1).
Aditamento à inicial (fls. 32/33), recebido às fls. 38, item 1.
Contestação: De fato, a duplicata é inexigível, pois a fornecedora concedeu um desconto à autora, encontrando-se quitado o débito. Aponta que a culpa foi do banco, que não deu baixa no título e o encaminhou à cobrança e protesto, malgrado os esforços da ré VMAX para impedi-los. Concordou com o cancelamento do protesto.
Houve réplica.
É o relato do essencial.
D E C I D O.
À vista do teor da defesa apresentada, reconhecendo que de fato o título apresentando a protesto já se encontra pago, sendo indevido o respectivo protesto, é de rigor o julgamento do feito no estado em que se encontra, acolhendo-se, por conseguinte, o pleito desconstitutivo do título e do respectivo protesto.
Neste contexto, e não impugnando a parte ré o indevido abalo creditício suportado pela parte autora, é devida a indenização por danos morais.
Ainda que a ré atribua a responsabilidade pelo ocorrido ao banco, relembre-se que este foi mero mandatário da requerida, por cujos atos responde exclusivamente a ré, como mandante, cabendo à mandante ré eventual ação regressiva, em autos próprios, para demonstração de exorbitância do mandato outorgado.
De rigor, assim, seja a ré condenada à indenização por indevido abalo creditício, acolhendo-se o pleito também neste particular, para o que entendo justa a quantia de 1x (uma vez) o valor do título (1 x R$20.250,72).
Quanto aos danos materiais, são descabidos: aponta-os a parte autora, ao argumento de que perdera vendas. Porém, trata-se de mera ilação, sequer especificando ou quantificando qual o dano efetivamente suportado. É como alegar-se que, com o dinheiro perdido, poder-se-ia comprar um bilhete da loteria e ganhar na MEGA-SENA ! Meras ilações, que não autorizam a condenação por danos materiais.
Deve ser concedida, ainda, a antecipação parcial da tutela, para cancelamento urgente dos protestos lavrados em desfavor da parte autora (fls. 22 e 23).
Forte nestas razões, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão inicial, para o fim de:
I ? DESCONSTITUIR e RECONHECER INEXIGÍVEIS a duplicata mercantil 00000141-A, no valor de 20.250,72 (fl. 22), emitida em 14.12.2010, com vencimento em 20.03.2011 e os respectivos protestos (fls. 22 e 23).
II ? DEFERIR A ANTECIPAÇÃO PARCIAL DA TUTELA para o fim de DETERMINAR O CANCELAMENTO dos protestos lavrados (fls. 22 e 23), OFICIANDO-SE COM URGÊNCIA.
III ? CONDENAR a parte ré VMAX a PAGAR à autora MARCA COMÉRCIO indenização por danos morais no importe de R$20.250,72 (vinte mil, duzentos e cinquenta reais e setenta e dois centavos), corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (27 de agosto de 2012), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
IV ? JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais, conforme fundamentação supra.
CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação. Considera-se já a sucumbência recíproca, com a fixação dos honorários apenas sobre o lucro da demanda.
 P.R.I. 
São Paulo, 27 de agosto de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
