

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 04 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocêncio. Eu,     Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0001731-33.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Samara Campos Moraes
Requerido:PONTO FRIO COMERCIO ELETRONICO

Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente. 
O caso dos autos é de responsabilidade por vício do produto, art.18 do C.D.C., e, desta forma, há a responsabilidade solidária do comerciante.
Quanto aos defeitos, é fato incontroverso que a autora adquiriu da ré o produto descrito na inicial e que o mesmo não se prestou de pronto a atender ao fim a que destinado.
É bem verdade que a ré providenciou a substituição do produto defeituoso por outro novo e em prazo razoável, porém mesmo com o atendimento ao pleito da autora, esta teve a necessidade de adquirir uma cafeteira e uma panela elétrica para suprir as necessidades que seriam atendidas pelo fogão.
Assim, quanto ao fogão, o feito perdeu seu objeto posto que o mesmo foi substituído por outro novo, seguindo o feito pelo pedido de indenização por dano material decorrentes da aquisição de produtos que supriram a privação de uso imediato do fogão.
Considerando que o fogão apresentou defeito em 04 de janeiro de 2011 e que o mesmo foi trocado em 03 de fevereiro do mesmo ano, é fato que durante um mês a autora se viu privada de usufruir do produto adquirido e por não tê-lo à sua disposição teve de custear uma panela elétrica e uma cafeteira para preparar alimentos, produtos estes que guardam relação com o uso esperado e normal de um fogão.
Outrossim, verifico que a ré simplesmente não contestou esta parte do pleito contido na inicial.
Os documentos de fls.16 evidenciam o gasto realizado com a aquisição dos produtos que substituíram o fogão durante o período mencionado.
Assim, de rigor a condenação da ré em indenizar a autora por danos materiais, porquanto é integrante da cadeia fornecedora e comercializou produto defeituoso que trouxe danos materiais à consumidora.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a indenizar a autora no valor de R$ 159,00, sendo R$ 119,00 pela panela elétrica e R$ 40,00 pela cafeteira com acréscimo de correção monetária a partir de 08 e 11 de janeiro de 2011, respectivamente, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 11.10.12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.



            

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 184,40. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 11 de outubro de 2012.
     
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
