

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em        11       de            novembro           de                    2009
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.09.001514-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Cláudio dos Santos
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


CLÁUDIO DOS SANTOS ajuizou ação de indenização contra CARREFOUR E INDÚSTRIA LTDA., visando ao recebimento da quantia de R$8.621,00, a título de ressarcimento do prejuízo material representado pelo furto do veículo Fiat Uno/93, que teria ocorrido no estacionamento da empresa ré, em decorrência de contrato de depósito, bem como R$24.363,00, como reparação do dano moral correspondente, alertando para o fato de ter sido despojado de bem essencial.
 
Após aditamento da inicial (fls. 23) e regular citação, o requerido ofertou contestação (fls. 36/43), argumentando que o depósito gratuito não geraria dever de indenizar.

Ainda questionou a ocorrência, alegando inexistência de prova do uso do estacionamento, registrando que a entrega, independentemente das chaves ou ticket respectivo, não obrigaria ao ressarcimento.   

Questionou o dano moral e o valor da estimativa, sugerindo alternativamente arbitramento não superior a um salário mínimo.

Réplica a fls. 87/90.

    Em apenso tramitou incidente de impugnação à concessão da justiça gratuita, decidido nesta data, em separado (rejeitado).

É O BREVE RELATO

DECIDO:
                                    
     É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

De plano cumpre registrar que o requerido se aventurou com a tese de que não haveria prova do uso do estacionamento, deixando, contudo, de impugnar o documento de fls. 13, que corresponde à cópia do cartão de acesso ao local.

Tal circunstância, aliada à prova cabal de uso do próprio estabelecimento comercial (vide cupom fiscal de fls. 14), demonstra inequivocamente a relação entre o depósito do veículo e a utilização do serviço, de forma que subsiste o depósito.

Não se discute que a figura em destaque prescinde, para a sua caracterização, da remuneração respectiva, lembrando que o valor do serviço claramente está integrado ao do produto, quando não, se prende ao objetivo de atrair clientela, afastando-a da concorrência.

Em última análise revela intenção de lucro.

Oportuno reproduzir: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Furto de veículo em estacionamento de supermercado - Responsabilidade do estabelecimento - Dever de guarda - Recurso improvido. O furto de veículo ocorrido em estacionamento de estabelecimentos comerciais ou bancários é indenizável e, ainda que se trate de depósito irregular, gratuito, o depositário responde pelos prejuízos. (Apelação Cível n. 230.322-1 - Santos - 4ª Câmara Civil - Relator: Cunha Cintra - 03.08.95 - V.U.) 

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Furto de veículo em estacionamento de estabelecimento comercial - Dever de vigilância que persiste mesmo sendo gratuito - Pedido procedente - Recurso não provido. (Relator: Alvaro Lazzarini - Apelação Cível 175.373-1 - 03.11.92 - São Paulo) 

RESPONSABILIDADE CIVIL - Furto de motocicleta - Estacionamento de banco - Nexo etiológico entre o evento danoso e a culpa da instituição financeira - Serviço gratuito que não elide o dever de guarda e vigilância do bem parqueado à custódia do estabelecimento bancário - Sentença mantida - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 35.996-4 - Ribeirão Preto - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Rebouças de Carvalho - 06.05.98 - V.U.) 

A prova da ocorrência e a caracterização do contrato de depósito ensejam o dever de indenizar.

Relativamente ao valor do dano material não há debate.

Isto porque, o autor fundamentou o pedido de ressarcimento do veículo na Tabela FIPE, conhecida no mercado como elemento idôneo de avaliação.

A alegação e o documento respectivo (fls. 20), não foram impugnados, tornando-se incontroversos, exigindo o pagamento do montante de R$8.121,00 a este título.

No que tange ao dano moral, de rigor observar que houve negligência do réu no atendimento ao cliente, não se olvidando da falta de impugnação à alegação de que teria havido comunicação imediata, sem qualquer providência.

Mesmo diante de reclamação no PROCON o réu continuou inerte, obrigando o interessado a buscar a via judicial.

Ao que se vê não se trata de mero desconforto, conforme salientado na contestação, mas de frustração das expectativas em relação ao serviço e rápida solução da pendência, resultando no despojamento do bem incontestavelmente útil.

Contudo, a estimativa do autor se mostrou excessiva, devendo a indenização ser fixada a partir do parâmetro representado pela relação comercial.

No caso, a compra foi no montante de R$23.33 (fls. 14), de modo que se mostra consentânea aos fatos quantia equivalente a 100 vezes o referido valor, totalizando R$2.333,00, que servirá para compensar os transtornos e prevenir novas falhas, sem desprezar a estrutura econômica significativa do réu (fato notório).

                                       Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que o autor não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial (e aditamento), anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.
Neste sentido: SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.). 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento da quantia de R$8.121,00 a título de ressarcimento do prejuízo material, além de R$2.333,00, como reparação do dano moral, totalizando R$10.454,00, corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência preponderante arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários de advogado fixados em 10% sobre o valor da condenação.

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

       São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.
