

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001928-03.2011.8.26.0001 - 
Natureza:Art. 306 da Lei 9.503/97
Réu: Marcelo Sales da Silva RG: 41.218.471-0 Data Nasc.: 05/02/1988 
Advogado: Bruno Mendes Loma Garcia OAB 268511/SP (dativo)
Data da Fato15/06/2010





Aos 15 de janeiro de 2014, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Criminal Regional I Santana, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Titular, Dra. SUZANA JORGE DE MATTIA IHARA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, presentes o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça AIRTON BUZZO ALVES, bem como as pessoas acima nomeadas, que assinam o seguinte termo. Iniciados os trabalhos  passou o MM. Juiz a inquirir uma testemunha e acusado, registrando-se em apartado o resumo de suas declarações. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva das testemunhas José Silvio e Carlos Henrique, o que foi homologado pela MMª Juíza de Direito. Encerrada a instrução, passaram-se aos DEBATES ORAIS:  Ministério Público: MM. Juiz. Marcelo Sales da Silva foi denunciado como incurso nos artigos  306 e 309 do CTB, uma vez que no dia, hora e local mencionados na denúncia dirigiu, com concentração de álcool superior ao mínimo permitido em lei e sem a devida permissão para dirigir ou habilitação legal, gerando perigo de dano.  No exame do  conjunto probatório observa-se que o réu, nesta audiência, confessou tais infrações  penais.  A materialidade do delito previsto no art. 306 do CTB está devidamente comprovada pelo documento a fls. 07, o qual aponta a realização de teste de bafômetro com resultado de 0,99mg/l de ar expelido dos pulmões, bem como pelo laudo de verificação de embriaguez a fls. 08. A testemunha Silvio Moreira Rocha, hoje inquirida, confirmou a abordagem do acusado,  após tê-lo visto dirigindo em velocidade excessiva e transportando um passageiro. Informou, ainda, que o acusado apresentava sinais de embriaguez e não era habilitado para conduzir motociclo.  Trata-se portanto de conjunto probatório harmônico  e que trilha mesmo sentido da denúncia.   Diante de todo o exposto,esta Promotoria de Justiça requer a condenação do acusado no termos da inicial.  A seguir pela Defesa: MM. Juiz.  Diante da fragilidade do conjunto probatório requer-se a absolvição do réu. Caso não seja esse o entendimento de Vossa Excelência, requeiro seja dado continuidade ao cumprimento do SURSIS processual, visto que o réu interrompeu seu cumprimento por motivos de saúde não tendo condições à época de infirmar ao r. Juízo. Se ainda, não for o entendimento desse MM. Juízo, requer que o réu seja condenado no mínimo legal, e em assim sendo, que seja substituída a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, uma vez que cumpre os requisitos do art. 44 do Código Penal.  
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte ...................????????????????..............................................
 S E N T E N Ç A
..................................................................................................................................Proc.: 0001928-03.2011.8.26.0001. Vistos. Trata-se de ação penal  pública  movida  contra Marcelo Sales da Silva, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 306 e 309 do CTB. Segundo a denúncia no dia 15/06/2010 , por volta das 41h40min, na Av. Francisco Machado da Silva, alt. Nº 300, nesta Capital, o acusado dirigiu  o motociclo marca Honda-CG 150 Titan,  placa DOV-6858, estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 0,6 dg/l, sem a devida permissão para dirigir ou habilitação legal, gerando perigo de dano. O acusado foi submetido ao etilômetro (bafômetro), constatando-se a presença de 0,99 miligramas de álcool por litro de ar.  Recebida a denúncia, o réu foi citado  e apresentou resposta. Recebeu o benefício da suspensão condicional do processo, que foi revogado em face do descumprimento das condições impostas.  Afastada a absolvição sumária, seguiu-se a oitiva de testemunha e interrogatório do réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa pleiteou  a improcedência da ação por insuficiência de provas, dada a ausência de demonstração do estado e embriaguez e o restabelecimento do benefício da suspensão condicional do processo  em face de problemas de saúde; Alternativamente pleiteou a concessão de pena substitutiva. É o relatório. DECIDO:  A ação penal é procedente. A materialidade do delito previsto no art. 306 do CTB está demonstrado pelo  laudo de verificação de embriaguez (fls. 08) e pelo resultado do teste do elitômetro (fls. 07). Ambos demonstram que o acusado apresentava quantidade de álcool no sangue superior ao limite estabelecido em lei. A autoria dos delitos  foi objeto de confissão na fase policial e em Juízo.  O acusado relatou que havia ingerido bebida alcoólica e após conduzido o veículo em via pública sem a devida habilitação. A confissão está em harmonia com as outras provas. O PM. Silvio Moreira Rocha, ouvido na fase policial e em Juízo, confirmou  a abordagem do acusado, a constatação de que apresentava sintomas de embriaguez e a comprovação pericial de que havia consumido bebida alcoólica em quantidade superior à permitida, além da ausência de habilitação.  Diante dessas provas, não há como negar que o acusado dirigiu veículo automotor em via pública sob influência de  álcool em quantidade superior à permitida, de modo a comprometer seus reflexos psicomotores, bem como não possuir permissão ou habilitação legal para dirigir veículo automotor. Também, à evidência, ele gerou perigo de dano, pois, como afirmou o policial, a motocicleta seguiu em alta velocidade e era conduzida por pessoa sem habilitação e alcoolizada. A conduta caracteriza as infrações penais objeto da denúncia, sem qualquer excludente. Por fim, não é o caso de restabelecimento da suspensão condicional do processo. O acusado não compareceu em Juízo nos meses de agosto, setembro e outubro de 2012, segundo ele por motivo de trabalho, razão pela qual houve a prorrogação do prazo de suspensão por três meses (fls. 23- apenso).  Novamente, deixou de comparecer nos meses de janeiro, fevereiro, março e abril de 2013, porque se esqueceu (fls. 34-apenso). Portanto, ele demonstrou desinteresse no cumprimento das condições impostas, de modo que a única solução era a revogação do benefício.  Passo à dosagem da pena.  Em relação à falta de habilitação, faço opção pela multa, prevista alternativamente, pois se mostra adequada e suficiente como retribuição.  Para ambas as infrações, considerando os antecedentes do acusado, bem como as demais circunstâncias do fato, inclusive aquelas realçadas pelas partes nas alegações finais, a pena pecuniária é fixada no mínimo legal. Assim, para o art. 306 do CTB, seis meses de detenção, em regime aberto, 10 dias-multa e proibição se obter permissão ou habilitação pelo tempo da pena corporal; para o art. 309 do CTB, 10 dias-multa.  Prejudicada a atenuante da confissão.  Não há agravantes e  nem causas especiais de aumento ou diminuição da pena. Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade (art. 44, inc. I, do CP). Conclusão: Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida contra Marcelo Sales da Silva, qualificado nos autos. CONDENO-O às penas de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de seis meses,  suspensão da habilitação para dirigir veículos automotores pelo prazo de dois meses, e pagamento de 20 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo em vigor na data do fato, como incurso nos artigos 306 e 309  da Lei nº 9.503/97, c.c. o art. 44, inc. I, do Código Penal. A prestação de serviços, por sete horas semanais, em estabelecimento da rede oficial, será regulamentada em execução. O valor da multa, atualizado desde a data dos fatos.  Lance-se o seu nome, oportunamente, no rol dos culpados. Transitada em julgado, oficie-se à Autoridade de Trânsito para os devidos fins. Publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se e Comunique-se. Nada Mais. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu .........,(Maria Edina Fernandes da Costa) esc. dig., e subsc.


MMª Juíza de Direito: ______________________________ 

M.P.: _______________________________________________

Acusado: ____________________________________________

Advogado: ___________________________________________
