

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0001153-30.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv.:Maria Adelia Martins Machado, CPF 091.284.348-97, RG. 17.748.785
Luiz Francisco Correa de Castro, OAB. 241.857
Requerido:

Adv.:TNL PCS S/A, CNPJ 04.164.616/0001-59, representada pélo preposto Vagner Rocha dos Santos, RG. 30.799.283, CPF. 331.876.658-25
Adriana Abib Romansina, OAB. 145.614
Data da audiência:03/05/2012 às 15:30h

Aos 03 de maio de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) Antonio Carlos P. Nascimento, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo réu foi requerida a juntada de carta de preposição, ata de reunião, procuração, substabelecimento e que as publicações sejam feitas em nome de Ricardo Magalhães Pinto, OAB. 284.885. A seguir pelo MM. Juiz foi  dito que deferia as juntadas requeridas, devendo a Serventia providenciar as devidas anotações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A empresa ré declara descontituído o contrato celebrado entre as partes e inexigível todo qualquer débito em nome do autor referente às linhas números 11-6567-0915 e 11-06891-8499; 2) A empresa ré, por mera liberalidade, compromete-se a pagar à(ao) autor(a) o montante de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), até o dia 23 de maio de 2012, 3) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do(a) autor(a), CPF nº , junto ao Banco do Brasil, agência nº 4305-2, conta nº 6824319-7, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada, serão acrescidos juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive quanto a danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra C.S.Setti, escrevente, digitei e subscrevi.

Autor(a):Adv.:

Ré(u):Adv.:
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.

PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
