

Em 10 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0001044-39.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:JOÃO PALERMO
Requerido:Banco Bradesco S/A



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Diz o Autor nunca ter contratado com o Réu (fls. 1/2) e a relação entre as partes é de consumo (o Autor, se tivesse contratado com o Réu, seria destinatário final dos serviços oferecidos pelo Réu, que se enquadra na definição legal de fornecedor, arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor).
Invocando o Autor, consumidor, fato negativo, não há para ele outros meios, que não sua declaração contida na inicial e feita sob as penas da lei, para convencimento do Juízo acerca da inexistência da contratação.
Ressalte-se que o Autor pretende a nulidade dos contratos atinentes aos cartões de créditos, que desconhece, mas, em verdade, requer a declaração de inexistência de contratação. Os efeitos práticos das declarações judiciais de nulidade e de inexistência de contratação são os mesmos. Bem por isso, julgo a lide pelo mérito em razão da livre dicção do Direito (narra mihi factum dabo tibi jus).
Assim, hipossuficiente o consumidor em relação à produção de tal prova, caberia ao Réu juntar aos autos prova da existência da contratação, da forma pela qual ela foi feita. Estas provas, de produção simplíssima, não vieram aos autos. Com sua defesa, o Réu somente menciona a a inexistência de falha em sua prestação de serviço, indicando, a existência de contratações por parte do Autor, mas, sequer juntou o contrato supostamente firmado pelo Autor, tela de atendimento que indicasse as contratações e/ou as gravações contendo os atendimentos telefônicos, mencionadas pelo Autor em sua incial (protocolos: 6412317218, 7611317218), ou mesmo descrição do procedimento tomado para desbloqueio do plástico para fins de utilização.
Sem prova do fato positivo, de se concluir pela inexistência da contratação pelo Autor e pela inexigibilidade dos valores contra ele cobrados.
Pese o Réu não ter invocado ato de terceiro (alguém utilizando-se indevidamente dos dados cadastrais do Autor para contratar em seu nome), se esta alegação sobreviesse por ocasião da contestação, na tentativa de isenção da responsabilidade civil, não haveria, ainda, que se imputar razão ao Réu. 
Nesse caso concreto, sequer provou o Réu a existência do contrato e a utilização de serviços por quem quer que seja. 
Mas mesmo que tivesse juntado aos autos prova da contratação e da utilização dos serviços por terceiro, sem autorização e vínculo com o Autor, ainda assim seria caso de procedência da ação.
É fato notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que a contratação dos serviços do Réu (aquisição de cartões de crédito) é muito facilitada. Pode ser feita por simples telefonema, sem a necessidade de anterior conta em banco, e sem assinatura ou conferência aprofundada de dados do contratante. Desta facilidade de contratação, aumentado fica o risco do negócio, mas também a lucratividade do fornecedor dos serviços.
E aumentando o risco do negócio, traz o Réu para si a responsabilidade decorrente da facilidade posta à disposição do consumidor de seus serviços, aplicando-se a ela a Teoria do Risco Criado, pela qual responde objetivamente pelos danos causados em razão da forma de exercício de sua atividade lucrativa. 
Repiso, que independentemente do Réu não ter invocado ato de terceiro para a tentativa de isenção de responsabilidade objetiva, por amor ao debate, relembro: (Súmula 479, STJ: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.?).

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para:
A) declarar inexistência, para o Autor, dos seguintes contratos referentes ao seguintes cartões de crédito: 4532.1171.0944.8085, 4532.1171.0985.0504, 4532.1171.0987.7218, determinando, via de consequencia, os respectivos cancelamentos;
B) declarar inexigíveis, para o Autor, quaisquer valores referentes aos cartões supra (notadamente R$ 2.641,53), tornando definitiva a antecipação de tutela deferida (expeçam-se ofícios) e, via de consequência, vedando ao Réu quaisquer atos de cobrança de tais valores contra o Autor.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
P.I.C.
São Paulo,11 de junho de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente
