

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Sidney Amorim da Silva
:Cooperpam

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Por primeiro, observo que a requerida, na condição de permissionária, é parte legítima para responder por danos provocados pelo cooperado na condução de veículo automotor, pois sua responsabilidade decorre de sua condição de concessionária de serviços públicos de transportes urbanos, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal." 

No mais, a petição inicial não é inepta, sendo certo que, no sistema da Lei nº. 9.099/95, é possível a juntada de documentos até (inclusive) a audiência de instrução e julgamento, na qual são produzidas todas as provas, mesmo que não requeridas previamente pela respectiva parte (art. 33). 

No mérito, basta o depoimento da testemunha trazida pela requerida, cobradora do micro-ônibus, Sra. Rita Cristina Alves Caitano, para que se responsabilize a ré pela eclosão do evento danoso, vez que tal depoente disse que o próprio motorista do referido micro-ônibus prometeu ao autor que iria ressarcí-lo na ocasião.

Além disso, durante a instrução probatória, foi ouvida uma testemunha do autor, Sra. Adriana Aparecida de Souza, que corroborou seu relato, restando amplamente comprovada, desta forma, a culpa do condutor do veículo de propriedade da requerida. 

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor a importância de R$ 1.438,00 (um mil, quatrocentos e trinta e oito reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 06 de junho de 2012
