

SENTENÇA

Processo nº:010.10.001464-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:CARLOS LEONARDO DE LIMA DANTAS
Requerido:MERCADO LIVRE.COM ATIVIDADES DE INTERNET LTDA.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). IDA INES DEL CID
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.
DECIDO.
Não obstante os jurídicos entendimentos em sentido diverso, a presente ação é procedente.
A PROPÓSITO, aplica-se ao caso concreto, o V. ACÓRDÃO da Lavra do Eminente Desembargador EMANUEL OLIVEIRA, nos autos da A.C. Nº 904.060.00-7-Feira de Santana/SP, a saber:
"... vale ressaltar que a relação existente é de consumo.
Com efeito, fornecedor é que  presta serviços ou coloca produtos no mercado, visando o lucro como meta principal. Consumidor, por sua vez, é aquele que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final, é aquele que exposto às práticas comerciais ou mesmo quem sofre danos decorrentes de uma relação de consumo. Produto é qualquer bem, material ou imaterial, durável ou não durável, móvel ou imóvel e serviço é atividade, ação humana com objetivo determinado.
A partir desses conceitos, observa-se que os sites na internet de leilões virtuais prestam serviços aos consumidores, consistentes em aproximá-los dos produtos e serviços colocados no mercado. Trata-se, inequivocamente, de uma ação humana com o objetivo determinado de ajudar os consumidores a comprar e os fornecedores, ou mesmo pessoas que não se enquadrem nesse conceito, a vender.
Cabe anotar que esses sites de leilão virtual recebem comissão proporcional ao preço de cada produto negociado, o que gera lucro considerável.
No caso da apelante, quando a negociação é concretizada o usuário vendedor deve pagar uma comissão de venda de 4% (quatro por cento) sobre o preço final da negociação, sendo certo que a comissão deve ser paga inclusive nos casos em que a negociação não foi concretizada por culpa do usuário vendedor (fls. 10).
Nada mais justo em função disso que, em nome do risco da atividade, arque o mantenedor do site com os prejuízos decorrentes das imperfeições das negociações.
A par disso é perfeitamente possível a responsabilização da apelante pelos prejuízos causados ao consumidor, em decorrência da aquisição dos produtos que ajuda a comercializar, considerando que possui o controle sobre os seus usuários que são obrigados a preencher um formulário de cadastro, nos termos da cláusula 2ª, do instrumento contratual (fls. 6).
As alegações do apelante de que figura nas negociações como mero intermediário, mero veículo, sem nenhuma responsabilidade ou intervenção nas relações existentes na rede não prosperam, pois existindo cláusulas contratuais eximindo o site de internet de responsabilidade civil pelos danos causados aos seus usuários devem ser tidas como inexistentes.
A respeito, ROSA MARIA DE ANDRADE NERY E NELSON NERY JÚNIOR ensinam que "no regime jurídico do Código de Defesa do Consumidor, toda e qualquer cláusula que contenha óbice ao dever legal de o fornecedor indenizar é considerada abusiva e, portanto, nula de pleno direito, sendo, pois, ilegítima sua inclusão nos contratos de consumo" (in Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Extravante em vigor, 3ª Ed. São Paulo, RT, 1997, pág 1380.).
Assim, o apelante deve ser responsabilizado pelo conteúdo e pelas transações realizadas por intermédio da prestação de seus serviços.
Com relação ao argumento de que o autor realizou a transação sem atentar para as orientações suficientes e adequadamente fornecidas para a finalização da transação, o recurso não merece provimento.
Com efeito, o requerido através do ícone "como comprovar com segurança" presta informações superficiais a respeito das negociações, iludindo o consumidor na falsa noção de que está realizando uma compra segura por intermédio da recorrente.
Nos termos do artigo 6º, III, do código de Defesa do Consumidor, constitui direito básico do consumidor "a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentam."
Na análise dos autos, denota-se que a recorrente não prestou informações ao consumidor sobre os riscos da negociação realizada por intermédio de seu site, o que a torna responsável pelos prejuízos causados aos seus usuários, devendo ser mantida a r. Sentença pro seus próprios e jurídicos fundamentos..." (Julgado aos 25/10/06).
Ademais, evidenciado esta o nexo causal entre o ilícito e os danos, resta fixar o valor da indenização pelo dano moral experimentado pelo(a) requerente, no que o Juízo se atenta aos critérios de razoabilidade, pautados por duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e inibitória.
Assim, para o fim de compensar a vítima, atenuar a lesão e com o fito de inibir o requerido à prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no montante de R$ 2.000,00, apto a satisfazer o dano experimentado pelo(a) requerente.
Ante o exposto, julgo a presente ação procedente e condeno a(o) requerida(o) ao pagamento da importância de R$ 849,00, à título de danos materiais, acrescido da importância da R$ 2.000,00, por danos morais, a serem atualizadas monetariamente nos termos da T.P.T.J, a primeira a partir da propositura da ação e a segunda a partir desta data, ambas acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.
EXTINGO o processo, com julgamento mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição.
O prazo é de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado.
O valor do preparo é de R$ 204,00, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
PRIC.
São Paulo, 30 de julho de 2010.

IDA INES DEL CID
JUÍZA DE DIREITO
