

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 15 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.
Vistos. 

CONDOMÍNIO GOVERNADOR MÁRIO COVAS A1 e A2 ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais em face de ROBERTO FÁVERO GONSALEZ alegando, em síntese, que em 30/08/2009, o réu foi eleito subsíndico do condomínio autor, ocupando o cargo de síndico de 20/12/2009 a 27/11/2011. Enquanto síndico representava isoladamente a conta corrente mantida pelo condomínio autor. Em 15/01/2012, face ao término do mandato, realizou-se a assembleia de prestação de contas, na qual as contas do réu foram PARCIALMENTE APROVADAS, concluindo que este deveria repor ao caixa a quantia de R$ 7.664,75, devidamente corrigida. Comprometeu-se o réu extrajudicialmente a encontrar despesas comprovadas que justificassem a diferença até 19/01/2012. Contudo, transcorreu o prazo sem que o réu tenha justificado o destino da diferença e sem qualquer ressarcimento ao condomínio autor.
Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização de R$ 7.664,75, em reparação aos danos materiais.
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/29.
Contestação às fls. 36/40 aduzindo, em síntese, que em 27/12/2011, foi enviado ao requerido e-mail pela empregada da administradora do condomínio, informando acerca das despesas que não tiveram sua comprovação e origem que deram causa à diferença apontada. Em 16/01/2012, encaminhou via malote para a administradora a identificação de todas as despesas que não foram consideradas e os recibos e notas fiscais, os quais não foram formalizados com recibos de entrega de documentos, tendo tão somente como prova os canhotos dos cheques emitidos das despesas apontadas. Afirma, por fim, que a administradora forjou estas diferenças para desmoralizá-lo.
Réplica às fls. 100/103.
Instados a especificarem provas, o autor postulou pela audiência de conciliação às fls. 107. 
Designada audiência de conciliação no CEJUSC às fls. 109/110, restou infrutífera às fls. 121.
É um breve relatório. Passo a decidir. 

Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de reparação de danos materiais, proposta em face de Roberto Fávero Gonsález, objetivando o ressarcimento de valores em razão de má aplicação das receitas pelo ex-síndico. 
Presentes as condições da ação, passo a análise meritória da ação.
A ação é procedente. 
Pelo que se depreende dos autos e é fato incontroverso, porquanto admitida pelo próprio réu que já houve a prestação das contas em assembléia, restando estas parcialmente aprovadas.
Inicialmente, necessário dizer que o Síndico possui inúmeras funções e responsabilidades evidentes, visto que responde civil e criminalmente por seus atos administrativos e até por danos causados, pelo condomínio, à terceiros ou aos próprios condôminos, se for comprovada omissão ou negligência de suas obrigações.
Nesse sentido, devemos citar Arnaldo Rizzardo, na obra Condomínio Edilício e Incorporação Imobiliária, pág. 194:
?A responsabilidade do síndico está diretamente ligada ao exercício de suas funções. Se desatender as obrigações que lhe são atribuídas pela lei ou pela convenção, arcará com as decorrências negativas ou prejudicais que resultarem. Não comparecendo nos atos em que é chamado o condomínio, ou na omissão de estar presente quando o condomínio é réu, como em ações judiciais, ou na desídia de seus deveres de administração, terá que reembolsar os prejuízos que advierem?.
Dentre as funções/obrigações supracitadas, devemos frisar no caso tratado nos autos a obrigação de prestar contas à Assembleia e guardar os documentos contábeis do condomínio. Em outras palavras, é certo que o síndico, ainda que trabalhe em conjunto com empresa especializada em administração de condomínio, deve prestar contas aos demais condôminos dos gastos realizados, guardando todos os documentos comprobatórios de que tais gastos reverteram ao condomínio. 
A documentação exigida é contábil. Exige-se nota fiscal ou ao menos documento em que reste evidente a finalidade do valor despendido em benefício do condomínio. Assim, todas as despesas devem ser feitas através da apresentação de comprovantes, com discriminação de forma detalhada e clara, relatando a que título foram realizadas.
Assim, se lançado um gasto sem que haja a prova regular de que o valor foi revertido ao condomínio, o síndico irá responsabilizar-se pessoalmente por tal gasto, e deverá ressarcir o condomínio do valor.
Nesse sentido:
?Cobrança - Condomínio - Lançamento de despesas realizadas pelo síndico sem discriminação específica - Impugnação acolhida - Cobrança procedente. Honorários - Fixação insignificante - Majoração admitida Recurso da ré desprovido, provido o do autor? (Ap. nº 9155489-04.2005.8.26.0000, 7ª Cam. De Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Miguel Brandi, DJE 17/08/2011).
É justamente o que ocorre no caso em tela.
Verifico que houve parcial aprovação em assembleia, datada de 15/01/2012, das contas do síndico, sendo dever seu fazê-lo, quando exigidas (art. 1348, VIII, do CPC).
Referida assembleia concluiu que o réu deveria repor ao caixa a quantia de R$ 7.664,75 (sete mil seiscentos e sessenta e quatro reais e setenta e cinco centavos), ou encontrar despesas comprovadas que justificassem a diferença. 
Contudo, desse ônus o réu não desincumbiu, limitando-se a afirmar a existência de problemas com a administradora, primeiro pelo envio e recebimento de documentos, entre síndico e administradora, não ser formalizado com recibo de entrega, segundo, por haver de sua parte intenção na troca de administradora, essa, teria forjado tais diferenças para desmoralizá-lo perante os demais condôminos.  
Com efeito, analisando a contestação ofertada, o réu não apresentou as contas sob a forma mercantil, com especificação de gastos e das receitas auferidas. Apenas colacionou diversos documentos, procurando justificar as despesas impugnadas, porém sem êxito.

Atente-se que inúmeras despesas referem-se a recolhimento de FGTS er INSS e mesmo que o autor tivesse perdido os comprovantes, poderia obter as respectivas cópia pela internet.
E isso não basta à prestação de contas, a teor do art. 917, do Código de Processo Civil.
Assim, entendo que restou devidamente comprovado que o réu não comprovou os gastos com o condomínio dos valores apontados anteriormente, devendo responsabilizar-se pelo ressarcimento do autor do valor em questão.
É evidente a responsabilidade do réu visto que, não obstante a existência de administradora, os gastos que foram impugnados foram aqueles pelos quais o réu fez o pagamento direto. Ademais, como já exposto anteriormente, a responsabilidade do síndico é evidente.
Assim, é forçoso concluir que a parte ré não demonstrou fatos modificativos, extintivo ou impeditivos do direito do autor (artigo 333, II, do Código de Processo Civil).
Logo, a procedência é de rigor.
Ante ao exposto e o mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu ROBERTO FÁVERO GONSÁLEZ ao pagamento de R$ 7.664,75, devidamente atualizado desde janeiro de 2012, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil com resolução de mérito.
Em face da condenação do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação, suspendendo a exigibilidade nos termos do art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.

São Paulo,18 de novembro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
  Juíza de Direito
