

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo:0001234-38.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Rachel Raca Bromberg e outro
Requerido:Haga Construtora e Projetos Ltda



Aos 09/02/2011 às 14:00h , nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional XI - Pinheiros sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho, comigo Escrevente , foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram a co-autora Rachel, bem como sua advogada, Drª  FLÁVIA LEFEVRE GUIMARÃES; presente o representante legal da ré, Gastão Araújo Farah, RG 6.869.857-4, bem como sua advogada, Drª  CINTHIYA IWANO VICENTE RIBEIRO, OAB Nº 240718. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, a mesma restou prejudicada. Pela advogada da autora foi requerida a juntada de 2 documentos, consistentes em declarações, o que foi deferido. Dada a palavra ao adv. da ré, por ela foi dito que se opunha a juntada de tais documentos, uma vez que o fato se deu em 2008 e os documentos estão sendo juntados só agora. Pela adv. Dos autores foi dito que o documento sé é trazido agora, em razão da audiência de instrução, eis que normalmente a empresa Atlas, por ser um documento interno, não fornece, só através da via judicial, daí porque só agora está sendo juntado. Pelo MM. Juiz foi dito: Com efeito, tais documentos fariam parte daqueles elencados no art. 283 do CPC. Todavia, razoável o esclarecimento da autora, por sua advogada, em relação ao fato do documento estar sendo juntado agroa. Na verdade, a experiência nos ensina, neste ponto que muitos documentos que pertencem ao rol daqueles referidos no ar.T 283 do CPC, não podem ser conseguidos de imediato, Demandam tempo, ou muitas vezes mesmo a pessoa que detem estes documentos não os disponibiliza de imediato. Não existe qualquer tipo de surpresa para a defesa da ré pelo fato de serem juntados agora. A advogada da ré se insurgiu apenas e tão somente contra o momento processual da juntada, mas não impugnou o conteúdo dos documentos nem pediu prazo para isto. Logo, defiro a juntada, inclusive porque é matéria do mérito. Não podemos hoje em dia, dar uma ênfase maior ou importância tal às regras processuais, de molde que elas passem a ser  a finalidade do processo ao invés da busca da verdade e a justiça para as partes. Não há dúvida que hoje em dia, especialmente, hoje em dia, as regras formais de condão do processo devem todas seguir o condão do bom senso e atender questionamento do mérito. Não se pode alijar um componente ou vários da fisionomia do fato sob pretexto de formalidades. A finalidade do processo não é o processo em si mesmo e sim a pacificação do caso. Desde que não haja prejuízo para a parte contrária, no caso a ré e desde que não se esteja violando norma substancial, inexistindo prejuízo, não se pode fazer com que, porque assim não dizer, que a estrada seja mais importante que o destino.Logo, defiro a juntada.  A seguir, foram ouvidas, a autora em depoimento pessoal, bem como 3 testemunhas arroladas pelo autor e 1 testemunha arrolada pelo requerido. Não havendo mais provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução processual, determinando que se passasse aos debates. Dada a palavra à adv. Da autora, por ela foi dito:"A ação foi movida por conta de dano ocorrido em obra cuja responsabilidade como ficou demonstrado por documentos  juntados nos autos e pelos depoimentos das testemunhas eram de responsabilidade da empresa ré, representada pelo engenheiro Gastão.Os fundamento legais invocados na inicial foram o art. 14 do CDC que atribui responsabilidade objetiva ao fornecedor de serviços e ainda o art. 20 da mesma lei, que no parágrafo 2º estabelece quando os serviços são impróprios e inadequados para os fins que razoavelmente deles ede pode esperar.No caso dos autos, os depoimentos demonstram assim como os documentos juntados, que houve vazamento de água por canos que deveriam estar devidamente  "cegados" e que não estavam de acordo co os padrões de segurança que razoavelmente se poderia esperar. Também ficou provado  que por conta do vazamento o elevador de serviços do prédio onde reside a autora ficou paralisado por 3 dias, causando transtornos a todo o condomínio e danos patrimoniais à autora, que foi obrigada a custear os reparos no valor de R$ 6.400,00, nos termos do documentos de fls. 26/35, dada a resistência da Haga em arcar co sua responsabilidade estabelecida com ele. A prova da resistência do pagamento além de estar na propositura desta demanda, está também na tentativa de conciliação feita por parte da autora, que notificou a Haga em junho/2009 para composição do conflito. Ficou também provado o dano moral sofrido pela autora, uma vez que ficou sob forte pressão dos demais condôminos do prédio que não puderam proceder suas mudanças nas datas previamente estabelecidas e a ameaçaram com a cobrança de indenização no caso de prejuízos. O dano moral também se revela por conta da resistência da Haga em arcar co sua responsabilidade que a levou a desde 2008 até agora suportar os ônus dos conflitos com o condomínio e com o incômodo de ter de ajuizar uma ação para poder recompor seus danos patrimoniais. Pelo exposto reiteram-se todos os fundamento de fato e de direito da inicial e se requer o julgamento de total procedência da demanda para que a Haga seja condenada a pagar o valor total de R$ 9.00,00 atualizados desde a data da propositura da demanda até a do pagamento Dada a palavra a adv. da ré, foi dito: "A inicial apresentada trata-se de um suposto vazamento ocorrido quando da reforma n apartamento da autora. Contudo, autores e ré celebraram um contrato  de administração de obra, diferentemente de um contrato de empreitada. No contrato de administração firmado pelas partes, a ré tem a responsabilidade de verificar os custos dos materiais utilizados nas obras e repassar os valores para os contratantes, no caso os autores. Neste caso, a ré se incumbia de receber o dinheiro dos autores e efetuar o pagamento junto às lojas de materiais e aos empregados da obra, contratados diretamente pela autora. Assim, a presente ação considerando o dano causado no cano e consequentemente que atingiu o elevador deveria ser proposto contra o  encanador ou contra o mestre de obras, não havendo responsabilidade da ora ré, tendo em vista o contrato celebrado entre as partes. Neste caso, o art. 14, parág. 3º, iciso II do CDC, exclui a responsabilidade do suposto fornecedor de serviços quando houver culpa exclusiva de 3º, no caso o encanador ou mestre de obras. No que se refere ao dano ocorrido no elevador, não existe nenhum laudo que comprove que o ocorrido originou-se pelo vazamento do apartamento dos autores. Há apenas alegações, não comprovadas,  do técnico e de outras partes envolvidas na questão.Assim, considerando que o contrato firmado entre as partes isenta a ré da responsabilidade ocorrida neste caso, não há que se falar em restituição do valor pago pelo conserto do elevador, bem coo em eventuais danos morais.Pelo exposto, reitero os termos da contestação e do agravo retido apresentado anteriormente, requerendo a improcedência da ação". A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. Ação de cobrança de indenização por dano material e moral ajuizada pro Raquel Raca Bromberg e outro contra Haga Construtora e Projetos Ltda.Na inicial os autores apresentam os fatos e os fundamentos que postulam para ao final formular pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano material que tiveram, bem como o moral decorrente da situação. Citada, a ré apresentou resposta por contestação, rebatendo as teses dos autores, com preliminares já decididas, requerendo ao final, a improcedência da ação. Realizada audiência de conciliação nos termos do art. 331 do CPC.Designada esta presente audiência, forma ouvidas testemunhas de ambos os lados, sendo que as parte s em seguida apresentaram suas alegações finais. É o relatório. DECIDO.  Trata-se de ação de cobrança de indenização por dano material e moral. Segundo Carlos Roberto Gonçalves em seu livro Responsabilidade Civil, editado por Editora Saraiva, ao abordar a responsabilidade de empregadores ou comitentes pelos atos dos empregados, serviçais e prepostos, diz a certa altura (pa´g. 144): "Na fixação da exata noção do que seja a condição de empregado, serviçal ou preposto (ou similar) a doutrina destaca a subordinação hierárquica, explicada como a condição de dependência daquele que recebe ordens sob poder ou direção de outrém, independentemente de ser ou não assalariado ... Portanto é requisito essencial, entre preponente e preposto (digo eu, ou similar) é o vínculo de subordinação." Tal condição ensejou o ditado do art. 932 do CC,que no inciso III, focaliza a relação jurídica daquele que se tornando responsável por uma atividade chama para sue auxilio terceiras pessoas que deverão por isto executar em parte ou no todo, aquilo para o que ou aquela atividade para a qual contratou e se comprometeu o responsável geral que pelo contrato passa a ter voz ativa sobre  toda a atividade de consecução do contratado e também de forma direta por todos aqueles que, como já disse, foram chamados para auxilia-lo em regime de parceria ou não, na execução da obra ou atividade contratada. Partindo desta afirmação e indo ao caso concreto, viu-se pelo exame dos autos, pelo menso  do que neles consta, que houve um contrato definido e acertado entre  os autores e a Haga. Se verbal ou não, pouco importa, porque visosa é inclusive a prova documental a respeito. Senão vejamos. Às fls. 79 temos documento emitido pela testemunha Gessivaldo Silva dos Santos a respeito da obra dos autores e que se reporta neste documento, diretamente, a Hada Construtoras e Projetos e mais, colocando como endereçado mor o engenheiro Gastão, dizendo, no documento, "aos cuidados do engenheiro Gastão". Tem-se também nos autos, às fls. 17, documento emitido pela Haga e assinado pelo engenheiro Gastão Araujo Farah, mostrando orçamento para reforma do apartamento dos autores. A relação mostra claramente que os serviços a serem prestados incluem serviços de alvenaria, pintura, elétrica e hidráulica. Não para aí. Às fls.  20, existe cópia de e-mail para Raquel Raça, e-mail este assinado, pelo Sr. Gastão Farah, cujo teor na parte inicial é o seguinte: "Raquel: a previsão inicial para este começo de obra: Valor da mão de obra do Gessivaldo ( Gerson) R$ 32.000,00. Ora, se Gesivaldo teria sido ou foi contratado pela autora, como diz e afirma a ré, não haveria a menor necessidade da ré informar para a autora, o preço da mão de obra, eis que ela já saberia perfeitamente bem quanto deveria pagar se fosse ela a contratante. A par disto, observo que a afirmação da ré diferenciando contrato de administração de obra de empreitada, diferenciação esta de todo ociosa para o mérito do caso, observo que os termos são um pouco equívocos, porque o contrato de administração de obra inclui a empreitada, porque tanto pode ser feito pelo contratante como este contratante empreitar o serviço. Seria a empreitada um contrato independente, se a autora tivesse redigido o contrato diretamente com Gessivaldo, que na verdade, foi contratado pela ré Haga. Neste particular, as provas testemunhais colhidas aqui hoje, especialmente o depoimento de Gessivaldo, provaram co a mais perfeita, total e serena clareza, que estava subordinado a Gastão. E nem teria sentido fazer a autora uma pesquisa de pessoas para realizar a obra, porque se a autora para sua comodidade e conveniência já contratou a ré como empresa de engenharia e administração de projetos, não teria sentido ela autora, que contratou o todo, pesquisar parte do contrato que fez com a Haga. Inclusive do ponto de vista comercial isto é risível. A questão do laudo, segundo a ré, laudo este que deveria existir para qe ficasse comprovado o liame causal entre a obra  e o dano no elevador, é uma alegação que não traz esclarecimentos para o mérito além de ser impertinente, E por que? Porque a prova testemunhal colhida aqui hoje, demonstrou de maneira inequívoca, que o elevador  parou, defeituoso, porque a água que veio do apartamento dos autores, atingiu seu equipamento. Diante disso, laudo para que? Esta questão tornou-se nos autos, fato incontroverso.Para arrematar estas questões de fato observo que não há nenhuma relevância no depoimento de Gessivaldo quando disse ou sugeriu que o problema aconteceu porque posteriormente alguém teria  ligado o aquecedor e que o cano perfurado passou desapercebido. Questão absolutamente inútil para o mérito. A obra é de responsabilidade de quem a faz e se a fez mal e dela não cuidou e não fez revisão o nela usou mal ferramentas ou instrumentos, responde pelo dano. Não fosse assim, para que os autores iriam contratar uma firma especializada. Porque assim sendo poderiam pegar qualquer "aventureiro" por um preço bem menor e pronto. Observo que o CDC protege o consumidor em relação ao contratante de maro peso contratual e não como quis a ré, invocando situação que não é a dos autos a respeito da relação de consumidor com profissionais de qualquer área. Neste caso a prova é robusta e conclusiva ao apontar a responsabilidade da ré pelo dano material que causou no elevador enquanto administrava a obra no apartamento dos autores e como tal tem que assumir esta responsabilidade. Inclusive a ré deixa sugerido nas suas teses um certo anonimato pela responsabilidade, uma vez que diz que a Haga não é responsável, não acusa Gessivaldo e não aponta a causa do dano. Ora, pela tese da ré, qualquer um, menos ela, pode ser o responsável pelo dano material.Logo, é solar nexo causal entre a atividade da ré e o prejuízo material tido pelos autores, no que tange ao desembolso do valor que cobram na inicial.O dano moral está situado em outro patamar e tem como principal distinção em relação ao material a sua impossibilidade de ressarcimento. O dano moral não ocorre dentro do mundo material, físico em que os estragos podem ser reparados à perfeição. O dano moral se opera na esfera da interioridade da pessoa, trazendo a ela um desgastamento que não se repõe, trazendo a ela um desequilíbrio interior que também não se repara, mas que apenas se sofre, se tem a perda e esta perda não se repara, porque o estrago principal do dano moral é o da destruição justamente irreparável, eis que não se pode colocar, por exemplo, no lugar novamente, paz de espírito, porque aquele que se perdeu não volta mais. Trata-se de buscar a pessoa uma outra paz que não aquela perdida com o impacto da lesão moral, tanto isto é verdade, que a lesão moral em algumas situações traz sequelas irreparáveis, como doenças do espirito e do corpo. Necessariamente não ocorre em todos os casos. Assim, vê-se que os autores tiveram uma experiência co a sua obra, que não precisavam ter se a ré tivesse sido diligente na execução dos trabalhos. E outro fundamento para o dano moral, criação de uma situação que não está prevista nas agruras normais do dia-a dia, ao contrário, ao contratarem a ré queriam os autores evitar este tipo de aborrecimento que tiveram. Para isto contrataram um profissional. Logo, existiu o dano moral. Todavia, o fundamento não é o que os autores apresentam como sendo um deles, o de terem sido obrigados a entrar co esta ação e custear o processo. Situação esta que concorreria  como concausa para o dano oral que tiveram. Não, este fundamento não pode ser aceito, porque o exercÍcio regular de um direito não causa dano moral e se ajuizaram a presente ação, o fizeram no exercícios de um de seus mais lídimos direitos constitucionais, que é o dIreito de estar em Juizo, processar e ser processado. Isto é direito constitucional e jamais pode causar dano moral. Logo rejeito este fundamento, uma vez que não houve dano moral no ajuizamento e acompanhamento da presente ação, Houve sim como já disse, nas diversas situações vividas pelos autores, mesmo dentro da comunidade condominial, durante todo o período de iniciativas e tratativas para receberem o ressarcimento daquilo que pagaram e não causaram. E também especialmente pelo desequilibrio da harmonia interno no prédio onde moram, nas relações que aqui mencionadas entre eles e os demais condôminos. É como se costuma invocar diuturnamente nete Juízo, aos autores fo inflingida uma situação, experiência, uma carga emocional e psicológica que, repito, tomaram todo o cuidado para não ter ao contratar a ré. Houve sim dano moral por este fundamento. Assim sendo as indenização são de rigor e de justiça. Diante do exposto e tendo tudo o mais considerado, julgo procedente  a presente ação e condeno a ré a pagar aos autores a quantia de R$8.000,00, sendo R$ 6.000,00 indenização por dano material e R$ 2.000,00 a titulo de indenização por dano moral. Arbitro o dano moral nesta quantia porque é uma reparação pecuniária simbólica, eis que não paga o prejuízo moral dos  autores, como jamais pagará, mas obriga a ré ao dispêndio a titulo d e reparação  e como um lenitivo ao dano moral sofrido pelos autores. Sobre esta importância de R$8.000,00 incidirão juros de mora, incidentes a partir da citação e atualização monetária incidente a partir do desembolso. Condeno também a ré ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que fixo em 20% sobre o valor final da condenação, tendo eu tomado em conta pra isto o trabalho desenvolvido pelo advogado dos autores. Dou a presente por publicada em audiência, saindo os presentes intimados. REGISTRE-SE.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,....... (Carla R. Pedron de Camargo Aranha), Escrevente-Chefe digitei .


MM Juiz:


 Autora:

Adv. Autores:



Reqda.:

Adv. Reqda.:
