

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0001183-90.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José João da Silva
Requerido:Banco BMG S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de contrato de financiamento cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais.
Em que pese a contestação de fls. 48/59, constato que o réu não instruiu os autos com qualquer contrato de financiamento que tenha sido firmado pelo autor.  Na petição inicial o autor veementemente negou que tenha anuído aos descontos em sua aponsentadoria ou que tenha celebrado um financiamento com o banco requerido, fato estes que impunham ao réu a obrigação de prestar contas em Juízo e comprovar os contratos e a participação do autor.  A ausência de documentos com a contestação confirma a negativa feita pelo autor na inicial.
Além disto, o réu, na contestação (fls. 49), confessou que foi constatada a ocorrência de fraude e mencionou que teria procedido ao cancelamento das operações e à baixa das mesmas, liberando a margem consignada do autor.  Também concordou o réu (fls. 49) com a devolução dos valores indevidamente descontados da aposentadoria do autor.
As pretensões do autor, portanto, devem ser acolhidas ante a confissão do réu.
O autor tem direito à restituição em dobro, na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.  Conforme petição do autor de fls. 35, foram descontados os valores de R$ 952,20, do que resulta o dever de o réu indenizar o autor o valor de R$ 1.904,40.
Além disto, é razoável a pretensão do autor de ser indenizado por danos morais tendo em vista os transtornos que o réu lhe causou.  O autor foi surpreendido com as deduções em sua aposentadoria, ficando privado de valores monetários e sendo obrigado a tomar providências para cancelar os contratos nulos e os descontos indevidos.  Não apenas sofreu o autor natural apreensão e inconformismo como também sofreu transtornos acima do normal que justificam o pedido de indenização por danos morais.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em vinte salários mínimos.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que JOSÉ JOÃO DA SILVA ajuizou contra BANCO BMG S/A e DECLARO a nulidade dos contratos em nome do autor e dos descontos na aposentadoria do autor e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos contratos e dos descontos indevidos, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Ainda, CONDENO o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 1.904,40 e indenização por danos morais de R$ 10.900,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 384,13 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de abril de 2011.
