

SENTENÇA

Processo nº:0001563-32.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dário Augusto Arantes
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus de prova, assim, os números de protocolos que não foram impugnados.
Em que pese a dificuldade de compreensão dos pedidos da inicial, verifico que há pedido de devolução em dobro dos valores referentes ao pagamento em duplicidade da fatura com vencimento em 08/09/13 (fls. 19 e 20).
Ocorre que a cobrança fls. 19 foi realizada no cartão em nome da esposa da parte autora, assim, este não é legitimado passivo para pedir a devolução em dobro do referido valor.
Neste sentido, limito o conhecimento da presente demanda às cobranças indevidas na fatura com vencimento em 09/02/2014 (fls. 17), a quais teriam sido superiores ao contratado.
A parte requerida limita-se a afirmar que não localizou a oferta de produtos mencionadas pela parte autora, mas, como mencionado não impugnou o protocolo descrito na inicial, o qual se refere a proposta aceita pela parte autora.
A conta com vencimento em 09/02/2014, veio no valor de RR 127,28, sendo que haviam serviços não contratados e não foram concedidos os descontos prometidos, assim, seria devido o valor de R$ 59,90.
Conclui-se, portanto, que indevida a cobrança do valor de R$ 67,38, o qual deve ser restituído em dobro, pois não há engano justificável na cobrança, perfazendo um total de R$ 134,76. 
Os "créditos" objeto do pedido, na verdade são os descontos que seriam devidos e não foram concedidos, assim, não há que se falar em devolução destes, sob pena de bis in idem.
Melhor sorte não resta a parte autora quanto ao pedido de dano moral, pois os fatos não extrapolaram o mero inadimplemento contratual, que não se confunde com dano moral.
No mais, a devolução em dobro do valor do dano material já é suficiente para reparar a parte autora.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação, para:
1) desconstituir o contrato objeto do pedido, desde o pedido de cancelamento em 12/02/2104;
2) condenar a parte requerida a restituição do valor de R$ 134,76, corrigidos da data do desembolso (fls. 14) e acrescido de juros da citação.
Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Julgo extinto sem resolução do mérito o pedido de devolução em dobro, referente a fatura com vencimento em 08/09/2013, em razão da ilegitimidade ativa, nos termos do art. 267, inc. VI do CPC.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I. 
São Paulo, 28 de maio de 2014.
