

SENTENÇA

Processo nº:0001055-88.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nelson Batista da Silva
Requerido:Bandeirante Energia S/A


C O N C L U S Ã O

Em 12 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Nelson Batista da Silva ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e materiais contra Bandeirante Energia S/A, aduzindo ser titular de energia elétrica no imóvel localizado na Av. Mario Bochetti, n. 459, bairro Cidade Miguel Badra Baixa em Suzano; que o imóvel ainda está em construção; que possuía débitos de energia nas faturas de janeiro/2003 e fevereiro/2003, razão pela qual a energia foi cortada em fevereiro/2003; que efetuou acordo de parcelamento; que está em débito com a quantia de R$ 129,97 referente aos meses de dezembro/2008 a junho/2009; que a energia foi religada em junho/2007; que não solicitou a religação; que não houve consumo; que a requerida cobrou o pagamento da tarifa mínima, causando-lhe prejuízo de R$ 434,88; que deste valor deve apenas R$ 129,97 e que procurou a requerida, sendo informado da inexistência de comprovação do pagamento da fatura do mês de junho/2007.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade das faturas pagas e condenação da requerida na devolução da quantia de R$ 434,88 e de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/57).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor declarou que se insurge contra a religação à sua revelia e a cobrança de tarifa mínima; que seu primo Marcos Antonio Garcia firmou acordo com a requerida e fez os pagamentos e que Marcos reside no imóvel (fls. 60).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de carência da ação. No mérito, mencionou que a instalação está sob responsabilidade de Amanda Fujarra; que o autor deixou de pagar as faturas; que não há danos morais indenizáveis e que o autor efetuou autoreligação da energia elétrica. Requereu a improcedência da ação (fls. 84/107). Juntou documentos (fls. 108/123).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade ativa ad causam confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação improcede.
O autor confessou em audiência de conciliação que Marcos Antonio Garcia firmou acordo de parcelamento do débito de energia elétrica incidente sobre o imóvel, o que é demonstrado pelo documento de fls. 07/09.
Logo, afasto o pedido declaratório.
O pedido de devolução das quantias pagas também não merece acolhimento, uma vez que, conforme admitido pelo autor, os valores são pagos por Marcos Antonio Garcia, único que pode solicitar eventual devolução.
Também sem razão o pedido de indenização por danos morais, já que não demonstrado atentado algum aos direitos da personalidade do autor.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, conforme Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de maio de 2011.
