

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001555-71.2013.8.26.0010
Requerente:Carlos Alberto Chirico, assistido por MARIA ISABELA VITA, OAB/SP 218121,  ADVOGADA DATIVA
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A., representado pela preposta Camila Santana Rodrigues e assistido pelo advogado Fernando Galvão Parada OAB/SP 161914



No dia 29/07/2013 às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Não havendo prova oral a ser colhida, a MMª. Juíza, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente, tão somente para declaração de encerramento da conta por inatividade a partir de fevereiro de 2012 (seis meses após a última movimentação, fls. 2), com declaração de inexigibilidade de débitos atrelados à tarifação de manutenção da conta do Autor junto à agência 4599 do Réu (conta nº 01-036124-6) desde então. Improcedem todos os demais pedidos. Em sua defesa, o Réu não contesta a alegação do Autor de que sua conta junto à agência nº 4599, conta nº 01-036124-6 está inativa desde agosto de 2011. Este fato está, portanto, incontroverso. O Autor, em sua inicial, confirma a tese do Réu de que não providenciou encerramento de sua conta corrente na forma prevista no contrato, mas que tão somente a abandonou. Ao contrário do que alega o Autor, a Resolução nº 2025 do BACEN estabelece ser dever do correntista, para encerrar o contrato com o banco, a  "comunicação prévia, por escrito, da intenção de rescindir o contrato" e a "manutenção de fundos suficientes, por parte do correntista, para o pagamento de compromissos assumidos com a instituição financeira ou decorrentes de disposições legais". Não há provas nos autos de que o Autor tenha solicitado encerramento da conta antes disso ou que tenha disponibilizado provisão de fundos para manutenção dos compromissos perante a instituição financeira por ocasião de dita notificação, inclusive no que tange o pagamento de tarifas para manutenção da conta nos primeiros seis meses de inatividade o que, como será visto a seguir, pode ser feito pela instituição financeira. Porque este feito tramita pelo Juizado Especial Cível e porque o Autor, consumidora, certamente tem acesso à internet para realização de pesquisas, transcrevo orientação clara e precisa do PROCON quanto às diligências necessárias ao consumidor que pretende encerrar a conta bancária:"ENCERRAMENTO DE CONTA INATIVA. Quando uma conta corrente ficar sem movimentação espontânea ? aquela realizada ou comandada pelo correntista para depósitos, saques, débitos e transferências, o banco deve tomar algumas providências: ao verificar que uma conta está sem movimentação espontânea por noventa dias, deverá emitir um aviso sobre essa situação, informando que, independente desse fato, a cobrança de tarifa de manutenção permanece; no mesmo aviso, deverá informar também que caso a conta permaneça inativa por seis meses, poderá ser encerrada; após enviar o comunicado, se a cobrança da tarifa de manutenção for gerar saldo devedor, o banco deve suspendê-la; as contas inativas por mais de seis meses podem ser encerradas por  opção do banco.  Se o banco optar pelo encerramento da conta, deverá informar o correntista trinta dias antes de completar o sexto mês de inatividade; a partir do sexto mês sem movimentação espontânea, ainda que o banco não opte por encerrar a conta, não deverá cobrar tarifas e encargos sobre o saldo devedor." Não é dever do banco inativa a conta corrente após seis meses sem movimentação. Tem o banco este direito, potestativo. No caso concreto, claro está que o banco optou por não encerrar a conta, o que é lícito. Mas deveria para tanto ter notificado o consumidor de tal opção, de molde que ficasse ciente da incidência de tarifas e encargos. Como o banco não fez tal notificação, todos os valores atrelados à conta do Autor, abandonada por inatividade, são inexigíveis a partir de fevereiro de 2012, inclusive. Certo que para o banco, o dever de encerramento da conta do Autor somente surgiu após o sexto mês da inatividade. Mas agindo em detrimento a interesses do consumidor, cobrando-lhe tarifas e fazendo com que tal cobrança implicasse em ingresso em crédito rotativo, caberia ao Banco notificar o consumidor da manutenção da conta inativa. Não o tendo feito, não lhe é lícito cobrar valores do Autor a partir do 6º mês de inatividade da conta. Nesse sentido, cito o precedente: "Pretensão à declaração de inexigibilidade de débito, cumulada com a condenação ao pagamento de indenização por danos morais - Conta corrente inativa - Ausência de requerimento de encerramento formal ou distrato dirigido à instituição financeira - Incidência de tarifa de manutenção no período de abandono - Inteligência dos Arts. 220 e 472 do Código Civil - Resolução 2.747/00, art. 12, I, do Banco Central - Ilícito não configurado - Ressarcimento indevido - Culpa exclusiva do cliente, art. 14, § 3.º, II, do Código do Consumidor - Inexigibilidade das taxas somente após seis meses, a partir da ultima movimentação - Resolução 2.025/93 do Banco Central - Recurso provido, em parte." (TJ-SP, Apelação nº 0034077-26.2012.8.26.0451, Rel. Des. César Peixoto, 38ª Câmara de Direito Privado, j. em 12/06/2013). Porque extremamente pertinente ao caso concreto, cabe a transcrição do voto do ilustre Relator: "Na hipótese inexistiu o direito subjetivo à indenização extrapatrimonial por abalo creditício, mesmo pelo reconhecimento da preexistência de débito legítimo justificando a inscrição do apontamento, nada obstante ficando declarada a sua inexigibilidade parcial, nos termos a seguir expostos. Isso porque o cliente formalizou a abertura da conta  corrente em 26.02.10, n. 21338-1, agência 3552-1, havendo creditamento de dividendos inexpressivos aos 18.05.10 (R$ 0,24) conforme o conteúdo do extrato, três meses após o início de vigência da operação e, partir de então, abandonou a movimentação sem justificativa, independentemente de comunicação escrita ao banco para o distrato ou desfazimento formal do contrato, em obediência às regras dos arts. 220 e 472 do Código Civil, combinadas com o art. 12 da Resolução 2.747/00, art. 12, I, do Banco Central. Daí a exigibilidade da contraprestação mensal durante a normalidade da relação negocial, mormente considerando que a remessa da mensagem eletrônica, visando à dissolução do vínculo, foi encaminhada apenas em 11.06.12, pág. 62, após a notificação da pendência pela missiva de pág. 60, de 16.05.12, incidindo a excludente do art. 14, § 3.º, II, do Código do Consumidor. A propósito: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS. COBRANÇA INDEVIDA. DÉBITO CONTA CORRENTE. INEXISTÊNCIA DE ENCERRAMENTO FORMAL DA CONTA. COBRANÇA LEGÍTIMA DOS ENCARGOS DE MANUTENÇÃO. REEXAME. SÚMULA 7. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A conclusão a que chegou o Tribunal de origem, no sentido da ausência de prova do encerramento formal da conta corrente, bem como sobre a cobrança legítima dos encargos de manutenção da referida conta e regularidade na inscrição em cadastro restritivo de crédito, decorreu da convicção formada em face dos elementos existentes nos autos. Rever o acórdão recorrido importaria necessariamente no reexame de provas. Incidência da Súmula 7/STJ. 2. Agravo regimental não provido, com aplicação de multa. (STJ - AgRg no  AREsp 116.428/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, 4.ª T., julgado em 14/08/2012, DJe 22/08/2012). Contudo, a instituição financeira não promoveu a interpelação do correntista, decorridos noventa dias de inatividade, donde a legitimidade da incidência de tarifas somente até seis meses depois da ultima transação, estimada em R$ 339,84, pág. 133, mas excluída a cobrança/lançamento após 18.11.10, termo inicial para a adoção das medidas administrativas para o encerramento compulsório da conta corrente. Portanto, sendo inexigíveis as taxas de manutenção/pacote, tributos, bem como os encargos remanescentes sobre o saldo devedor apurado no período posterior, a partir de 19.11.10, nos termos da orientação da Resolução 2.025/93 do Banco Central, art. 2.º, III e Parágrafo único." Resta agora a análise do pedido de indenização por danos morais, que julgo improcedente. Como visto acima, a cobrança de tarifas para manutenção de conta inativa decorreu de culpa do consumidor. E havendo saldo devedor, a cobrança experimentada pelo Autor não foi ilícita. Além disso, pese o Autor argumentar com falta de adesão ao pacote de tarifas que lhe foi cobrado, fato é que não instruiu a inicial com documentos atinentes ao período em que a conta foi movimentada. Serviço bancário não é gratuito. É remunerado, de forma cara, inclusive pela cobrança de tarifas. A cobrança de tarifa para movimentação de conta corrente é lícita ao banco. E a existência de isenção de tarifas em razão do volume de movimentação do cliente é procedimento lícito, tendente à captação da clientela, que pode ser revogado unilateralmente pelo banco ante a redução de tal volume. Assim, não vislumbro ilicitude na cobrança de tarifas do Autor.. Sendo o contrato de adesão, e havendo cobrança de tarifa para manutenção de conta bancária do Autor, nos primeiros seis meses de inatividade, os valores cobrados do Autor são devidos e, por isso, não vejo ilicitude do apontamento do nome do consumidor ao rol dos maus pagadores, notadamente quanto este, ciente das cláusulas do contrato, não tomou os cuidados mínimos para encerrar validamente a conta que tinha perante o Réu. E em fevereiro de 2012, conforme fls. 14, o saldo devedor era de R$ 64,38. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar encerrada, a partir de 02/2012, a conta do Autor junto à agência à agência 4599 do Réu (conta nº 01-036124-6), permanecendo devido o saldo negativo ali existente até tal data (R$ 64,38, fls. 14) e sendo inexigíveis os valores lançados desde então.  Improcedem, nos termos da fundamentação supra, os demais pedidos. Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95), nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTOR:
Carlos Alberto Chirico

Advogado:

RÉU:
Banco Santander (Brasil) S.A. ? preposto:

Advogado:
