

SENTENÇA

Processo nº:0001215-92.2011.8.26.0012 - Procedimento Ordinário
Requerente:José do Carmo
Requerido:Auto Escola Privativa de Parelheiros Ltda-ME

C  O N C L U S Ã O
Em 14/03/2013, faço estes  autos conclusos ao[à] MM. Juiz[a] Edna Kyoko Kano


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edna Kyoko Kano


Vistos.
JOSÉ DO CARMO propôs a presente demanda contra AUTO ESCOLA PRIVATIVA DE PARELHEIROS LTDA-ME visando reparar-se de alegados danos morais e materiais. Narrou o autor que: em dezembro de 2010 contratou os serviços da ré visando habilitar-se para dirigir veículos ? categoria B ? pagando a título de matrícula e outras despesas o valor de R$1.500,00; na expectativa de ver-se habilitado chegou a comprar um veículo; a ré, embora prometesse, nunca deu andamento ao processo para habilitação do autor ? p. ex. agendamento da prova escrita ? ora dizendo que encaminharia o autor para outra cidade, ora dizendo que o exame seria agendado na "Estação Armênia"; finalmente passou a ser ignorado ou humilhado e foi informado de que não poderia habilitar-se por não saber ler e escrever; houve promessa mas a ré não restituiu a quantia paga; seu dano material consiste no valor pago e não reembolsado, bem como no valor correspondente à depreciação do veículo que comprou e não pode guiar; os danos morais, pelos alegados dissabores, foram estimados em R$15.000,00.
Autor beneficiário da gratuidade processual.
Citada ? fls. 25-6, a ré quedou-se inerte  vide certidão de fls. 31.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado na forma do art. 330, I e II, do Código de Processo Civil.
A inércia da ré faz incidir contra si a presunção de veracidade dos fatos articulados pelo autor. Tal presunção, no entanto, não é absoluta.
Não é cabível a pretensão autoral de ver condenada a ré a reparar pela depreciação de veículo que comprou na expectativa de ver-se habilitado. Isso porque, qualquer que seja a autoescola ou centro de formação de condutores, não há como assegurar a um aluno certeza de que ao final do procedimento o aluno estará habilitado para conduzir veículos na categoria pretendida.
O autor precipitou-se ao adquirir um veículo mesmo antes de estar efetivamente habilitado. Assim, a depreciação do veículo não é imputável à ré mormento porque o próprio autor, já no pedido inicial, reconhece não ser propriamente alfabetizado.
De outro lado, da conduta da empresa ré  humilhando e desrespeitando o autor  decorreu dano de ordem moral. Diante das circunstâncias do caso e considerando inexistir critério objetivo para fixação do quantum indenizatório, bem como o caráter pedagógico da medida, fixo a verba indenizatória em R$2.500,00, para a data desta sentença. Juros fluindo desde a citação.
Por fim, o autor faz jus ao reembolso da quantia paga na medida em que o serviço contratado não foi prestado. R$1.500,00 devidamente corrigidos desde a data do desembolso [15/12/2010], juros fluindo desde a citação.
Pelo exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE a pretensão veiculada na ação proposta por JOSÉ DO CARMO contra AUTOESCOLA PRIVATIVA PARELHEIROS  art. 269, I, do Código de Processo Civil  o que faço para CONDENAR a ré [a] reembolsar ao autor a quantia de R$1.500,00 [um mil e quinhentos reais] corrigida desde o desembolso, 15/12/2010, incidindo juros a partir da citação; [b] a indenizar o autor por danos morais pagando R$2.500,00  incidindo correção apenas a partir desta sentença, mas fluindo juros desde a citação. Incabível a condenação referente à depreciação do veículo adquirido pelo autor. Condeno a ré nas custas e despesas processuais, bem como na verba honorária que fixo em 10% do valor da condenação, devidamente corrigido.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de março de 2013.

EDNA KYOKO KANO
Juíza de Direito
[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
