

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0001409-39.2013.8.26.0007 
Requerente:Marcos Aurelio Capitan
Requerido:Drogaria Onofre LTDA





Aos 19 de fevereiro de 2014, às 16:35 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Willian Dias de França, RG 34902982, acompanhado pelo Dr. Germani Gelli, OAB 238830.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Rosangela Bittencout Fink, OAB 193080, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 04 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte porquanto o documento de fls. 06 demonstra a efetivação da transação com a requerida. No mérito, a ação é improcedente porque não estão presentes os requisitos caracterizadores do dano moral. É incontroverso que houve atraso na entrega do medicamento comprado por telefone e com previsão de entrega de 4 horas. Esse atraso redundou em mero aborrecimento sem potencialidade lesiva capaz de ofender a integridade moral do requerente. A própria compra do medicamento por telefone e com previsão de entrega de 4 horas faz a presunção de que o caso não era de tamanha gravidade porque se fosse os genitores iriam comprar o remédio pessoal e imediatamente. O caso foi contornado na medida em que, após seis horas da data da aquisição, não obtendo da ré resposta definida sobre a entrega do produto, o autor optou por adquiri-lo em outra loja. Não há dúvida que o comportamento da requerida trouxe frustração de expectativa e aborrecimento para o  autor, mas longe de caracterizar perturbação psíquica séria e capaz de ofender a integridade moral do autor. O valor da compra foi estornado pela empresa, de modo que nenhum prejuízo material restou ao requerente. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
