

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 3 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Carlos Henrique André Lisbôa. Eu,______(Carlos Henrique André Lisbôa), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0001384-23.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Idely Ribeiro Palaro
Requerido:Golden Cross Assitência Internacional de Saude SA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique André Lisbôa


Vistos.

IDELY RIBEIRO PALARO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, contra GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE S/A. Alegou a autora, em síntese, que é segurada da ré desde novembro de 1987 e que em novembro de 2012 foi vítima de acidente de veículo. Disse que a ré custeou o seu tratamento enquanto esteve internada, mas se nega a arcar com os custos do home care prescrito pela equipe médica. Sustentou que a negativa da ré não encontra respaldo no contrato de seguro. Pediu, assim, inclusive em tutela de urgência, que a ré arque com os custos do procedimento e dos equipamentos.
Com a inicial, vieram aos autos os documentos de fls. 9/33.
A antecipação de tutela foi parcialmente deferida (fls. 34/35).
Devidamente citada (fls. 48), a ré apresentou contestação (fls. 49/). Em preliminar, arguiu a carência de ação pela falta de interesse de agir. No mérito, sustentou, em resumo, que não se negou a implantar o home care; e que o tratamento prescrito só não foi providenciado em razão de a autora exigir o fornecimento de cadeira de rodas, o que ultrapassa o razoável.
Réplica a fls. 82/84. 
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, por não haver necessidade de serem produzidas novas provas em audiência, conforme dispõe o art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir se confunde com o mérito e com ele será analisada.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Pretende a autora a condenação da ré a custear tratamento de home care. A ré, por sua vez, sem negar sua responsabilidade, sustenta que não houve recusa e que só não concordou com o fornecimento de equipamentos que vão além do que deve ser oferecido em um tratamento de internação domiciliar.
De pronto, fica claro que não há controvérsia acerca da obrigação da ré de custear o tratamento de home care.  
Apesar de a ré alegar que não se negou a arcar com os custos da internação domiciliar, não parece razoável o ajuizamento de demanda específica caso não houvesse algum tipo de resistência por parte do plano de saúde.
A parcial procedência decorre da extensão do pedido formulado.
Com efeito, a autora requereu que a ré seja compelida a pagar o tratamento de home care nos moldes prescritos nas receitas médicas acostadas com a inicial (fls. 6). Ou seja: o pedido da autora incluiu o fornecimento de cadeira de rodas, cadeira higiênica, andador, cama ortopédica e enfermeira para auxílio na higienização (fls. 33). 
No caso dos autos, deve-se separar aquilo que se enquadra como internação domiciliar ? manutenção de uso de antibióticos por via parental, controle da anticoagulação e fisioterapia motora (fls. 31 e 32) ? daquilo que se caracteriza como mera assistência domiciliar.    
Nessa segunda categoria entram a enfermeira para auxílio na higienização e também o fornecimento de cadeira de rodas, cadeira higiênica, andador e cama ortopédica.
Note-se que a r. decisão antecipatória excluiu do chamado home care o custeio de cadeira de rodas, cadeira higiênica, andador e enfermeira para auxílio na higienização (fls. 35).
E a exclusão em sede liminar deve ser mantida agora, por ocasião do julgamento de mérito, pois tais despesas se referem à assistência domiciliar e não propriamente à internação domiciliar cujo custeio cabe à ré. Neste sentido: 
 PLANO DE SAÚDE - Ação de obrigação de fazer com pedido indenizatório por danos materiais e morais - Pedido de concessão de home care, reembolso de despesas e danos morais - Atividades de cuidadores que não se confundes com internação domiciliar, que demandam equipamentos hospitalares e profissionais especializados - Necessidade da autora de cuidados não especializados - Inexistência de prescrição de internação domiciliar - Autora que recebeu cuidados domiciliares, prestados pela ré, por meses, indevidamente - Reconvenção procedente - Ações improcedentes - Reconvenção procedente - Recurso improvido (TJSP, Ap. nº 0005939-69.2010.8.26.0564, j. 11/4/13, Rel. Des. Francisco Loureiro). 
No corpo do acórdão, o relator faz as seguintes considerações:
?A autora, não obstante a impossibilidade de deambulação, a necessidade de adquirir ou locar cama hospitalar e cadeiras de rodas e banho, não respira por meio de aparelhos, não se alimenta por intermédio de sondas e nem necessita de medicação aplicada em ambiente hospitalar ou ambulatorial. 
O que necessita a autora, conforme relatórios e prontuários médicos juntados aos autos, é de assistência domiciliar, que pode ser prestada por familiares, após treinamento, conforme conclusão do laudo pericial de fls. 325/327.
O trabalho altamente especializado de enfermeiras, fisioterapeutas e médicos não se confunde com os serviços que podem ser prestados por trabalhadora doméstica leiga ou por familiares, consistentes de cuidados com higiene, transporte, alimentação e medicação simples.
Não se ignora o quadro de obesidade de que é portadora a autora, nem as dificuldades de locomoção e manipulação para higiene. No entanto, tal condição não interfere na natureza dos cuidados necessários, não especializados?.
Cabe observar, por fim, que a cama ortopédica, embora não mencionada na r. decisão antecipatória, por não se caracterizar como equipamento cujo custeio cabe à ré, passa a ser excluída da obrigação imposta a esta última.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido de obrigação de fazer, tornando definitiva a tutela antecipada concedida, para condenar a ré a suportar os custos decorrentes do tratamento denominado home care, conforme receitas médicas de fls. 31/33, excluindo-se o custeio do fornecimento de cadeira de rodas, cadeira higiênica, andador, cama ortopédica e enfermeira para auxílio na higienização.
Em conseqüência, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência recíproca, as partes arcarão com os honorários de seus respectivos advogados e repartirão igualmente as custas e despesas processuais.
P.R.I.


São Paulo, 04 de junho de 2013.
