

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0001196-89.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto Bellizia  Raia Júnior
Requerido:Banco Citicard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que não possui nenhuma relação jurídica com o banco requerido que justifique as cobranças que vem recebendo (fls. 26) e a negativação de seu nome (fls. 31).
O réu, em sua contestação de fls. 44/54, alegou que não teria o autor comprovado danos ou ofensa à sua honra.  Alegou o réu que tenha sido também vítima de fraude (fls. 48) e que seus funcionários não podem atestar por ausência de conhecimento técnico se os documentos que lhes são entregues são ou não adulterados (fls. 48).
Analisados os autos, entendo que o réu não tenha razão.
Não é possível ao réu alegar culpa exclusiva de terceiro para, na forma do art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, isentar-se de responsabilidade.  Os supostos contratos em nome do autor foram fraudados por culpa de terceiros, é certo, mas também por culpa concorrente dos funcionários dos réus, os quais, negligentemente, acolheram os documentos.
A alegação do réu de que seus funcionários não tenham conhecimento técnico apenas confirma a conclusão de que o réu tenha agido com negligência, neste caso por omissão ao não providenciar adequado treinamento técnico de seus prepostos.
A jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo consolidou-se nesse sentido:

Responsabilidade civil - Ação declaratória c.c. indenização por danos morais ? Ajuizamento contra banco - Contratação de financiamento com documentos falsificados da demandante - Ação que deve ser solucionada a luz do C.D.C., face o disposto no seu art. 17 ? Responsabilidade do réu que é de caráter objetivo e que se evidencia no caso, uma vez que não provou as excludentes previstas no art. 14, §3°, de referido Código, conforme se lhe impunha ? Ocorrência de falha na contratação do financiamento configurada - Demandante que faz jus à indenização por danos morais decorrentes da indevida anotação de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito ? Indenização cabível, nos termos do art. 6o, VI, do CDC e art. 5o, incs. V e X, da CF. - Montante da indenização arbitrado R$ 5.450,00 - Sucumbência - Súmula 326 do STJ - Ónus do réu - Perícia grafotécnica - Custeio - Impugnação à assinatura lançada em documento exibido pelo réu, não tendo sido suscitado o incidente de falsidade - Ónus que também deve ser suportado pela parte que produziu o documento, nos termos do art. 389, inc. II, do CPC - Recurso da autora provido, restando improvido o do réu.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0043961-89.2003.8.26.0000, Relator Desembargador Thiago de Siqueira, 14ª Câmara de Direito Privado, j. em 25.5.2011, v.u.)

Observo que o réu, com sua contestação de fls. 44/54, não instruiu os autos com qualquer contrato bancário ou cópia de documentos pessoais supostamente apresentados no momento da contratação que pudessem ser analisados e eventualmente submetidos a perícia grafotécnica.  A omissão do réu apenas confirma, a meu ver, a conclusão supra no sentido de que o réu tenha agido com culpa concorrente.
Tem o autor, portanto, direito à declaração de inexigibilidade dos débitos.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido tendo em vista que o autor não apenas recebeu cobrança indevida (fls. 26), como especialmente foi negativado (fls. 33) injustamente.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. IV. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em 10 (dez) vezes o valor da negativação de R$ 3.632,72, o que totaliza R$ 36.327,20.  Tendo em vista o limite de alçada do JEC previsto no art. 3º da lei 9099/95, limito a condenação ao valor máximo de 40 salários mínimos (R$ 21.800,00).
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que ROBERTO BELLIZIA RAIA JUNIOR ajuizou contra BANCO CITICARD S/A e DECLARO a inexigibilidade de qualquer débito em nome do autor perante o réu e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, o cancelamento dos débitos e das negativações contra o autor, sob pena de mula diária de R$ 200,00.
Ainda, CONDENO o réu a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 21.800,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 654,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de junho de 2011.
