

SENTENÇA

Processo nº:0001382-65.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Kelly Celina da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que retirou o apontamento do nome da parte autora dentro de um prazo razoável após o pagamento.
Analisando a própria planilha fornecida pela autora, verifica-se que embora o apontamento do nome da autora tenha sido legítima, uma vez que ela pagou a conta com atraso somente no dia 24.12.2012, a retirada do apontamento somente ocorreu no dia 07.02.2013, ou seja, com mais de 30 dias.
O prazo em questão não pode ser considerado como razoável, motivo pelo qual existe o dano moral em face da exposição decorrente da manutenção do apontamento após o pagamento do valor devido.
Logo, o dano moral é inquestionável.
Porém, não se pode olvidar que a autora era devedora constante e pagava suas contas com atraso, bem como que deu causa ao apontamento do seu nome, motivo pelo qual, para efeito de indenização, sem me olvidar dos dias que permaneceu o nome apontado indevidamente, fixo a indenização em R$600,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
A indenização não pode ser fonte de lucro indevido.
Os demais termos da contestação restam vencidos nos autos.
Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a ré nos termos acima fixados.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2013.
