

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001387-66.2013.8.26.0011
Requerente:Michele Paola Florentino Storino
Adv. Dra.:CAUSA PRÓPRIA, OAB/SP: 271.588
Requerido:Renascer Foto Video Promoções Ltda, CNPJ 03.079.831/0001-99
Preposto Sr.:Fábio Cesar Dantas, RG. 29.479.718
Adv. Dra.:Fernanda Caetano Araújo, OAB/SP: 318.959
Data da audiência:15/04/2013 às 16:30h

Aos 15 de abril de 2013, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e um informante (nome: Alexsander dos Santos Pedroso, RG. 24.192.023-1), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. O preposto da ré alegou em audiência que viu o momento em que esta autora estava manuseando o seu i-pad enquanto escolhia as fotos no interior a loja. Ele ainda afirma que há câmeras de segurança no local, cujas imagens foram vistas por ele. Segundo o preposto, não é possível verificar pelas imagens se a autora portava ou não este i-pad quando saiu do local. As tais imagens não foram apresentadas em juízo, o que nos impede de analisar as informações prestadas pelo representante da ré nesta audiência. De qualquer forma, como dito, não se pode confirmar com segurança que a autora saiu portando o seu equipamento. Além do preposto, o informante confirmou o uso do i-pad pela autora naquele dia e ainda o fato de ela ter esquecido alguns de seus pertences no local, esclarecendo que não pode constatar que o i-pad estava entre eles. Neste contexto, razoável que se conclua pelo desaparecimento do aparelho após a saída da autora do local, sobretudo porque cabia à ré comprovar o oposto nos autos, algo que não ocorreu. Ademais, houve menção ainda em audiência de que outras pessoas estariam no local, em razão de um aniversário. Tal fato aumentava a responsabilidade da ré quanto à falta de segurança no local e a necessidade de se aumentar o número de funcionários para zelar pelos clientes durante os atendimentos. Sem a prova de que a ré tomou as providências que lhe cabiam, forçoso admitir os relatos consignados na inicial para  que se reconheçam as falhas quando da prestação de serviços (art. 14 do CDC) e que a indenização por danos materiais possa ser deferida. A comprovação da compra do i-pad está a fl. 27 dos autos. No que tange ao valor, verifico que ele está mensurado em dólares americanos, pois a compra foi feita em espécie. Porém, a autora junta aos autos notícias de que quando da compra a cotação do dólar era de R$ 1,90, o que significa que o valor gasto na época para a sua aquisição foi de R$ 1.714,88, valor este que será pago pela ré, pois não contestado especificamente. No que tange às alegações da autora de que ela foi maltratada por uma das proprietárias da ré, nenhuma prova neste sentido foi produzida em audiência, o que nos  impede de concluir pelo cabimento da indenização por danos morais. Ademais, no que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.714,88, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (abril de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
