

SENTENÇA

Processo nº:0001415-77.2012.8.26.0008 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Sergio Paulo Mendes de Lima
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c, consignação em pagamento, pedido de indenização e tutela antecipada movida por SERGIO PAULO MENDES DE LIMA contra BANCO ITAU S/A. Narra o autor que contraiu refinanciamento de dívida consistente em 36 (trinta e seis) parcelas iguais e sucessivas de R$76,44 e que em caso de atraso, pagaria pela parcela o valor de R$ 318,51. Ocorre, contudo, que diante da ausência de emissão de boletos nos termos acordados o autor buscou solução alternativa junto ao réu, sendo-lhe dada a opção de pagamento por meio de código de barras fornecido pelo telefone. E assim foi feito. Inadvertidamente com relação ao pagamento de outubro de 2011 o réu foi comunicado a ausência de baixa, sendo-lhe cobrados juros e correção sem possibilidade de renegociação. Pugna pela declaração de inexigibilidade da parcela de 10/10/2011, declaração de nulidade da sua cobrança, consignação das demais parcelas e indenização pelos danos morais experimentados diante da inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito. Com a inicial vieram documentos.
Deferida a antecipação de tutela a fls. 82.
Citada pessoalmente a fls. 96, a ré quedou-se inerte, ingressando no feito com manifestação a fls. 104/112.
A ré pediu reconsideração da decisão liminar, sendo o pedido indeferido a fls. 130.
O autor permaneceu fazendo os depósitos em juízo. 
É o relatório, decido.
Conheço diretamente do pedido visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, os quais foram ainda corroborados pelos documentos que a instruem (artigo 319, do Código de Processo Civil).
Ademais, trata-se exclusivamente de matéria de cunho patrimonial,  que permite a aplicação dos efeitos supracitados. Outrossim, os pedidos encontram-se em exata consonância com as respectivas causas de pedir e, além disso, muito bem descritos e acompanhados de  prova documental robusta. 
Provada a inexistência do débito referente a parcela com vencimento em outubro de 2011, ilegítima a inscrição.
Ocorre, contudo que no que toca à pretendida indenização por danos morais, melhor sorte não assiste à parte autora. Do documento de fls. 25 depreendem-se outras restrições de crédito junto ao SERASA em desfavor da parte autora (CREDIFIBRA S/A), não se perfazendo, mais uma, a causa de um dano indenizável, nos termos da sumula 385 do STJ. Não fez a autora, igualmente, prova da ilegitimidade das outras inscrições, nem tampouco se dignou a discorrer sobre ou justificá-las. Nesse sentido: ?RECURSO - Apelação - Sustação de protesto - Cheque - Insurgência em face da r. sentença que julgou improcedentes os pedidos - Indenização por danos morais afastada - Apelante que possui diversos outros apontamentos em seu nome - Inteligência da súmula 385 do STJ - Jurisprudência colacionada - Recurso não provido (in APELAÇÃO TJ/SP N° 9170492-91.2008.8.26.0000).
Ausente o dano, incabível a indenização. 
Por fim, cabe à parte ré, sob pena de contra si ter ajuizada nova ação, possibilitar o pagamento das parcelas vincendas à autora, enviando os boletos contratos ao autor em tempo de pagamento no vencimento. 
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito apontado no valor de R$318,00, referente a parcela de outubro de 2011, bem como indevida sua cobrança; b) TORNAR DEFINITIVOS os efeitos da liminar concedida; c) DEFERIR O LEVANTAMENTO DOS VALORES CONSIGNADOS em favor da parte ré, devendo a autora proceder aos demais pagamentos (parcelas vincendas) diretamente a ré, a qual deverá ENVIAR OS BOLETOS respectivos à autora em tempo hábil para pagamento no vencimento; d) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo equitativamente em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), dada a sucumbência apenas no que toca ao pleito indenizatório. 
PRIC. 
São Paulo, 27 de setembro de 2012.



Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
