

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       24       de          agosto                    de                         2010
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.09.001908-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Cícero Ferreira da Silva
Requerido:Rob Vic Veículos Ltda - Me


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


                                 CÍCERO FERREIRA DA SILVA ajuizou ação de obrigação de fazer com preceito cominatório de multa diária c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra ROB VIC VEÍCULOS LTDA - ME, visando ao recebimento da quantia de R$20.595,90, a título de reparação dos prejuízos que teria experimentado em decorrência da não transferência da propriedade de veículo que teria sido vendido pelo autor à ré.

Alegou que teria adquirido o veículo de marca FIAT modelo PALIO EL ? ano/ modelo 1996/1996, placas CGM-7909, chassis nº 9BD178037T0011995, mediante financiamento em 48 parcelas e o teria revendido à ré, em dezembro de 2007, com a condição de que esta assumisse o pagamento das 24 parcelas restantes, realizando a quitação e a transferência do carro para o nome da empresa.

Para tanto teria assinado recibo de transferência, com firma reconhecida no 46º Sub Cartório da Vila Formosa (em 03.03.2008).

A falha da ré teria gerado constrangimento ao autor, que teria recebido multas de trânsito, resultado na suspensão de sua habilitação, obrigando-o a apresentar defesa ao órgão de trânsito, ainda não decidido.

                      Estaria na iminência de ter a carteira de motorista cassada, com consequente prejuízo no trabalho, quadro que caracterizaria danos morais ao ser analisado em conjunto com as demais restrições geradas pela falha da ré.

Postulou a condenação da empresa ao pagamento das multas, na obrigação de fazer referente à transferência da pontuação respectiva e propriedade do veículo; além do prejuízo moral no importe de R$ 20.000,00 (aditamento de fls. 32/33).

Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 53/64), destacando que a venda teria ocorrido em 03.03.2008, com revenda em 14 de março de 2008 ao terceiro JOSIVAL FERREIRA DE CARVALHO ? denunciando-o à lide - limitando a responsabilidade da empresa ao citado período, que se mostraria incompatível com o da autuação administrativa.

Teria havido descumprimento da obrigação do novo adquirente na transferência da propriedade do veículo, excluindo a responsabilidade da empresa frente ao autor.
 
Questionou a concessão de prazo complementar para a emenda da inicial, o que revelaria a parcialidade do juízo (sobre o mesmo tema ofereceu agravo retido), sem prejuízo de arguir a inépcia da inicial, diante de irregularidade do valor da causa.

No mérito, alegou que caberia ao autor comunicar a venda ao DETRAN, de forma que a falha resultaria na responsabilidade solidária.

Invocou decadência e rejeitou ocorrência de dano material.

                               Réplica a fls. 74/77, na qual o autor alertou sobre o fato de que em 03/03/2008 teria comparecido ao cartório da Vila Formosa para assinar autorização de transferência do veículo para a empresa ROB VIC Veículos e teria comunicado a venda ao DETRAN na petição da defesa administrativa.
 
Atribuiu má-fé à ré, destacando que uma das notas fiscais encartadas pela empresa teria sido emitida em data posterior a da venda e compra, requerendo expedição de ofício à Receita Federal.

Autor especificou provas a fls. 80/87; enquanto que a ré silenciou (certidão de fls. 89).


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                           É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 O pedido é parcialmente procedente.

Rejeito a preliminar que destaca inconformismo com a decisão que concedeu prazo complementar para o aditamento da inicial, observada não só a razoabilidade da medida frente aos princípios da economia processual e instrumentalidade das formas, como principalmente pelo fato de a matéria ter sido debatida em agravo retido.

Não há inépcia caracterizada no fato de o autor não ter estimado o valor do pedido de obrigação de fazer, tendo em conta parcela pouco significativa ? no aspecto financeiro ? já que não houve pretensão de rescisão da avença, que exigiria aplicação do disposto no artigo 259, incisos II e V, do CPC, sem olvidar de que o referido questionamento deveria ser apresentado por meio da impugnação correspondente.

Impõe-se o afastamento da preliminar de decadência, considerando que a indenização está fundamentada no inadimplemento contratual e não na hipótese de vício do produto ou serviço, de modo que inaplicável ao caso o prazo em debate.

Não se pode olvidar da incontestável responsabilidade da requerida perante o autor, observada a qualidade de adquirente do bem móvel entregue pelo primeiro.


Causa espécie o fato de a parte ter invocado tese sobre a obrigação do terceiro quanto à transferência no órgão de trânsito, tendo em conta limites definidos do primeiro negócio, já que o atual proprietário não possui qualquer relação jurídica com o requerente e deverá responder por eventual falha perante o vendedor (segundo negócio).

Neste sentido: 'RESPONSABILIDADE CIVIL. DESCUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO CONTRATUAL. TRANSFERÊNCIA DE TITULARIDADE DE VEÍCULO NO DETRAN. ARRENDAMENTO MERCANTIL. ALIENAÇÃO DO VEÍCULO. MULTAS DE TRÂNSITO E PONTUAÇÕES GRAVÍSSIMAS EM NOME DO VENDEDOR. Cuida-se de demanda de cumprimento de obrigação de fazer a transferência de propriedade do veículo pelo comprador, e seus conseqüentes desdobramentos. A obrigação do comprador em fazer a transferência de titularidade do veículo adquirido por tradição decorre da própria natureza do contrato de compra e venda de bem móvel e do comando legal do artigo 123, parágrafo primeiro, da Lei nº 9.503/97, tendo em vista o seu dever de regularizar a situação jurídica de sua propriedade perante o órgão público competente (DETRAN), incumbindo ao vendedor, tão somente, assinar e entregar a autorização, para viabilizar o seu cumprimento. Não merece reparo o irreprochável decreto monocrático que reconheceu a responsabilidade do primeiro réu por descumprimento contratual, resultando em danos morais, ipso facto, sua conduta, por ofensa à honra objetiva e subjetiva do autor ao ter que suportar indevidas pontuações de capitulações gravíssimas na carteira de habilitação e imposições de multas por infrações no trânsito não praticadas por ele. Fixação, de ofício, o termo inicial da correção monetária sobre a condenação principal (Lei nº 6.899/81) e condenação do primeiro réu no pagamento da pena de litigância de má-fé no importe de 1% sobre o valor da causa (artigo 18, caput, e parágrafo segundo, do CPC), mais atualização monetária desde a data de juntada de sua defesa até o efetivo pagamento. REJEIÇÃO DA PRELIMINAR. PARCIAL PROVIMENTO DO PRIMEIRO RECURSO E DESPROVIMENTO DO SEGUNDO.....(Superior Tribunal de Justiça - STJ.Ag Rg no AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 618.941-RJ (2004/00985646) RELATOR: MINISTRO ALDIR PASSARINHO JUNIOR.

Relativamente à data do negócio realizado entre autor e empresa ré, cumpre observar que as informações das partes não estão demonstradas, lembrando que o primeiro faz referência ao mês de dezembro de 2007; enquanto que a adquirente destaca o dia 03.03.2008, que corresponderia à anotação do DUT.

À mingua de outras provas prevaleceria o último dado.

Contudo, nota-se duas discrepâncias.

A primeira diz respeito ao fato de que a empresa embora reconhecendo a validade do DUT (03.03.2008) emitiu nota fiscal de entrada apenas em 14.03.2008 (fls. 63), certamente para afastar responsabilidade pela posse do veículo, já que na mesma data o revendeu ao terceiro (vide fls. 64 ? nota fiscal de venda)

Depois, e o que é igualmente relevante, não impugnou o documento de fls. 86, que confirma a quitação do financiamento, pela própria ré (vide certidão de inércia a fls. 89), de modo que prevalece a transferência da titularidade à empresa em 25.02.2008, subsistindo a partir desta data a responsabilidade pelas multas de trânsito.

O fato de a requerida não ter cumprido a obrigação de transferir a propriedade no órgão de trânsito resultou em inquestionável constrangimento e transtorno ao requerente, já que passou a receber multas; ameaça de suspensão da carteira de habilitação e inscrição do débito na dívida ativa, comprometendo o crédito, o bom nome e a tranquilidade.


O quadro gera incontestável abalo moral passível de compensação pela via da indenização, até porque frustrada a expectativa do consumidor da realização de um bom negócio.

A estimativa se mostra exagerada.

Consentânea ao contexto quantia correspondente à metade do valor de compra, de conformidade com a nota fiscal de fls. 71 (R$10.300,00 : 2 = R$5.150,0).

                                 Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que o autor não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.). 

A obrigação da ré de promover o pagamento das multas estará restrita ao período de 25.02.2008 até a efetiva transferência no órgão de trânsito.

                                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida na obrigação de fazer, consistente na 1) transferência da propriedade do veículo; 2) da pontuação das multas de trânsito relativas ao período de 25.02.2008 até a efetivação da medida e 3) do pagamento das referidas multas, tudo no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária de R$200,00, no limite de R$10.000,00, sem prejuízo de perdas e danos, CONDENANDO-A ainda ao pagamento da quantia de R$5.150,00, a título de indenização do dano moral, a ser corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante, arcará a ré  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

Sem prejuízo, oficie-se à Delegacia da Receita Federal comunicando irregularidade na documentação fiscal da empresa ré, tendo em conta diversidade de valores e datas entre o documento de transferência do veículo (fls. 12); contestação (fls. 53/62) e notas fiscais de fls. 63/64, instruindo-se com as principais peças.

                                         Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.

  São Paulo, 20 de setembro de 2010.
