

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 30 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001011-80.2013.8.26.0011
Requerente:Marcos Antônio Gomes de Brito
Requerido:TNL PCS S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que recebeu da ré, sem a sua concordância um modem, cujo pacote que o envolvia nem sequer foi aberto. Além disso, faturas com valores elevados lhe foram enviadas após a remessa do dispositivo, razão pela qual a presente ação foi ajuizada. 
A ré alega em defesa que os valores cobrados nas faturas não são decorrentes da adesão ao autor ao plano 3G, já que não há qualquer vínculo entre as linhas de sua titularidade. Além disso, defende a prestação dos serviços do 3G prestados, por isso requer a improcedência da ação. 
Inicialmente, verifico que esse autor é titular de apenas uma linha, o que torna insubsistente a alegação da ré de que as linhas são incompatíveis entre si, por isso as cobranças não seriam vinculadas.
Na realidade, a ré não comprova nos autos que este autor realmente aderiu à contratação do plano 3G, prova esta que era absolutamente necessária nos autos, já que nesta ação se discute exatamente o fato de o autor não ter aderido a este plano. 
Assim, razoável que os valores por ele contestados neste feito sejam declarados inexigíveis, cabendo à ré a devolução em dobro dos importes que o autor pagou a maior (nos meses em que houve efetivo desembolso de valores), em razão do que dispõe o art. 42, parágrafo único do CDC. 
Pondero, entretanto, que há de se compensar valores neste caso, já que, embora o autor tivesse pago valores a maior em certos meses, em outros ele deixou de efetuar o pagamento dos importes mínimos por ele reconhecidos (R$52,00 por mês).
Vejamos:
No aditamento de fls. 22, o autor alega que não mais deseja a contratação deste plano, pedido este que será aqui reconhecido, já que ele pretende realizar o sistema pré-pago e não quer mais se aborrecer com cobranças indevidas, o que nos parece justo.
Conforme aditamento de fls. 22, verifico que o autor pagou 04 faturas vencidas de agosto de 2012 a janeiro de 2013, mas não pagou as demais.
Assim, em relação às faturas não pagas, reconheço a inexigibilidade do excesso do que foi cobrado em relação a cada uma delas, ou seja, às faturas de agosto, novembro e dezembro de 2012 e janeiro de 2013, restando ao autor o pagamento de R$ 208,00, considerando a mensalidade de R$ 52,00 devida e que não paga.
Ocorre que o autor pagou valores a maior quando da quitação das faturas vencidas em setembro e outubro de 2012, sendo certo que a diferença que lhe seria devida pela ré, em dobro, totaliza R$ 213,30. 
Assim, em razão da pequena diferença apurada (R$5,30), devo reconhecer a quitação dos valores em aberto, a fim de que o autor nada mais desembolse e a ré não tenha que pagar importes em dobro.  
 Por fim, reconheço o cabimento da indenização por danos morais neste caso, já que o envio de produto sem a concordância do autor constitui prática abusiva que deve ser severamente punida para que não seja reiterada (art. 39, III, CDC).
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a R$ 1.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigíveis as diferenças que superem o importe mensal de R$ 52,00 nas faturas vencidas em 11/08/2012 (R$ 275,63), 11/11/2012 (R$ 76,15), 11/12/2012 (R$ 408,97) e 25/01/2013 (R$ 61,20), declarando-as quitadas em razão da compensação acima descrita. Declaro rescindido o contrato em questão, sem qualquer ônus ao autor, condenando à ré a se abster de cobrar valores decorrentes, sob pena de multa que fixo no dobro de cada importe cobrado, a partir da sua intimação desta sentença. Condeno ainda a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
A ré deverá retirar da residência do autor o modem, em 15 dias a contar do pagamento da condenação, sob pena do perdimento do bem em seu favor.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
