

SENTENÇA

Processo nº:0001729-88.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sandra Midori Takaoka
Requerido:JL  Veículos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A requerida JL Veículos foi regularmente intimada e deixou de apresentar contestação (certidão de fl. 84), bem como de comparecer à audiência designada. Estão presentes os efeitos da revelia em relação a ela, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pela requerente na inicial, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95.

Afasto a preliminar arguida pela ré Banco Safra, pois é parte legítima para figurar no polo passivo do feito, tendo em vista que ela própria afirma ser do mesmo grupo econômico do Banco J. Safra, sendo responsável, portanto, pelo ocorrido.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

A ré Banco Safra, por sua vez, não produziu qualquer prova que infirmasse as alegações da autora na inicial e nem comprovou que a autora concordou que seu veículo fosse dado como garantia para operação de crédito.

Cabia à ré Banco Safra todo o cuidado necessário no momento de celebrar o negócio com a ré JL Veículos, o que não demonstrou haver feito.

No tocante aos danos morais afirmados pela autora, denota-se que a situação relatada nestes autos e suficientemente comprovada, caracteriza a hipótese do dano moral indenizável. Diante da prova carreada aos autos, observam-se os transtornos decorrentes da situação narrada, com a permanência do gravame sobre o veículo da autora indevidamente.

 Fixo em R$10.000,00 (dez mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos e aborrecimentos suportados pela autora em decorrência da conduta dos funcionários da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a investir permanente e continuamente no aperfeiçoamento de seus funcionários, evitando que causem transtornos a terceiros.

Ademais, o pedido de indenização por danos materiais improcede, pois sequer especificado na inicial.  Outrossim, o gravame já foi cancelado, conforme ofício de fl. 102, restando prejudicado o pedido de liberação para o licenciamento.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por SANDRA MIDORI TAKAOKA KURAFASI em face de JL VEÍCULOS e BANCO SAFRA S/A. CONDENO os requeridos a pagarem à requerente, a título de indenização por danos morais, solidariamente, a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 17 de abril de 2013.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
    Juíza de Direito
