

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO 

Processo n°:006.09.001324-2 
Autor do fato:Elias Luiz dos Santos

 Aos 17 de março de 2010, na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Jorge Carlos de Araújo, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Sueli Pereira. Compareceu o acusado Elias Luiz dos Santos, acompanhado de seu Defensor Dativo Dr.Edson Lopes, OAB/SP 166.312. Abertos os trabalhos foi o réu interrogado, cujo termo segue em apartado. Declarada encerrada a instrução criminal, manifestou-se o Ministério Público em alegações finais nos seguintes termos: MM. Juiz, Elias Luiz dos Santos foi denunciado e regularmente processado por ter dirigido veiculo automotor, na via pública, sem possuir permissão para dirigir e sob efeito do álcool, estando com a concentração superior a 0,6 gramas por litro de sangue, além de, imprudente, imprimir velocidade sem atentar para o traçado da pista, quando subiu no passeio público, onde atropelou Katia de Freitas Morales que por ali caminhava, causando-lhe as lesões corporais descritas no laudo de exame de corpo de delito de fls.40. O resultado do teste do bafômetro comprova que Elias apresentava 0,63 mg por litro de ar expelido pelos pulmões, portando superior a seis decigramas por litro de sangue, a que corresponde a 0,3 mg por litro de ar (fls.11). Conforme laudo pericial de fls.60 o veiculo galgou o passeio publico, chocou contra dois postes e ainda contra um gradil metálico, com coluna e invadiu a área do deposito, colidindo contra uma pilha de tijolos. As testemunhas confirmam que o veículo foi encontrado conforme retratado no laudo pericial e que o réu aparentava estar embriagado, tendo sido encontrado vestígios de substancia hematóide no poste existente sobre a calçada, onde a vítima foi atropelada (fls.04, 60 e 67). O réu admite que não possuia habilitação, que havia ingerido bebida alcoolica antes de tomar a direção do veículo e que o atropelamento ocorreu sobre a calçada, tentando fazer crer que tivesse sido "fechado" por um outro veículo. A alegação de que um veículo não identificado tivesse exigido manobra de desviou não o socorre pois estivesse com os reflexos normais, sem o uso do álcool e ainda atento para o tração da pista, ao imprimir velocidade, certamente não invadiria o passei público e causaria tantos danos, antes de conseguir parar, de modo que a vítima não teria sofrido as lesões. A prova é segura e não deixa margem a nenhuma duvida quanto a responsabilidade penal do denunciado que, indiferente a integridade fisica e a vida das pessoas, tomou a direção do veículo sem condições, conduta que merece reprimenda e que tem causado inumeras mortes e mutilações no trânsito. Diante do exposto requer-se que julgada procedente a presente ação penal seja Elias Luiz dos Santos condenado em conformidade com a capitulação da denúncia, considerando-se, na dosimetria da pena a gravidade de sua conduta. Em seguida dada a palavra à Defesa, foi dito: MM. Juiz, protesto pela juntada de memorial em três laudas. A seguir, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: VISTOS, etc. ELIAS LUIZ DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo  Ministério Público, como incurso nos artigos 303, "caput", e parágrafo único e 306 do Código de Trânsito Brasileiro, em concurso material, c.c. o art. 2º, inciso II, do Decreto nº 6.488/0, sob a acusação de conduzir o veículo automotor Hyundai Accent, placas CFG-7594/SP, na via pública, sem possuir permissão para dirigir ou Carteira de Habilitação, estando com a concentração de álcool por litro de sangue superior a seis decigramas, e ainda, praticou culposamente, por imprudência, lesão corporal em Katia de Freitas Morales, que caminhava sobre a calçada, pela Av.Conde de Frontin sentido centro-bairro, nessa cidade e comarca da Capital, no dia 30 de maio de 2009, por volta de 03h37min., na Av. Itaquera, altura do nº 349, esquina coma Rua Xingutanea, Jardim Eliane, nesta Cidade e Comarca da Capital. Recebida a denúncia em 17/08/2009, foi acusado citado, e teve o feito legal processamento, sem transação ou suspensão, com a Promotoria de Justiça, em debates, pedindo a procedência da ação, por entender provada a infração penal e respectiva autoria, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição por atipicidade de conduta, ausência de culpa e insuficiência de provas. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO: A materialidade da lesão corporal culposa ficou provada pelo laudo de fls.40; já a embriaguez vem demonstrada pelos laudos de fls.11, com conclusão positiva para sessenta e três décimos de miligrama por litro de ar expelido dos pulmões, portanto acima dos três decigramas de miligrama por litro de ar, que equivale, conforme o Decreto 6.488/2008 aos seis decigramas de álcool por litro de sangue previsto no artigo 306 e seu parágrafo único do Código de Trânsito Brasileiro. Conquanto tenha o acusado negado embriaguez e culpa no atropelamento, não só ele esclareceu nesta data ter ingerido, juntamente com um amigo, três garrafas de cerveja, portanto compatíveis com o laudo de embriaguez, como sua versão de que, quando conduzia o veículo sem ser habilitado pelo local dos fatos, foi fechado por veículo não identificado, o que o forçou a convergir bruscamente à direita, galgando a calçada, colidindo contra o poste e invadindo o terreno cercado, vitima atrás do poste, se encontra, no que diz respeito ao fechamento por veiculo não identificado, ilhada, sem qualquer respaldo na prova colhida, com o laudo de fls.59/67 não deixando dúvidas dos danos causados, o que também foi corroborado pelas declarações e testemunhos de fls.4/5, 27 e 86/87, com os policiais que atenderam a ocorrência dizendo que o acusado realmente aparentava embriaguez. Quanto à velocidade excessiva, não obstante os danos causados a indiquem, não há prova segura nos autos. Patente assim suas condutas típicas e responsabilidade penal, pois, enquanto alcoolizado, dirigiu, sem ser habilitado, veículo automotor por via pública e causou danos à vítima Katia de Freitas e ainda ao patrimônio alheio, quando subiu na calçada e colidiu contra poste e muro, quebrando-o e adentrando no terreno. Responderá pela lesão corporal culposa, considerando que tinha bons antecedentes e que a embriaguez já impediu os benefícios da Lei 9.099/95 às penas mínimas de seis meses de detenção e proibição de se obter a permissão ou habilitação para dirigir veículos automotores pelo prazo de dois meses, as quais serão aumentadas de metade pelas circunstancias ou causa de aumento de há época não possuir habilitação e o atropelamento ter sido sobre a calçada, dai resultando nas penas de nove meses de detenção e três meses de proibição de obter permissão ou habilitação, com as penas por dirigir veículo automotor, sob a influência de álcool, em via pública e causa dano, nas mínimas de seis meses de detenção, dez dias-multa, cada um no mínimo legal, e também dois meses de proibição de obter permissão ou habilitação, com às penas do delito de lesão corporal culposa, penas mais graves, aumentadas de 1/6(um sexto), uma vez presente o concurso formal heterogêneo de delitos, já que, com uma conduta, praticou dois crimes, assim resultando às penas de dez meses e quinze dias de detenção, três meses e quinze dias de proibição de obter permissão ou habilitação e mais dez dias-multa, com a privativa de liberdade substituída por prestação de serviço à comunidade pelo prazo da privativa de liberdade. ISTO POSTO, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR ELIAS LUIZ DOS SANTOS, por infringir o mandamento proibitivo inserto no artigo 303, caput, e parágrafo único, e 306 do CTB, bem como artigos 293 e 295 do Código de Trânsito Brasileiro, c.c. com os artigos 43, 44, 45/46, 59 e 70 do Código Penal, com a redação que deu a Lei nº 9.714/98, às PENAS DE DEZ MESES E QUINZE DIAS de prestação de serviços à comunidade, por oito horas semanais, a razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, sem prejudicar sua jornada normal de trabalho e preferencialmente aos sábados, domingos e feriados, máximo de oito horas semanais estabelecimento e acompanhamento a ser efetivado pela F.D.E.  FUNDAÇÃO PARA O DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO, ou outra entidade determinada pelo r.Juízo das Execuções, MAIS (10) DEZ-DIAS MULTA, cada um no mínimo legal, bem como PROIBIÇÃO DE OBTER PERMISSÃO OU HABILITAÇÃO PARA DIRIGIR VEÍCULO AUTOMOTOR TAMBÉM PELO PRAZO DE TRÊS MESES E QUINZE DIAS. Sem prejuízo do pagamento da multa, a fiança recolhida será destinada à vítima de lesão corporal culposa. Oportunamente, oficie-se, para os fins dos artigos 295 do Código de Trânsito Brasileiro. Em sendo revogada a pena substitutiva, iniciará o cumprimento da pena privativa em regime aberto. Publicada em audiência, dela saindo intimadas as partes presentes. Registre-se e Comunique-se.  Eu, Maria de Lourdes de Almeida Silva Ferreira, Escrevente-Chefe, digitei e subscrevi.

MM. Juiz:

Promotoria de Justiça:

Defensor Dativo:

Acusado:
