

Em 01 de abril de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA 


Reclamação:0001237-54.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:SONIA REGINA VIEIRA e outros
Requerido:CARMEN DULCE SENA ALMEIDA e outro

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Pese este feito resultar de triagem em atendimento ao público, verifico que o valor da causa está incorretamente atribuído e se corretamente o for, afastada está a competência deste Juizado Especial Cível.
A Autora pretende, em verdade, rescisão de contrato de locação celebrado com as Rés, condenação das Rés ao pagamento de multa contratual no importe de R$ 5.100,00, condenação das Rés em pagamento de indenização por danos materiais sofridos em virtude de supostos vazamentos existentes no imóvel e indenização por danos morais. 
De acordo com previsão do artigo 58, III da Lei nº 8.245/1991 o valor da causa em ações que versam sobre contratos de locação, aplicável por analogia a ações de rescisão de contratos de locação, o valor da causa a ser atribuído será correspondente a 12 meses de aluguel, o que no caso concreto resulta em R$ 20.400,00. 
Não obstante, o valor da causa corresponde à somatória dos pedidos declaratórios (R$ 20.400,00 ? rescisão contratual, acrescido de R$ 5.100,00 correspondente à multa contratual e de R$ 899,00 concernente aos danos materiais) com o pedido de indenização por danos morais.
Só os pedidos declaratórios (para os quais não se opera a renúncia prevista no art. 3º, parágrafo 3º da Lei nº 9099/95) já ultrapassam os 20 salários mínimos, teto para a Autora, que não tem seus interesses patrocinados por advogado.
Assim, à luz do disposto nos arts. 259, V, do Código de Processo Civil e 3º, e 9º, da Lei nº 9099/95, impossível o processamento do feito perante o Juizado Especial Cível, razão pela qual, com fundamento no art. 51, II, da Lei nº 9099/95 extingo este feito sem resolução de mérito.
Prejudicada, assim, a análise do pedido de antecipação de tutela.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs, o que resulta no valor de R$ 434,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
P.I.C. São Paulo,1 de abril de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
