

SENTENÇA

Processo nº:0001976-98.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão / Resolução 
Requerente:Elionai Rodrigues Silva Almeida
Requerido:Jurandi Motes Rodrigues




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho



Vistos.


ELIONAI RODRIGUES SILVA ALMEIDA  moveu a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS contra JURANDI MOTES RODRIGUES, alegando o autor, em suma, que vendeu ao réu 02 (dois) veículos descritos à fls. 03 em Junho de 2009, sendo que este comprometeu-se a transferir para si os referidos bens, inclusive as multas, caso viessem a existir após a referida aquisição. Aduz o autor que ao tentar renovar sua CNH junto ao Detran, esta ficou apreendida e lhe foi suspenso o direito de dirigir qualquer veículo, devido a pontuação no seu prontuário atingido acima do limite permitido em lei, decorrente de infrações cometidas pelo réu, uma vez que este não providenciou a transferência dos automóveis para seu nome. Requereu a procedência da ação.

A inicial foi instruída com os documentos de fls. 11/28.

Às fls. 29 foi indeferido o pedido de tutela antecipada.

O réu foi citado (fls.48) e deixou de oferecer defesa, decorrendo o prazo ?in albis? para tanto, conforme certidão de fls.49

É o relatório.
D E C I D O.


O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil, tendo em vista que, não obstante devidamente citado, quedou-se inerte o réu, deixando de oferecer defesa tempestiva. 


Como decorrência da revelia, não envolvendo o caso, qualquer das hipóteses previstas no art. 320 do diploma processual, impõe-se ter como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, ademais, verossímeis e prestigiados pela prova documental acostada aos autos.


A rigor, e não obstante a revelia, a ação procede em parte. 


Acerca dos danos morais reclamados assiste razão o autor, uma vez que teve cassada sua CNH com consequente impossibilidade de dirigir em virtude de ato negligente do réu, por este não providenciar a transferência dos veículos para seu nome após a aquisição dos mesmos.

No entanto, no que tange aos danos materiais, inexiste na exordial e nem tampouco nos documentos acostados, a afirmação e/ou comprovação do pagamento, por parte do autor, das multas atribuídas a este relativo aos veículos vendidos ao réu; portanto, não há que se falar em "prejuízo" material resultante do negócio jurídico entabulado pelas partes. Igualmente incabível, no caso em tela, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/90), uma vez que o réu não se enquadra na hipótese do art. 3º da referida lei. 


Assim, arbitro os danos morais sofridos pelo autor, analisadas as circunstâncias do presente caso, em R$ 6.000,00 (seis mil reais), decorrente do transtorno causado pelo réu ao autor.




DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS, proposta por ELIONAI RODRIGUES SILVA ALMEIDA em face de JURANDI MOTES RODRIGUES, determinando a expedição de ofício ao Detran para que tal órgão transfira a pontuação atribuida ao autor, para o réu, o mesmo se fazendo quanto às multas  relativas aos dois veículos descritos na inicial, e após junho de 2009, tudo de modo que o requerente possa renovar sua CNH; e condenando o réu a indenizar o autor na quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do ajuizamento, juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, respondendo, ainda, o réu, no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 21 de janeiro de 2013.
