

SENTENÇA

Processo nº:0001549-11.2006.8.26.0010
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Antonio dos Santos Batista e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Fonseca Monnerat


VISTOS,
ANTONIO DOS SANTOS BATISTA e HERMIRO NUNES DA SILVA, com qualificação nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 1º, inciso I, da Lei 8.176/91 e 66 caput da Lei 8.078/90, tudo na forma do artigo 29 do Código Penal, porque, em 12 de julho de 2001, no Auto Posto Lubo (São Paulo) revenderam álcool etílico hidratado carburante (AEHC) em desacordo com as normas estabelecidas na lei. A adulteração teria ficado comprovada com alterações de massa específica, teor alcoólico, potencial hidrogeniônico pH e condutividade fora das especificações. A qualidade desse álcool carburante causava prejuízos aos consumidores, que não foram avisados desse defeito do produto, os acusados teriam omitido dolosamente informação relevante sobre a natureza, características e qualidade do mesmo.
O Ministério Público, ao ofertar a denúncia, requereu várias diligências e recusou-se a ofertar proposta de transação penal ou suspensão do processo aos acusados (fls. 122)
A denúncia foi recebida em 28 de junho de 2006 (fls. 126).
Não localizados os acusados, foi feita citação edital (fls. 213). Não comparecendo, o processo foi suspenso nos termos do artigo 366 do CPP (fls. 337).
Hermiro Nunes da Silva foi citado pessoalmente para defender-se (fls. 396) e quedou-se inerte (fls. 298).
Foi feita defesa preliminar por defensor dativo (fls. 306/307).
O Ministério Público manifestou-se e o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 309).
O processo se manteve suspenso com relação ao outro correu, sendo deferida produção antecipada de prova também em face dele (fls. 318).
Na primeira data designada, não houve colheita de prova, tendo Hermiro comparecido (fls. 326).
Em continuação, ausente o acusado, reconhecida sua revelia, foi ouvida uma testemunha comum (fls. 354/355). Foi dado defensor ao acusado Antonio Batista, para a colheita antecipada da prova.
O pedido para ser relevada a revelia (fls. 362/363) foi indeferido (fls. 380). 
Encerrou-se a instrução (fls. 385).
O Ministério Público, em alegações finais, requereu:
a) reconhecimento de prescrição quanto ao delito do artigo 66 da lei 8.078/90; b) desmembramento do feito com relação ao coréu Antonio; c) a condenação de Hermiro.
A defesa concordou com o pedido de prescrição formulado pelo Ministério Público, alegou prescrição em perspectiva do outro delito e, aduzindo não haver prova de materialidade e autoria, bem como ausência de perícia criminalística, requereu a absolvição.
É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
Devido ao que será decidido no presente, não será necessário o desmembramento dos autos.
O pedido do Ministério Público, quanto à prescrição do delito tipificado no artigo 66 da lei 8.078/90 deve ser acolhido. Como se observa, a pena máxima cominada ao tipo penal em comento é de um ano e multa.
A prescrição, nesse caso, ocorre em quatro anos, conforme artigo 109, inciso V, do Código Penal. 
Ora, os fatos são de 12 de julho de 2001 e o recebimento da denúncia, fato interruptivo da prescrição, ocorreu apenas em 28 de julho de 2006. A prescrição, portanto, deve ser reconhecida.
Por outro lado, não é caso de reconhecer prescrição em perspectiva com relação ao outro delito. Embora a pena mínima seja de um ano, em se tratando de adulteração de combustíveis, de elevada culpabilidade, ao examinar os ditames do artigo 59 do Código Penal, nem sempre a pena mínima é aplicada por este juízo, ainda que primário o acusado.
Resta tratar o mérito. 
Foram encontrados, no combustível analisado, valores divergentes daqueles fixados nas normas administrativas da ANP (Portaria ANP 45, de 16 de março de 2001).
A massa específica de 803,0 Kg/m3, quando no mínimo deveria ser 805,0 Kg/m3; teor alcoólico de 95,3º quando deveria ser no máximo 94,7º ; potencial hidrogeniônico pH de 5,7, quando no mínimo deveria ser 6,0. Houve ainda diferença na condutividade elétrica. (Conferir fls. 10).
Essas alterações, e não é necessário um perito para afirmar, são mínimas.
Tanto assim que não foram constatadas pelo senhor fiscal Raimundo Nonato Rocha quando do ato fiscalizatório. Sabe-se que, se durante a fiscalização, se é constatada irregularidade, de plano o posto é interditado. No caso em exame, o senhor fiscal apenas coletou amostra (fls. 14). O auto de infração só foi lavrado quando vieram os resultados laboratoriais (fls. 15/16).
Vamos examinar alguns detalhes do laudo pericial indireto formulado pelo Instituto de Criminalística.
A fls. 412 reprisam-se os valores já mencionados acima, nessa fundamentação. Pode-se ver que as variações são mínimas.
A fls. 415 e 416, os senhores peritos afirmam não dispor de nenhum elemento para aferir se há danos ao consumidor e lucro indevido pelos titulares do auto posto.
A fls. 417, os senhores peritos descrevem a obrigatoriedade de termodensímetro de leitura direta, na venda de álcool.  A fls. 426, observo que tal densímetro tem escalas entre 0,750 a 0,800  e 0,800 a 0,850. Certo é que nem o senhor fiscal observou a diferença existente de 0,002 Kg/m3 encontrados na amostra em relação ao exigido pela norma. 
Finalmente um dado extremamente relevante. O teor alcoólico encontrado na amostra era pouco superior ao máximo exigido. Relembrando, encontrado teor de 95,3º e o exigido era 94,7º.
O senhor fiscal, única testemunha ouvida nos autos, afirmou com relação a esse valor encontrado: nesse caso desconheço se há algum prejuízo para o consumidor, acho que pode até melhorar o desempenho dos veículos (grifei).
Finalmente, não há em nenhum momento qualquer demonstração de conduta dos acusados na adulteração dos combustíveis, e embora os valores sejam diversos daqueles que deveriam ser encontrados, essas diferenças são mínimas, o que coloca em cheque, inclusive, a existência de efetiva adulteração.
Por todos esses motivos, no caso em exame, melhor não aplicar a sanção penal, bastando, se devidas, as punições administrativas. Afinal, o direito penal é a ultima ratio, e deve ser aplicado apenas e tão somente quando há certeza de materialidade e autoria, o que certamente não é o caso em exame.
A absolvição é de rigor, extensível ao acusado que tem seu processo suspenso, por força do pedido do Ministério Público de antecipação de prova com relação a ele.
POSTO ISSO, e por tudo mais que consta dos autos:
a) RECONHEÇO A PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL COM RELAÇÃO À IMPUTAÇÃO DA PRÁTICA DO DELITO DO ARTIGO 66 DA LEI 8.078/90, com fundamento no inciso V do artigo 109 c.c. o inciso IV do artigo 107, ambos do Código Penal, EXTINGUINDO A PUNIBILIDADE deste delito para os dois réus, Hermiro Nunes da Silva e Antonio dos Santos Batista;
 b) JULGO IMPROCEDENTE A DENÚNCIA, com relação a ambos os réus, Hermiro Nunes da Silva e Antonio dos Santos Batista, para absolvê-los das imputações nela contidas, da prática do delito tipificado no artigo 1º, inciso I, da Lei 8.176/91, o fazendo nos moldes do inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal;
Após o transito em julgado, ao arquivo, observadas as formalidades de praxe.
P. R. I. e C. 

São Paulo, 19 de fevereiro de 2012.
