

SENTENÇA

Processo nº:0001073-78.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Zuleide Silva Santos
Requerido:Palazzo Distribuidora de Veículos e Peças LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
Zuleide Silva Santos ajuizou a presente ação em face de Palazzo Distribuidora de Veículos e Peças LTDA, ambas qualificadas na inicial.
Alega a autora, em suma, que adquiriu da ré o veículo descrito na inicial, mediante financiamento, a fim de que seu filho prestasse serviços de transporte autônomo em favor da Secretaria Municipal de Educação. No entanto, o veículo apresentou defeitos mecânicos e elétricos desde a retirada e a autor solicitou seu reparo em razão da garantia fornecida pelo fabricante, mas sem sucesso. Foram diversas idas e vindas para resolver o problema e, para que seu filho não perdesse o trabalho, a ré disponibilizou outro automóvel para seu uso, em 04 de janeiro de 2012. No entanto, em 13 de janeiro de 2012, o veículo, que estava sob posse da ré para reparos, sofreu acidente automobilístico, do qual resultaram diversas varias e a ré, a partir de então, tenta obrigar a autora a aceitar determinadas condições para solucionar o problema, ameaçando, até mesmo, cobrar o valor de locação pago pelo veículo fornecido para uso de seu filho. Assim, em 20 de janeiro de 2012, a autora foi ?coagida a assinar a autorização para reparo de seu veículo?, estando ciente de que os reparos seriam custeados pelo seguro do terceiro causador do acidente, bem como de que o veículo locado deveria ser devolvido em 18 de janeiro de 2012. As avarias geradas pela colisão trouxeram perda de até 25% do valor do bem. A partir desses fatos, a autora invoca normas de índole constitucional, de Direito Civil e do Consumidor para o fim de deduzir seu direito à indenização pelos danos morais e materiais sofridos, quer em razão dos dissabores sofridos, que abalaram sua tranquilidade e bem-estar, quer em função dos prejuízos decorrentes da impossibilidade de seu filho utilizar o veículo para trabalhar, isto é, lucros cessantes. Ao final, pede, a título de antecipação de tutela, que a ré seja condenada a manter a locação do veículo, enquanto não houver solução para o caso ou o reparo integral do automóvel avariado e, ao final, pede a condenação da ré na obrigação de substituir o veículo acidentado por outro ou sua compensação financeira (em valor não inferior a 25% ), além de indenização por danos materiais (lucros cessantes) e dano morais em valor a ser arbitrado ao final. Juntou documentos (fls. 14/34).
Por força da decisão de fls. 37/38, a gratuidade de justiça foi indeferida e, por meio da petição de fls. 40/43, a inicial foi aditada para o fim de serem especificados e quantificados os prejuízos materiais e morais, juntando-se novos documentos, inclusive os comprovantes de recolhimento das custas iniciais (fls. 44/51).
A decisão de fls. 53 indeferiu a antecipação da tutela e determinou a citação.
A ré ofereceu contestação, na qual alega, em suma: a) ilegitimidade ativa em relação aos pedidos de indenização por lucros cessantes, pois se trata de prejuízo sofrido por terceiro; b) quanto ao mérito, excludente de culpa exclusiva de terceiro que causou o acidente (artigo 14, §3º, II, do CDC), o que retira o nexo de causa entre o suposto defeito do serviço e o prejuízo. Isso porque o veículo, que se encontrava aos cuidados da ré para serviço de conserto das avarias apontadas pela autora, sofreu colisão causada por Leonel  Buff, quando nele eram realizados testes de rodagem, conforme descrito no boletim de ocorrência elaborado na época do acidente. Ademais, a autora não foi a coagida a assinar a autorização para reparos, foi encaminhado à oficina credenciada pela seguradora e ali permaneceu até 07 de fevereiro de 2012. Além do mais, embora não tivesse qualquer responsabilidade pelo ocorrido, a ré forneceu um veículo à autora, por empréstimo no período de 27 de janeiro a 10 de fevereiro de 2012. Aliás, mesmo antes do acidente a ré já havia feito empréstimo  dessa natureza. Isso significa que a autora e seu filho não permaneceram um dia sequer com veículo, o que demonstra a boa-fé da ré e impede o acolhimento dos pedidos, inclusive o de substituição do veículo, inclusive porque a ré ainda não havia decorrido o prazo para a ré sanar o defeito que motivou o encaminhamento do veículo à concessionária, de acordo com o artigo 18, §1º, do CDC. No mais, somente o responsável pelo acidente poderia responder pelo pedido de indenização pela desvalorização do veículo e, por outro lado, em função dos danos sofridos, tal desvalorização não ocorreu. Por outro lado, os lucros cessantes não pode ser reconhecido, pois não foram sofridos pela autora e porque eles não foram comprovados de forma efetiva, pois a documentação juntada somente se refere aos rendimentos brutos. Não procede, ainda, o pedido de reembolso dos honorários advocatícios contratuais, pois eles não se confundem com os honorários de sucumbência e a ré a eles não anuiu. Por fim, também não procede o pleito de reparação por danos morais, pois eles não ocorreram e, aliás, a autora litiga de má-fé. A contestação foi instruída com documentos (fls. 89/114).
A seguir, a autora ofereceu réplica (fls. 119/120) e a serventia certificou a respeito da tempestividade da contestação (fls. 122 e 124).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44  precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Preliminarmente, observo que, em função do certificado a fls. 124, não é o caso de se considerar preclusa a faculdade de contestar a ação e, por isso, a resposta apresentada pela ré será conhecida em todos os seus termos.
Ainda em preliminar, a ilegitimidade ativa pode deve ser reconhecida em relação a alguns dos pedidos deduzidos na demanda.
Com efeito, como a inicial e seu aditamento deixam claro, a autora pretende o ressarcimento de prejuízos sofridos por terceiro (no caso, seu filho), os quais dizem respeito aos "dias sem trabalhar" e "aos lucros cessantes, estes representados pelos dias de trabalho perdidos a partir de 27/01/2012 até a efetiva entrega do veículo" (fls. 42).
Acontece que a autora não é substituta processual de seu filho, pois o fato de ser proprietária do veículo não lhe concede essa condição e, portanto, não pode pleitear direito alheio em nome próprio, nos termos do artigo 6º do CPC, pois foi ele que, segundo o alegado, sofreu a perda patrimonial que constitui o objeto do pedido indenizatório em questão. Por isso, tal pedido não será conhecido.
Quanto ao mérito dos demais pedidos, a demanda improcede pelos seguintes fundamentos.
Em primeiro lugar, a despeito da autora mencionar ter sofrido "pressão" e "ameaças", em razão das quais, na mesma data do ajuizamento, teria sido "coagida a assinar a autorização para reparo de seu veículo", a inicial não apresenta a mínima descrição dos fatos que caracterizariam a suposta coação, para que se pudesse, então, em cogitar da ausência de manifestação válida de vontade.
Aliás, segundo o artigo 151 do Código Civil, a "coação, para viciar a declaração de vontade, há de ser tal que incuta ao paciente fundado termo de dano iminente e considerável à sua pessoa, à sua família, ou aos seus bens".
Por outro lado, um dia antes de assinar a referida autorização, a autora já estava assistida por advogado (fls. 34 e 50/51), de forma que poderia perfeitamente recursar a fazê-lo para pleitear a tutela de seus direitos nesta mesma demanda.
De tudo isso decorre, então, a impossibilidade de ser afastada a força vinculante da declaração lançada no documento de fls. 34, em que a autora reconhece que o acidente que avariou seu veículo foi provocado por terceiro, cuja seguradora se incumbiu de custear o conserto.
Sendo inafastável tal premissa  em homenagem ao ato jurídico perfeito e à seriedade que deve presidir as manifestações e os atos jurídicos em geral  é evidente que dela decorre o reconhecimento da excludente de culpa exclusiva de terceiro (ou seja, da pessoa que causou o acidente), segundo o artigo 14, §3º, II, do CDC, para afastar a responsabilidade civil da ré, pela suposta desvalorização do veículo e, ainda, o pedido de substituição do bem, acrescentando-se, quanto a isto, que, na época do acidente a ré se encontrava na posse do bem justamente para se valer da faculdade que lhe concede o artigo 18, §1º, do CDC, consistente em reparar defeitos ou avarias reclamadas pela autora durante o prazo de garantia concedida pelo fabricante.
Por outro lado, a culpa exclusiva de terceiro  que motivou o encaminhamento do vem para conserto, em oficina indicada por seguradora daquele, na própria data do ajuizamento  impede que se afirme, neste momento, qualquer responsabilidade da ré pelo conserto das avarias anteriores (que deram margem aos serviços descritos nos documentos de fls. 29/31), pois, até então, o veículo não tinha sido entregue à autora para que ela pudesse avaliar o reparo realizado naquele defeito específico.
Por isso, eventual má execução daqueles reparos que cabiam à ré, somente pode dar margem a outra demanda, por tratar de situação posterior ao ajuizamento, da qual depende a devolução do veículo à autora. Aliás, tal devolução ocorreu mesmo após o ajuizamento, diante do contido no documento de fls. 106.
Os demais pedidos improcedem, quer pela excludente acima invocada  que afasta a ocorrência de fato ilícito por defeito do serviço - quer pelos seguintes fundamentos: a ré demonstrou que cedeu outro veículo em comodato ao filho da autora, entre 27/01/2012 e 10/02/2012 (fls. 107/111) e, em função do termo de fls. 106, é possível concluir que a autora e aquele usuário não ficaram privados da comodidade de locomoção gerada pelo veículo, nem que o segundo ficou impossibilitado de exercer sua atividade no ramo de transporte autônomo. Além do mais, a inicial não menciona que, até aquele momento, a locação de veículo anterior em curso tivesse sido efetivamente revogada. Por tudo isso, não é possível reconhecer que tenha havido abalo à tranquilidade e ao equilíbrio da vida privada da autora, tutela pelo artigo 5º, X, da Constituição Federal, o que afasta o dano moral indenizável. 
Por fim, o não conhecimento de um dos pedidos e a improcedência dos demais é motivo suficiente para afastar, de plano, qualquer possibilidade de reembolso pelos valores pagos em razão dos serviços advocatícios contratados pela autora para o ajuizamento da presente (fls. 50/51): nesse caso, o ajuizamento não foi ônus necessário para a reparação de prejuízo ou tutela de direito efetivamente existente, mas o mero exercício do direito de acesso ao Judiciário, tutelado pelo artigo 5º, XXXV, da Constituição Federal, que autora o fez por conta e risco próprios, sem configurar, contudo, a litigância de má-fé que lhe foi imputada pela ré.
Isto posto, ressalvado a ilegitimidade ad causam em relação ao pedido de reparação de lucros cessantes, JULGO IMPROCEDENTES os demais pedidos deduzidos pela autora.
Em razão da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa (fls. 43),  com fundamento no artigo 20, §4º, do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento espontâneo das verbas de sucumbência.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução, deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC
P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.
