

SENTENÇA

Processo nº:0001173-13.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliete Calisto Santos
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A

Justiça Gratuita
Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


Vistos.
Eliete Calisto Santos ingressou com ação contra Banco Nossa Caixa S/A, alegando que é correntista do requerido e em 14.12.2009 foi surpreendida com saldo negativo de R$ 1.800,00 em sua conta corrente, proveniente de saques indevidos. Comunicou o fato à gerência bem como elaborou boletim de ocorrência. Como o requerido se negou a lhe ressarcir, vem passando por privações desde então, razão pela qual pretende seja o requerido lhe obrigado a restituir a importância indevidamente sacada, bem como indenizá-la por danos morais, que sugere sejam arbitrados em vinte vezes o valor dos danos materiais.
Após regular citação, o requerido contestou. Postulou a regularização do pólo passivo, para fazer constar o Banco do Brasil S/A. Quanto ao mérito, apontou que a autora não comprovou suas alegações, não tendo praticado qualquer fato que possa ensejar reparação moral, uma vez que não houve defeito na prestação de serviço, apontando que as fraudes ocorreram por culpa exclusiva da vítima ou fato de terceiro. 
Apesar de intimada, a autora não se manifestou.
É o relatório.
DECIDO.


Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de provas em audiência, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo artigos 330, I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação indenizatória em que a autora pretende ser reparada por danos materiais e morais decorrentes de  saque não reconhecido em sua conta corrente, em data determinada.
A demanda guarda pertinência com as disposições da Lei nº 8.078/90, eis que se trata de relação de consumo, a importar na inversão do ônus da prova em favor do consumidor (artigo 6º inciso VIII), ante a evidente diferença de forças entre as partes na relação jurídica estabelecida.
Ademais, presente a verossimilhança das alegações iniciais, nada tendo o requerido comprovado que afastasse a boa-fé da autora.
Depreende-se da ocorrência juntada que em datas próximas a autora não reconheceu determinadas movimentações financeiras, correspondentes a dois saques e uma transferência.
Os fatos foram prontamente noticiados ao requerido, tal como demonstra o documento de fl. 17. 
O banco, por sua vez, ao menos comprovou se respondeu à reclamação que lhe fora formalmente apresentada pela autora.
O requerido, em juízo, não demonstrou qualquer interesse em esclarecer se movimentações não reconhecidas pela autora foram feitas em terminais externos, agência bancária, internet, se na mesma cidade da correntista ou não, enfim, deixou o requerido de contribuir para o esclarecimento dos fatos, sendo o único detentor de tais informações, o que deve ser interpretado de acordo com o art. 333 inciso II do C.P.C..
Com efeito, ante a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, cabia ao requerido a comprovação de que os saques foram efetuados pela autora, e não por falsário.
Assim, de acordo com as regras da distribuição do ônus da prova (art. 6º, VIII, CDC, c.c. art. 333, II, CPC), tendo alegado culpa exclusiva da vítima ou fato de terceiro, ao requerido incumbia a prova das suas alegações, de forma que a falta destas reverte em seu desfavor.
?O fundamento da repartição do ônus da prova entre as partes é, além de uma razão de oportunidade e experiência, a idéia de eqüidade resultante da consideração de que, litigando as partes e devendo conceder-se-lhes a palavra igualmente para o ataque e a defesa, é justo não impor só a uma o ônus da prova? (Ac. Da 2ª Câm. Do TACivSP de 04.06.87, na Apel. Nº 57.709, Rel. desig. Juiz Guedes Pinto, Arqs. TARJ, 8º/190 ? in Código de Processo Civil Anotado, 1ª edição informatizada, Humberto Theodoro Júnior, Forense, 2001, pág. 342).
?O ônus da prova representa uma verdadeira distribuição de riscos, ou seja, considerando que o conjunto probatório possa ser lacunoso ou obscuro, a lei traça critérios destinados a informar, de acordo com o caso, qual dos litigantes deverá suportar os riscos derivados dessas lacunas as obscuridades, arcando com as conseqüências desfavoráveis de não haver provado o fato que lhe aproveitava.? (2º TACSP, Resc. ac. Câm. Nº 441.4128-00/9, 4º Gr., rel. Juiz Antonio Marcato, j. 23.4.96, RT 732/276. Decisão: por votação unânime, julgaram procedente a ação rescisória).

Nessa linha, como tal prova não foi feita pelo requerido, conclui-se que terceiro estelionatário agiu em nome da autora, sem sua autorização, de forma fraudulenta.
É o que basta para que se tenha presente o dever de indenizar os danos materiais suportados, posto que suficientemente comprovados o dano e o nexo causal deste com a atividade do requerido.
Como já dito, o requerido dispendeu longas explanações realçando a eficácia do seu sistema de segurança, carreando à autora a responsabilidade pela movimentação procedida.
No entanto, em que pese a resistência do requerido, força reconhecer estarem presentes os elementos que comprovam sua obrigação de indenizar o prejuízo material da requerente.
Tratando-se de responsabilidade civil contratual, há que se verificar a presença de todos os elementos configuradores do liame obrigacional, para que se conclua pela existência da obrigação de indenizar.
E neste contexto, conclui-se que a atitude do requerido, em permitir a movimentação de conta de correntista sem ter meios para saber se é o próprio titular quem opera tal movimentação, permitiu a ocorrência das movimentações partidas de quem não fora autorizado a tanto.
Não consta dos autos tenha a autora incidido em culpa grave, de sorte que deve ser indenizada pelo requerido.
Ainda que alguma segurança seja conferida aos serviços bancários oferecidos, em face da atividade que desenvolve, tem o dever de tomar todas as cautelas necessárias, na tentativa de evitar sejam causados prejuízos a terceiros, como ocorreu no caso.
Se os estelionatários, hoje em dia, empregam cada vez mais tecnologia nas fraudes perpetradas, devem as instituições financeiras se equipar para detê-los, pois, em face da teoria do risco da atividade, têm elas a obrigação de indenizar.
A sua responsabilidade é objetiva, e decorre da simples opção de desenvolver atividade desta natureza, com fins de lucro, que, no caso presente, acabou propiciando que a conta da autora fosse devassada e acessada indevidamente, gerando-lhe prejuízos.
O nexo causal é evidente, vez que, em decorrência da falha na segurança dos serviços prestados, a autora suportou, ainda que momentaneamente, os prejuízos e contratempos mencionados na inicial.
Assim, deve o requerido restituir à autora as importâncias que lhe foram indevidamente retiradas da conta corrente.
Contudo, não comprovada a ocorrência de dano moral, que não se presume no caso.
Deixou a autora de demonstrar que sofreu restrição junto aos cadastros de crédito por conta das operações bancárias não reconhecidas. 
E o fato de ser portadora de alguma moléstia não autoriza a conclusão de que foram causadas pela conduta que imputa ao requerido, ausente qualquer comprovação de nexo causal entre ambas.

Pelo exposto e por mais que dos autos consta, julgo procedente em parte a presente ação para condenar o requerido a ressarcir à autora os danos materiais correspondentes a um mil e oitocentos reais, corrigidos monetariamente a contar da data dos saques  e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, até a data do efetivo pagamento.  Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas eventualmente despendidas pela autora, e honorários advocatícios que, com base no artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

 São Paulo, 06 de março de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
