

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001285-78.2012.8.26.0011
Requerente:Ana Claudia Ferreira de Paula
Requerido:Conforto Rede Comercial de Colchões LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que em 7.12.2011 adquiriu por R$ 1.174,70 produto da ré que apresentou defeito com poucos dias de uso.  Pleiteou a restituição do preço e indenização por danos morais.
A ré contestou às fls. 50/55 e alegou que se propôs a prestar serviços de assistência técnica mas a autora teria se recusado.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser parcialmente acolhida.
Na forma do art. 18, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, tinha a autora o direito de optar diretamente pela desconstituição do contrato, não estando obrigada a sujeitar-se aos serviços de assistência técnica como mencionado pela ré.
Isto porque o produto que adquirira era novo e o seu reparo logo após a compra comprometeria a sua qualidade e valor.  Além disto, como demonstrado pela autora às fls. 16/24, a autora tinha indicação médica para a utilização do colchão, não podendo ser privada por 30 dias, como pretendido pela ré, para a realização de serviços de assistência técnica.
Desta forma, entendo que tenha a autora direito à restituição do preço pago e, também, a uma compensação pelos transtornos sofridos e pela privação do produto que, conforme indicação médica, lhe era essencial.  Arbitro na forma do art. 6º da lei 9099/95 a indenização em R$ 1.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ANA CLAUDIA FERREIRA DE PAULA ajuizou contra CONFORTO REDE COMERCIAL DE COLCHÕES LTDA e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 1.174,70 e indenização por danos morais de R$ 1.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
