

SENTENÇA

Processo nº:0001516-74.2013.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Mirtes Maria Pallotta Benzoni
Requerido:ROCKENBACH TECNOLOGIA EM PRÉ-FABRICADOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Afirma a parte autora ter contratado a empresa ré para fabricação e montagem de escada de alvenaria. Segundo a parte autora, o material foi entregue na obra com atraso de sessenta dias, sendo que os degraus estavam tortos e mal instalados. Em razão de tais fatos, deixou de pagar a última parcela e quer impedir a parte ré de cobrar o saldo devedor, autorização para contratar terceira pessoa para executar os serviços faltantes sob as expensas da requerida, além de indenização por danos morais.
Devidamente citado(a) e intimado(a) para a audiência de conciliação, deixou o(a) ré(u) de comparecer ou justificar sua ausência, de forma que, a teor do art. 20 da Lei 9.099/95, presumem-se verdadeiras as alegações da inicial.
Contudo, os efeitos da revelia não são absolutos, se do contrário resultar a convicção do julgador.
No caso dos autos, a parte autora adquiriu uma escada pré-moldada em concreto, que foi montada. É da natureza do produto adquirido pela requerente a existência de imperfeições que são sanadas mediante a aplicação de revestimentos próprios a serem incorporados ao produto adquirido. 
A requerente adquiriu um produto básico, que foi devidamente instalado. Após a instalação, cabe a autora contratar mão de obra especializada para revestir a estrutura básica com o revestimento que lhe agrada. As imperfeições relatadas pela parte requerente serão eliminadas após o revestimento respectivo.
Importante destacar que a parte autora não adquiriu o produto final, ou seja, a escada de concreto, com o revestimento. 
De outro lado, quer a requerente ser indenizada pelo estrago na pintura. Entretanto, a requerente deve pleitear tal indenização de quem coordenou a obra, pois é absolutamente despropositado realizar o acabamento das paredes com massa corrida e pintura antes de concluir o serviço de alvenaria. Note-se que a escada tem pontos de apoio nas paredes e no piso, como se pode verificar das fotografias de fls. 61/68. 
Também é despropositada a afirmação de que há madeira aparente na instalação da escada. De fato, a massa de cimento, antes de seca, possui consistência pastosa e sem resistência. Logo, para firmar e alinhar a estrutura básica, no momento em que há a fixação do material na parede, é necessário calça-la para que ela se mantenha na posição correta até a secagem da massa de cimento. De outro lado, o orifício aberto na parece para fixação do degrau, necessariamente terá tamanho superior ao da parte do degrau que será colocado, posto que para o encaixe de uma plataforma de concreto é necessário haver mobilidade do material até que ele chegue no ponto correto. Se o orifício for muito pequeno essa mobilidade ficará prejudicada. Dentro deste cenário, necessária é a colocação do calço de madeira para firmar o degrau durante a secagem da massa.
Portanto, não se vislumbra defeito no produto/serviço a ensejar a redução do preço ou a verba indenizatória pretendida. 
No mais, constata-se que a parte requerida incorreu em mora, posto que o contrato entabulado ente as parte prevê que o produto deveria ser entregue em até trinta dias após a confirmação do pagamento.
A parcela incial a ser paga, no importe de R$ 3.000,00, foi transferida através de "doc" para a conta bancária da requerida em 19/09/2012  fl. 27. Logo, o dinheiro entrou na conta da parte requerida em 20/10/2012. Nos termos do contrato, o produto deveria lhe ser entregue até o dia vinte de outubro e montado nos dez dias subsequentes.
Somente no dia 11/11/2012 a escada foi entregue, portanto com atraso de vinte e um dias e não sessenta como afirmou a requerente em sua inicial  fl. 47. Desta feita, a escada deveria ter sido montada pela parte requerida até o dia 28 de novembro. 
Depreende-se dos autos que a montagem aconteceu no dia 29/11/12  fl. 51, portanto com oito dias de atraso, considerada a data de entrega.
A parte requerida deveria ter entregue e montado a escada até o dia trinta de outubro, mas cumpriu o contrato somente em vinte e nove de novembro de 2012, ou seja, com vinte e nove dias de atraso, considerado o prazo geral.
Por outro lado, a ré deveria quitar o saldo final do valor contratado até o dia 28/11/2012, data da conclusão do contrato, mas até a data de hoje, admite a requerente não ter pago à ré. 
Está evidenciado que ambos ficaram reciprocamente em mora, sendo que a da autora ainda persiste.
De outro lado, a parte autora quer haver despesa com a locação de imóvel no período de 15/12/2012 a 14/01/2013, período em que o contrato já tinha sido adimplido pela requerida. Logo, descabida tal pretensão. 
É notório o fato de que qualquer obra dê causa a elevado nível de estresse, posto que em sua execução é necessária a ordenação do trabalho de mão de obra, fornecedores diversos, falta de material, dentre outros fatores. 
Inexiste nos autos demonstração de efetivo dano material a ensejar a pretensão indenizatória, nem tampouco a caracterização de fato que justifique a compensação financeira por abalo moral.
Tudo ocorreu dentro de um contexto esperado. Houve na verdade mero aborrecimento em relação à autora, pois inexiste quadro de surto psicótico, depressivo ou abalo psicoemocional que possa ensejar a compensação por dano moral. 
A requerente sofreu na verdade o estresse decorrente de uma obra, já que sua rotina de vida foi totalmente alterada.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da parte autora. 
Deixo de fixar condenação nas custas e honorários advocatícios na conformidade do art. 55, da Lei 9.099/95.  O valor do preparo, na hipótese de recurso, nos termos do Parecer Normativo nº 210/2006 da Corregedoria Geral de Justiça, será de 1% do valor da causa, sendo o valor mínimo correspondente a cinco UFESPs, acrescido de 2% do valor da condenação, sendo o valor mínimo novamente de cinco UFESPs. O porte de remessa e retorno será devido se houver despesas de combustível, conforme Provimento CSM nº 833/04. Decorridos trinta dias sem novas manifestações, ao arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2013.
Alberto Gibin Villela
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
