

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 9 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Drª. Débora de Oliveira Ribeiro. Eu, _____, escr.

Processo nº:0001313-12.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Sergio Leonardo
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora de Oliveira Ribeiro


Vistos.




SERGIO LEONARDO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que, em razão do procedimento de orquiectomia a que foi submetido para tratamento de câncer de virilha, sofre de dores intensas, resistentes aos efeitos de medicamentos, tendo lhe sido prescrito o tratamento de rizotomias percutâneas por radiofrequência. Sustenta que o procedimento foi recusado pela ré, ao argumento de que não consta do rol de coberturas obrigatórias da ANS. Pede a concessão de tutela antecipada, a ser confirmada por sentença, que obrigue a ré a autorizar o procedimento descrito, bem como sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 15/35. 


Deferido o benefício da justiça gratuita e a tutela antecipada (fls. 36/38).
 Citada e intimada por mandado (fl. 43), ofereceu a ré contestação (fls. 48/56), defendendo a regularidade da recusa de cobertura, por não constar o procedimento do rol de coberturas obrigatórias da ANS, e a inocorrência de danos morais passíveis de indenização.
Seguiu-se réplica (fls. 96/98).
É o RELATÓRIO do necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, por ser de direito a matéria central a ser aqui apreciada.
É hoje pacífico o posicionamento da jurisprudência de que é abusiva a conduta da seguradora ou mantenedora de plano de saúde, consistente em negar cobertura a procedimentos médicos e materiais relacionados a tratamento coberto pelo plano contratado. 
Isso porque o direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a retirar do negócio sua principal finalidade. Por não existir descompasso entre a moléstia e a cura proposta, bem como não se tratar de tratamento tido por experimental, é abusiva a cláusula que contraria a finalidade do contrato, de modo a limitar sua própria natureza, a representar abusividade que afronta o CDC, nos termos do artigo 51, inciso IV. 
 Com efeito, o Superior Tribunal de Justiça,  reiteradas vezes, decidiu no sentido que ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento será alcançado para a respectiva cura. (...) A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta.? (REsp 668.216/SP, 3ª Turma, rel. Min. Menezes Direito, DJ 2/4/2007).
Como se não bastasse, consulta ao sítio eletrônico da ANS (http://www.ans.gov.br/planos-de-saude-e-operadoras/espaco-do-consumidor/1149-verificar-cobertura-de plano#) permite constatar que o procedimento denominado rizotomia percutânea está incluído no rol de coberturas obrigatórias da ANS.
Daí porque de rigor reconhecer a ilicitude da conduta da ré, impondo-lhe a obrigação de arcar com todos os custos relacionados ao procedimento prescrito ao autor.
Contudo, melhor sorte não socorre ao autor quanto ao pedido de indenização por danos morais, porquanto o mero inadimplemento contratual não é causa de abalo de tal natureza e não foi produzida prova de que submetido a situação vexatória ou constrangedora em razão da negativa de cobertura em discussão na demanda. 
Nesse sentido, a título de exemplo, a seguinte decisão do E. TJSP:
?PLANO DE SAÚDE ? (...) - Abusividade da não cobertura reconhecida ? (...) - Dano moral não configurado ? Mero inadimplemento contratual que não implica ofensa a direito da personalidade - Recurso parcialmente provido tão somente para excluir a condenação no pagamento de indenização por dano moral.? (TJSP ? Apelação nº 0018403-31.2011.8.26.0002; Relator Des. Mendes Pereira; J. 06/03/2013).
É o quanto basta para o julgamento da demanda, prejudicando as demais questões suscitadas pelas partes. 
DISPOSITIVO.
Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, para, afastados os danos morais pleiteados, condenar a ré a suportar os custos médico-hospitalares relacionados ao tratamento descrito na petição inicial.

Arcará a ré, ainda, com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor atualizado atribuído à causa.
                                       Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


 São Paulo, 09 de abril de 2013.

D A T A 

Em 9 de abril de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
