

CONCLUSÃO
Em 28 de junho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Nazir David Milano Filho. Eu,  (Myrian Schroder), Assistente Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA
Processo nº:0001352-33.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Geronimo Monteiro dos Santos Sobrinho
Requerido:Universidade Anhanguera - Uniban e outro

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
A ação é parcialmente procedente.
A prova coligida demonstrou que o autor contratou financiamento do sistema FIES para pagamento com desconto de 75% sobre as prestações do 2º semestre de 2011, relativas a serviços educacionais prestados pela ré Anhanguera - UNIBAN, conforme contrato juntado às fls. 10/27. Contudo, apenas três das seis parcelas em aberto foram emitidas com o referido desconto, tendo a ré cedido seus créditos em 14 de setembro de 2011 à empresa Credituni Promoção e Intermediação de Produtos e Serviços Ltda., a qual acabou por negativar o nome do autor que, em face da divergência dos valores cobrados, deixou de efetuar os pagamentos das parcelas sem desconto. Requer em sede de tutela antecipada que as rés se abstenham de enviar novas cobranças ao autor, bem como a suspensão da inscrição de seu nome no cadastro negativo dos órgãos de proteção ao crédito, autorizando o autor a efetuar o depósito judicial do valor das três parcelas restantes com o desconto concedido pelo Programa FIES, no valor de R$ 91,50 cada uma, totalizando o valor de R$ 274,50 e, a final, seja declarada a inexigibilidade do valor correspondente às três parcelas remanescentes no valor de R$ 366,00 cada, totalizando R$ 1.098,00 e eventuais valores correspondentes a esse crédito, condenando-se os requeridos no pagamento de danos morais.
O pedido de tutela antecipada restou indeferido (fls. 51). 
A requerida Anhanguera-UNIBAN limitou-se em alegar que cedeu seu crédito em 14 de setembro de 2011 à empresa Credituni, sendo esta última a credora dos valores inadimplidos, referente às mensalidades de julho, agosto e setembro de 2011, não estando obrigada a receber prestação diversa da que lhe é devida, uma vez que não foram abarcadas por conta da anterior cessão de créditos.
A requerida J.A. Rezende Advogados Associados apresentou contestação intempestiva.
A situação apresentada merece algumas considerações.
Primeiramente, há que se observar que o contrato do autor com o programa FIES se deu por sugestão da própria requerida, valendo os descontos para as mensalidades do 2º semestre de 2011.
Embora conste dos autos contrato de cessão de créditos entre a Academia Paulista Anchieta Ltda., mantenedora da Anhanguera-UNIBAN, e a Credituni Promoção e Intermediação de Produtos e Serviços Ltda. (fls. 108/109), o documento apresentado não possui firma reconhecida ou qualquer meio de autenticidade. Aliás, pela análise dos documentos de fls. 108/109, ambas as empresas (cedente e cessionária), estão sediadas no mesmo endereço, o que significa dizer que pertencem ao mesmo conglomerado e se confundem administrativamente. E ainda que assim não o fosse, a cessão formalizada em 14 de setembro de 2011 não pode prejudicar o reclamante, que solicitou ajuda ao Programa FIES, por orientação da própria reclamada, sendo concedidos ao autor descontos de 75% sobre as parcelas devidas no período de julho a dezembro de 2011, cabendo à requerida Anhanguera-UNIBAN a emissão dos boletos para pagamento do valor com os descontos concedidos pelo FIES, isto é, no valor de R$  91,50 cada parcela, totalizando as três parcelas o valor de R$ 274,50.
Assim, o pedido do autor quanto à inexigibilidade do valor excedente apontado na cobrança é procedente, devendo a requerida excluir o nome do requerente do cadastro negativo de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, com relação a este débito.
Com relação ao pedido de danos morais pela inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, o mesmo não procede, uma vez que consta do relatório de consulta outros apontamentos em nome do requerente, não configurando, portanto, o alegado dano moral, restando improcedente o pedido do autor em relação à requerida J. A. Rezende Advogados Associados. 
Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por Gerônimo Monteiro dos Santos Sobrinho contra Universidade Anhanguera- Bandeirantes e J.A.Rezende Advogados Associados, para declarar a inexigibilidade do valor excedente àquele previsto com desconto por contrato com a FIES, ou seja, a inexigibilidade dos valores excedentes a R$ 274,50, devendo as requeridas excluírem o nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito reclamado, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00, até a efetiva exclusão do cadastro, limitada ao prazo de 30 dias. Deixo de condenar as requeridas no pagamento de dano moral uma vez que o reclamante, ao tempo da inserção, já era possuidor de outros apontamentos no mesmo órgão.
P.R.I.C.


São Paulo,28 de junho de 2013.

Nazir David Milano Filho  
Juiz de Direito
