

SENTENÇA

Processo nº:0001675-48.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Rita Cássia de Almeida Ruiz
Requerido:Universidade Paulista - Unip

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Aplicam-se na hipótese os artigos 2o e 3o do CDC, pois as partes se enquadram respectivamente nos conceitos previstos por ambos.  

A autora afirma que, em fevereiro de 2010, pediu transferência para o curso de Psicologia ministrado pela ré, mas esta lhe cobrou valores do curso anterior que frequentava (Jornalismo) e ainda não computou desconto que lhe beneficiava, nos meses de março e maio de 2010. Alega que os funcionários da ré reconheceram o erro, mas os valores nunca lhe foram restituídos, por isso requer neste feito a sua devolução em dobro.

A ré alega que a autora solicitou a transferência de matrícula em 18 de março de 2010 e não em fevereiro de 2010, pedido este que foi encaminhado à Coordenadora que o aprovou. Tal fato determinou que a cobrança da nova mensalidade e do desconto pela dispensa das matérias apenas ocorressem em abril de 2010.

Os argumentos da ré nos parecem razoáveis, pois o documento de fl. 41 nos atesta realmente a data em que a autora solicitou a mudança do curso, aliás, depois do vencimento da mensalidade em março de 2010, por isso não se pode reconhecer o pedido em relação a este mês.

No tocante à mensalidade vencida em abril de 2010, conforme o documento de fl. 08, verifico que ela não foi paga na data do vencimento, mas sim em 14/05/2010, o que deve ter determinado o aumento de seu importe. Quanto à mensalidade vencida em maio de 2010, a autora também afirma que ele foi paga apenas em junho, o que também nos demonstra que a majoração decorreu da mora e não da cobrança indevida.

Posto isto, julgo improcedente a ação.

Fixo o preparo em R$184,40 e o porte de retorno em R$25,00.

Sem custas na forma da lei.

PRIC

São Paulo, 13 de agosto de 2012.
