

SENTENÇA

Processo nº:0001096-90.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edelston Paulo Santos Cunha
Requerido:Santander Leasing Arrendamento Mercantil





Vistos, etc.


EDELSTON PAULO SANTOS CUNHA move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de SANTANDER LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando, em síntese, que comprou de terceiro veículo objeto de arrendamento mercantil, e encaminhada a documentação para liquidação total do contrato e transferência para seu nome o réu somente encaminhou o CRV depois de vencido o prazo de 30 dias para transferência no Detran, dando causa a que se sujeitasse a multa e pontuação na C.N.H., solicitando novamente o documento com prazo de validade e não sendo atendido, e veio a ficar impossibilitado por falta de documento em seu nome de ajuizar ação de indenização contra a PMSP quando de danos no carro em virtude de queda de árvore, motivos pelos quais requereu obrigação de fazer, bem como indenização por danos morais e patrimonial.
O réu contestou (fls.57/79) arguindo preliminar de ilegitimidade passiva por não responder por danos decorrente de queda de árvore e sim a PMSP; e, no mérito alegando, em síntese, que não praticou ato ilícito e nem responde por fato de terceiro; impugnou os danos alegados; e, requereu a extinção ou a improcedência.
Apresentou o autor cópia do CRLV do veículo (fls.91/92).  Réplica a fls.93/96.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois o pedido está fundamentando em atos e fatos praticados pelo réu que teriam gerado responsabilidade de indenizar; no mais é mérito.
A cópia do CRLV a fls.24/25 prova que o réu assinou como vendedor em 08/12/2011 e nessa mesma data sua firma foi reconhecida, firmando o marco inicial para que o autor providenciasse no Detran a transferência do registro do carro para seu nome, cujo prazo é de 30 dias e que findaria em 08/01/2012.
Todavia, prova a cópia da procuração do réu a fls.26/27 que teve a firma reconhecida somente em 24/01/2012, data na qual já escoara o trintídio para a transferência no Detran.
E prova mais ainda o SEED por cópia a fls.28 que o réu somente postou CRLV e procuração em 27/01/2012, corroborando o excesso de prazo e o fundamento da causa de pedir de que foi o réu quem deu causa a atraso.
O atraso no envio da documentação acarreta no ato de transferência do registro imposição de multa, além de eventual pontuação na C.N.H. do autor em caso de fiscalização de trânsito.
Nesse contexto acolho o pedido de indenização patrimonial no valor da multa que é de R$ 127,69 (fls.45), corrigido o valor pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Rejeito, entrementes, o pedido de obrigação de fazer consistente na obtenção pelo réu de novo CRLV e seu preenchimento com data de validade para 30 dias, pois não há base legal para essa obrigação pedida, uma vez que o documento já fornecido, mesmo vencido o trintídio administrativo, é eficaz às providências de transferência do registro do carro para o nome do autor, sujeito, por óbvio, à multa retro enfocada e que lhe está sendo indenizada nesta ação.
Rejeito também o pedido de indenização por dano moral, pois o atraso do réu no encaminhamento da documentação (CRLV e procuração) não impedia e não impede a transferência do registro veículo para o nome do autor, e o valor da multa que viesse a pagar poderia ser objeto de posterior pedido de ressarcimento.
Rejeito também sob a alegação do autor de que não pode ajuizar processo contra a Municipalidade, uma vez que o CRLV fornecido pelo réu é documento hábil à prova civil de propriedade, sendo que o registro no órgão de trânsito tem efeito administrativo para os fins da legislação de trânsito, até porque no próprio tramitar da ação poderia ser produzida a prova da transferência no Detran.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e CONDENO o réu a pagar o valor de R$ 127,69, atualizado pela tabela de débitos judiciais do ajuizamento, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; rejeito o pedido de obrigação de fazer, e o pedido de indenização por danos morais; e, compenso as verbas de sucumbência.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.

                 P.R.I.

São Paulo, 11 de junho de 2013



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                        JUIZ DE DIREITO
      (assinatura eletrônica)
