

SENTENÇA

Processo nº:0001389-23.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alzira Silva Santos
Requerido:Edestinos Agência de Viagens e Turismo Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo



Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus de prova, assim, já houve processo em que foi reconhecido pelo Banco  a inexigibilidade do valor principal da transação objeto do pedido.
Registre-se, que não há coisa julgada, pois se trata de valor diverso do processo que a parte autora já havia ingressado, o que, por sua vez, indica de plano que não houve descumprimento pelo Banco requerido do acordo firmado com a parte autora.
Diz-se que não houve descumprimento do acordo, pois, conforme mencionado pela co-requerida agência de viagens o valor de R$ 96,00, refere-se a sua comissão pela compra no valor de R$ 2.215,48 que foi objeto do outro feito.
A agência de viagens alega que o valor é devido, a uma porquê não firmou nenhum acordo com a parte autora, e a duas, porquê o valor se refere a comissão, que é devida intermediação da compra das passagens.
Não se olvida que a agência de viagens não tem qualquer obrigação quanto ao acordo firmado pelo Banco e pela parte autora, mas, razão não assiste a co-requerida quando afirma que o valor é devido.
A compra das passagens foi cancelada, em razão da divergência entre os co-requeridos quanto a aprovação do pagamento do valor no cartão da parte autora, assim, não concluída a transação, não há que se falar em comissão.
Conclui-se, portanto que é devida a devolução simples do valor de R$ 96,00 (fls. 09) pagos pela autora.
Melhor sorte não resta a parte autora quanto ao pedido de dano moral, pois a cobrança não trouxe maiores repercussões para a sua vida, limitando-se a dano material que deve ser ressarcido.
Gize-se que não houve descumprimento do acordo firmado em juízo de declaração de inexigibilidade do valor das passagens, pois a co-requerida agência de viagens sequer firmou o acordo e este não incluiu a cobrança posterior da taxa de comissão.
A cobrança simples de valor indevido, não gera dano moral presumido.
Vêm a talho a jurisprudência, a qual acolho na integra como parte das razões de decidir, na qual esclarece que a mera cobrança não atinge a dignidade da parte autor:
 QUARTA TURMA RECURSAL CÍVEL Recurso nº 0368513-27.2009.8.19.0001 Recorrente: BANCO SANTANDER BRASIL S/A Recorrido: CARLOS SANTOS LACERDA V O T O ....omissis...Não existe a mínima prova de que o nome do autor tenha sido negativado. Cabe destacar que, mesmo em se tratando de relação de consumo, incumbe ao consumidor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu alegado direito, mormente nesse caso, em que não há qualquer dificuldade para o autor provar a inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Logo, o pedido de exclusão da negativação, que não foi minimamente comprovada, é improcedente. Também quanto ao dano moral, penso que a sentença merece reforma. A simples cobrança, por si só, não gera dano moral. A parte autora não provou a existência de qualquer circunstância extraordinária, especialmente gravosa, advinda dessa cobrança que reputa indevida, que representasse lesão à dignidade ou a outro bem jurídico integrante da personalidade. Não houve prova de negativação, como já frisei, nem de alguma situação vexatória ou humilhante. A Súmula nº 75 do TJRJ tem inteira aplicação ao presente caso. Sua dicção é: O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atente contra a dignidade da parte. Há reiterada jurisprudência deste Conselho Recursal no mesmo sentido. Por sua vez, o enunciado nº 47, do Aviso TJ nº 83, de 17/12/2009, da Presidência do TJRJ, dispõe que cobrança feita através de missivas, desacompanhada de inscrição em cadastro restritivo de crédito, não configura dano moral, nem rende ensejo à devolução em dobro. Mesmo que se tratasse de aviso de débito encaminhado por órgão restritivo de crédito, não haveria que se falar em dano moral sem que houvesse a efetiva inscrição, conforme o enunciado nº 45 do mesmo Aviso TJ nº 83, com o seguinte teor: O simples aviso encaminhado por órgão restritivo de crédito, desacompanhado de posterior inscrição, não configura dano moral. Isto posto, conheço do recurso e dou-lhe provimento, para julgar improcedentes todos os pedidos formulados na exordial, por ausência de prova dos fatos constitutivos do direito afirmado. Sem ônus sucumbenciais. Rio de Janeiro, 11 de novembro de 2010. FABIANO REIS DOS SANTOS Juiz Relator. 
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação, para condenar as partes requeridas, solidariamente, ao pagamento do valor de R$ 96,00, corrigidos da data do desembolso (fls. 07) e acrescido de juros da citação.
Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Apense-se os autos SAJ nº 0021631-37.2013.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2014.
