

SENTENÇA

Processo nº:0001758-85.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Yasuda Seguros S.A.
Requerido:Ricardo Medici




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.




I. YASUDA SEGUROS S.A. moveu a presente ação regressiva de ressarcimento de danos ? rito sumário, em face de RICARDO MEDICI, alegando, em síntese, que realizou contrato de seguro para cobertura do automóvel marca VW, modelo Saveiro 1.6 City Total Flex, ano 2004, placas GXY-3904. Acontece que, no dia 06/02/2009, o veículo segurado se encontrava parado no semáforo da Praça Jacomo Zanella, no cruzamento com a Avenida Ermano Marchetti, aguardando a abertura do sinal semafórico, quando acabou sendo atingido na sua porção traseira direita pelo automóvel GM Corsa Classic, modelo 2002, placas DIV-5892, de propriedade do réu e conduzido por ele. Pelo que teria dito à autoridade policial, o requerido não conseguiu frear o seu veículo a tempo de evitar a colisão. Entende que o réu é culpado pelo acidente, por não observar as normas de segurança no trânsito. Desse modo, na medida em que, por força do contrato mencionado, desembolsou a quantia de R$ 4.803,22 para a recuperação do automóvel segurado, agora pretende ver o réu compelido ao pagamento correspondente pela via regressiva. 
Devidamente citado (fls. 43), o Réu compareceu desacompanhado de advogado à audiência de conciliação designada, a qual restou infrutífera, e deixou de apresentar contestação (fls. 44).
Determinei à autora a comprovação do repasse do valor do seguro (fls. 46), vindo aos autos a petição e os documentos de fls. 49/55.

É o breve relatório. 

DECIDO. 

II ? A ação é procedente. 

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Regularmente citado, o Réu se quedou inerte e não houve por bem coligir ao bojo dos autos contestação no prazo legal, tornando-se revel.
Tendo em vista a revelia operada, os fatos aduzidos na peça inicial devem ser reputados verdadeiros, para os devidos fins de direito, não sendo o caso da ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil. 
Portanto, é de se reconhecer que o Réu foi mesmo o causador da colisão. E, como é cediço, a todo o motorista incumbe o dever de dirigir de forma atenta a tudo o que ocorre à sua frente, de modo a evitar embates de qualquer ordem. 
Desse modo, deve agora o Demandado responder pelas conseqüências do acidente ao qual deu causa. Por isso, tem o dever legal de ressarcir à Autora os valores por ela despendidos com o segurado, consistentes nas quantias indicadas nos documentos de fls. 50/55, com os devidos acréscimos legais.


III- Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação regressiva de ressarcimento de danos movimentada por YASUDA SEGUROS S.A. em face de RICARDO MEDICI, para o fim de condenar o Réu ao pagamento da quantia de R$ 4.803,22 (quatro mil e oitocentos e três reais e vinte e dois centavos), acrescida de correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da data base do desembolso efetivado pela Autora (15/04/2009, fls. 50).
Outrossim, condeno mais o Requerido ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o total devido.
P.R.I.
São Paulo, 27 de julho de 2012.
