

CONCLUSÃO
Em 20 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0001396-29.2011.8.26.0001 - Prestação de Contas - Exigidas
Requerente:Ivone Shinzato
Requerido:Anderson Firmo dos Santos e outro

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
IVONE SHINZATO, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de prestação de contas contra ANDERSON FIRMO DOS SANTOS e ALEX YUKI YAMAMOTO, também qualificados nos autos, alegando em síntese que no final de março de 2009 celebrou com o primeiro corréu, um contrato por meio do qual constituíram a sociedade limitada Comércio de Sorvetes Vila Formosa Ltda. O segundo corréu ficou figurando como empreendedor. Os corréus assumiram a obrigação referente a reforma, adaptação e preparo do local para efetivo funcionamento da empresa e que todas as despesas seriam custeadas por meio dos valores por eles depositados a título de capital social. Diante disso, efetuou, em 02.04.2009, a transferência do valor de R$ 50.000,00 para integralizar suas cotas sociais. No ato da assinatura do instrumento contratual verificou que o capital social da empresa ficou em R$ 50.000,00, valor inferior ao negociado entre as partes e suas cotas foram reduzidas para R$ 20.000,00, em desacordo com o valor transferido para a conta do segundo corréu. Mesmo desconfiada, assinou o instrumento, mas pediu a comprovação dos gastos dos corréus para instalação da empresa. O segundo corréu informou ter efetuado o depósito caução de R$ 200.000,00 junto a empresa Sorveteria Tanto Gosto para fornecimento do estoque da sociedade, mas não comprovou o alegado. Contatada esta empresa, verificou que ela nunca recebeu o valor retro. Esta empresa ainda afirmou ter suportado os gastos com a reforma do imóvel, manutenção e instalação de parte hidráulica, elétrica, puntura, fornecimento de câmara fria, aluguel, impostos, contas de telefone, água e energia elétrica. A sociedade foi então dissolvida. No entanto os corréus devem prestar contas à autora sobre as aludidas administrações da empresa exercida pelo primeiro corréu, bem como quanto ao valor das cotas sociais cujo valor foi transferido para conta do segundo corréu. Requereu a condenação dos corréus à prestarem contas. Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/37, 40/57.
ALEX YURI YAMAMOTO ofertou a contestação de fls. 97/103. Afirmou ser parte ilegítima porque não participou da sociedade e de suas transações financeiras. Somente repassou valores de um para o outro. Foi e ainda é amigo de ambas as partes. É inverídica a alegação de que o ora contestante agisse como dono da empresa. Por isso não é responsável pela prestação de contas. Quanto ao mérito alegou não ter agido com culpa. Jamais interviu na relação entre os sócios ou na conduta da empresa. Apenas apresentou seus dois amigos um ao outro. Não houve dano e sequer nexo causal. Postulou a extinção da ação ou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 104/105.
ANDERSON FIRMO DOS SANTOS defendeu-se às fls. 115/125. Também levantou a preliminar de ilegitimidade para figurar no polo passivo. Isto porque o montante de R$ 50.000,00 foi depositado em favor de Alex Yuri. Ainda em preliminar há ilegitimidade da autora porque Alex Yuri não era sócio. Tanto autora quanto o ora réu eram responsáveis pela gerência e administração da sociedade. De fato foram sócios. O capital social da empresa era de R$ 50.000,00. Insistiu que a sociedade fosse administrada por ambos os sócios. O depósito feito pela autora foi em favor de terceira pessoa. Pugnou pela extinção da ação ou pela improcedência do pedido. Trouxe documentos, fls. 126/131.
Houve réplica, fls. 136/148.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito as preliminares de ilegitimidade de parte ativa e passiva.
Reza o artigo 3º do Código de Processo Civil, in verbis: 'Para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade'.
Athos Gusmão Carneiro refere que ?consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão?. ( Intervenção de Terceiros. 2ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1983, p. 25).
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, p. 231, lecionam:
?Legitimidade ad causam ? Ainda como desdobramento da idéia de utilidade do provimento jurisdicional pedido, temos a regra que o Código de Processo Civil enuncia expressamente no art. 6º: 'ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei'. Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)?.
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 171, ensina:
?São legitimados para agir, ativa e passivamente, os titulares dos interesses em conflito; legitimação ativa terá o titular do interesse afirmado na pretensão; passiva terá o titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão. Fala-se então em legitimação ordinária, porque reclamada para a generalidade dos casos?.
No presente caso todos estão legitimados a ocuparem os pólos adversários porquanto a autora foi sócia do primeiro corréu e efetuou depósito da quantia de R$ 50.000,00 na conta do segundo corréu para integralizar o capital da sociedade. Este segundo corréu confessou que intermediou o negócio e que "não participou da empresa e suas transações financeiras, a não ser tão somente repassar os valores de uma para o outro, para que ambos pudessem comprar e montar a empresa de acordo com as suas vontades".
Logo, a autora é a titular do interesse afirmado na pretensão; e os corréus os titulares do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão. 
Afasto as preliminares.
Com relação ao mérito tem-se que o segundo corréu, como dito alhures, confessou ter recebido a quantia de R$ 50.000,00 para integralizar o capital social da sociedade por cotas limitadas constituída pela autora e pelo primeiro corréu como sócios.
Ocorre que o capital social da empresa foi fixado em contrato em R$ 50.000,00 sendo que R$ 30.000,00 seria do primeiro corréu e o restante (R$ 20.000,00) seria da autora. Ora, tal valor não corresponde ao depósito efetuado pela autora em conta do segundo corréu e por este confessado ter sido repassado ao primeiro corréu.
O primeiro corréu Anderson também não impugnou especificamente o fato de que a autora teria efetuado depósito a maior sendo que o capital social foram integralizado por quantia inferior. Verifica-se também não ter negado a assunção da obrigação referente a reforma, adaptação e preparo do local para efetivo funcionamento da empresa e que todas as despesas seriam custeadas por meio dos valores por eles depositados a título de capital social e de não ter prestado contas destes valores.
Logo, ambos os corréus têm a obrigação de prestar contas a autora, sendo que dano, culpa e nexo causal são requisitos para aferição da responsabilidade civil aquiliana e não para que seja estabelecida a obrigação de prestar contas.
Nessa linha de raciocínio, lecionam Nelson Nery Jr. e Rosa Maria de Andrade Nery:
Entende-se por devedor de contas o que administrou bens ou interesses alheios e credor delas aquele que em favor se deu. O interessado na ação de prestação de contas é a parte que não saiba em quanto importa seu crédito ou débito líquido, nascido em virtude de vínculo legal ou negocial gerado pela administração de bens ou interesses alheios, levada a efeito por um em favor do outro.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por IVONE SHINZATO contra ANDERSON FIRMO DOS SANTOS e ALEX YUKI YAMAMOTO com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, a fim de condenar os corréus a prestarem contas no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, o primeiro corréu quanto a reforma, adaptação e preparo do local para efetivo funcionamento da empresa, posto que o pagamento seria custeado por meio dos valores depositados a título de capital social; e o segundo corréu quanto ao depósito recebido no valor de R$ 50.000,00, sob pena de não lhes ser lícito impugnar as que a autora apresentar. Decorrido in albis este prazo, intimem-se a autora para que apresent as contas no prazo de 10 (dez) dias.
Condeno os corréus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil), devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, por conceder-lhes referido benefício. Anote-se.
A Serventia deverá consertar os autos porque o despacho inicial foi erroneamente colocado entre as fls. 16 e 17, quando se encontra numerado como fl. 58.
P.R.I.C.  
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
