

SENTENÇA

Processo nº:0001165-16.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Felipe Rodrigues Manente
Requerido:HEXA EVENTOS LTDA-ME.

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 19 de novembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



FELIPE RODRIGUES MANENTE ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face do HEXA EVENTOS LTDA-ME., aduzindo resumidamente, que o autor exerce atividade voltada para o entretenimento, divulgando-a entre amigos nas redes sociais. Por conta disso, buscou um local para a realização de um evento. As partes celebraram contrato de locação de um salão de titularidade da ré, no valor de R$ 2.550,00. Ainda, contratou 06 seguranças, iluminação, 10 barmen, 01 DJ e adquiriu bebidas, despendendo R$ 3.446,47. Mas no dia ajustado para o evento, 29.09.2012, a ré não permitiu a sua realização sob alegação de que o autor havia omitido a verdade, qual seja, de que cobraria ingressos.  As partes foram conduzidas à delegacia, momento em que foi restituído ao autor o importe de R$ 1.000,00, comprometendo-se a ré a pagar o remanescente, R$ 1.150,00, em 01/10/2012. Contudo, não houve pagamento. Referiu-se ao dano material e moral sofridos. Requereu a procedência da ação para condenar a ré no pagamento da importância de R$ 3.446,47, a título de danos materiais, além de R$ 50.000,00, relativamente aos danos morais.

A ré foi regularmente citada. Todavia, deixou decorrer in albis o prazo para apresentação de defesa. 

É o relatório.
Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inc.II, do Código de Processo Civil.

O autor requereu fosse a ré condenada no pagamento de indenização por dano material e moral, haja vista o cancelamento do evento que seria realizado no salão alugado, mas que não foi disponibilizado. O autor teve despesas e sofreu constrangimento. 

Citada regularmente, a ré não apresentou contestação. Nessa conformidade, incidiu nos efeitos diretos da revelia, de maneira que todos os fatos alegados pelo autor são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 

Destarte, restou incontroverso o dano material aludido pelo autor, de sorte que a este título, será a ré condenada no importe de R$ 3.446,07. 

O autor ainda se referiu ao dano moral. 

Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranquilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrente de ato ilícito. 

É fato que o autor vem realizando esses eventos, já possuindo uma clientela que se organiza pelas redes sociais. Com isso, vem ganhando credibilidade junto ao seu público. Uma vez que o evento restou frustrado por razões para as quais o autor não concorreu, não resta dúvida de que teve a sua honorabilidade atingida. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. O pedido do autor é de que a condenação seja fixada em R$ 50.000,00.

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Entretanto, o valor aludido pelo autor para reparação do mal sofrido é excessivo. Entendo que o importe de R$ 3.000,00, bem reparará o desgaste havido.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por FELIPE RODRIGUES MANENTE em face de HEXA EVENTOS LTDA ME., para condenar  a ré no pagamento de indenização por dano material, no importe de R$ 3.446,07, corrigido monetariamente a partir de 29.09.2012, além do dano moral, no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente. Tudo deverá estar acrescido de juros de mora, desde a citação.

Em virtude do princípio da sucumbência, a réu arcará com o pagamento das custas processuais, além honorários do patrono do autor, que arbitro em 10% do valor da condenação, tudo corrigido monetariamente.

P.R.I. 


São Paulo, 19 de novembro de 2013.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
