

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001841-81.2010.8.26.0001 - 
Réu: Roger Souza Dias Gonçalves - Ausente 
Advogado: Eudes Vitor Bezerra ? OAB/SP 274825 ? Defensor Público
Data da Fato18/05/2008
Natureza: Arts. 330, 331 e 163, parágrafo único, inc. III, c.c. 29 e 69, todos do CP







Aos 31 de outubro de 2012, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Criminal Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. CARLOS BARROS NOGUEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, presentes o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça AIRTON BUZZO ALVES, bem como as pessoas acima nomeadas, que assinam o seguinte termo. Ausente o réu, não intimado, conforme fls. 94. Iniciados os trabalhos pelo MM. Juiz foi decretada a revelia do réu, em seguida passou a inquirir  duas testemunhas, registrando-se em apartado o resumo de suas declarações. Encerrando-se a instrução, passou-se aos DEBATES ORAIS:  Ministério Público: MM. Juiz. Roger Souza Dias Gonçalves foi denunciado como incurso nos arts. 330, 331 e 163, parágrafo único, inc. III, todos do CP, porque no dia, hora e local mencionados na denúncia, juntamente com Leonardo Martins de Souza, desacataram policiais militares que se encontravam no exercício da função pública, bem como desobedeceram ordem legal de parada e causaram danos a uma viatura da polícia militar. Pelo exame da prova oral colhida nesta audiência o réu Roger era transportado numa motocicleta conduzida pelo referido Leonardo, sendo que este desobedeceu por três vezes o sinal de parada e bloqueio da via pública efetuado por milicianos. Num desses bloqueios e objetivando transpô-lo, o referido motociclista acabou por se chocar contra viatura policial. O policial militar hoje inquirido disse ter ouvido do tal Roger que ele pediu ao mencionado motociclista que parasse a moto para serem abordados pelos milicianos. O referido policial também esclareceu que no trajeto mencionado na denúncia os ocupantes da moto não efetuaram nenhum gesto obsceno e nem desacataram os policiais. Apurou-se, ainda pela prova oral hoje colhida, que o réu Roger não praticou nenhuma conduta visando causar danos ao patrimônio público. Portanto, diante desse breve relato há evidente insuficiência de provas acerca das condutas imputadas na denúncia ao referido acusado. Dessa forma, com fundamento no art. 386, VII, do CPP, esta Promotoria de Justiça requer a absolvição do réu.  A seguir a Defesa: MM. Juiz, conforme bem salientado pelo ilustre Representante do Ministério Público outra solução não há senão a absolvição do ora acusado eis que gritante a ausência de provas que pudessem viabilizar qualquer condenação. Assim, pleitea-se a absolvição, nos termos do art. 386, IV, do CPP. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte:
 ..................????????????????......................................................... 
 S E N T E N Ç A
..........................................................................................................................................Proc. nº  0001841-81.2010.8.26.0001. Vistos, etc. Trata-se de ação penal movida pela Justiça Pública contra Roger Souza Dias Gonçalves, qualificado nos autos, como incurso nos arts. 163, parágrafo único, inc. III, 330 e 331, cc. Arts. 29 e 69, todos do CP. Segundo a denúncia em 18.05.2008, às 09h18min, no cruzamento da Av. Senador José Hermírio de Moraes com a rua Elias Souza Pinto, nesta Capital, o acusado Roger, em coautoria com terceiro, ambos ocupantes de motocicleta, desacataram policiais militares que se encontravam na base da coporação, chingando-os e fazendo gestos obscenos com as mãos. Foram perseguidos e em trecho posterior, no cruzamento das Avs. Maria Amália Lopes de Azevedo com Av. Nova Cantareira, eles desobedeceram a ordem de parada efetuada pelos policiais, transpondo o respectivo bloqueio, inclusive jogando o motociclo na direção de um dos militares. Por fim, ainda em fuga, ao tentarem passar pela viatura policial que bloqueava a via pública, eles colidiram a motocicleta com o veículo oficial, causando danos ao patrimônio público   (fls. 1-D/2-D). Recebida a denúncia (fls  29).  O acusado recebeu o benefício da suspensão condicional do processo e foi revogado por descumprimento (fls. 30 e 18 do apenso). Na sequencia apresentou resposta (fls. 46/50). Afastada a absolvição sumária (fl.S. 52/56), nesta audiência foi colhida a prova testemunhal. Em alegaçãoes finais o Representante do Ministério Público e a Defesa pleitearam a improcedência da ação penal por insuficiência de provas. É o relatório. DECIDO: O exame das provas procuzidas em Juízo, sob a garantia do contraditório, evidencia que são insuficientes ao acolhimento da denúncia, como reconheceu o próprio Representante do Ministério Público nas judiciosas alegações finais. Nenhum dos crimes descritos na inicial e atribuídos ao acusado foi demonstrado com a certeza necesária ao juízo condenatório. 
No que se refere ao desacato, o pm Edson da Silva, inquirido nesta audiência, observou que "durante a perseguição não presenciou nenhum gesto obsceno feito pelos ocupantes da moto". A testemunha Ivan Petrin nada soube informar a respeito desse ponto da acusação. Logo, não há prova da ocorrência do desacato. No que tange ao crime de desobediência,  é  relevante notar que o acusado estava na garupa da moto pilotada por terceiro. Não há qualquer informação no sentido de que ele tenha aderido à conduta do motociclista no ato de desobedecer a ordem de parada. Ao contrário, logo após a abordagem da polícia, ainda no calor dos fatos, o acusado Roger salientou ao PM Edson da Silva que havia insistido na recomendação a que o piloto da moto parasse em obediência aos policiais militares, mas não foi atendido. Diante disso, não há como entender caracterizado o liame  subjetivo por parte do acusado, garupa da mot, de modo a evidenciar coautoria no criem de desobediência. Por fim, o crime de dano (doloso) ao patrimônio público também não restou caracterizado em relação ao acusado Roger. Segundo a prova testemunhal colhida nesta audiência, o piloto da motocicleta tentou transpor o bloqueio policial passando no espaço entre a calçada e a dianteira da viatura posicionada em angulo de 45º. O piloto não conseguiu realizar a manobra e veio a colidir a moto com a dianteira da viatura, que sofreu danos materiais. Todavia, também não se pode atribuir ao acusado Roger, garupa da moto, a adesão ao comportamento do motociclista, muito menos a prática, pessoalmente, de algum ato que levasse à conclusão de conduta voluntária com vistas a causar o dano ao patrimônio público. A respeito dessa conduta, o PM Edson Cesar ressaltou nesta audiência que "o acusado não praticou pessoalmente nenhum ato de danificar a viatura" (fls. ). Como se vê, as provas colhidas em Juízo são insuficientes à formação do convencimento de que o acusado praticou os delitos que lhe foram imputados na denúncia com a lembrança de que a decisão condenatório não pode basear-se exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação policial (art. 155 do CPP). A única solução possível, em tais circunstâncias, é a que foi proposta pelas partes nas alegações finais.  Isto posto, julgo improcedente a ação penal movida contra Roger Souza Dias Gonçalves, qualificado nos autos. Absolvo-o das imputações constantes da denúncia, com fundamento no art. 386, inc. VII do CPP. Publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se e comunique-se.  Eu,          ,(Estela Penha da Silva) esc. dig., e subsc.


MM. Juiz de Direito: __________________________________ 

M.P.: _______________________________________________

Acusado: ____________________________________________

Advogado: ___________________________________________
