

CONCLUSÃO

Em 28 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Antonio Tadeu Ottoni.  Eu,             (Maki), lavrei este termo.

Processo nº 003.10.001748-0

Vistos.
Rejeito os embargos por inexistência de omissão já que o réu não formulou pedido reconvencional e nem contraposto.
O antecedente jurisprudencial citado as fls. 117 não vincula e a jurisprudência trazida as fls. 118/120 não se aplica a qualquer vício da sentença, que inclusive relega a apuração do valor das perdas e danos para fase de liquidação do título judicial, assim como o manifesto inconformismo quanto aos termos em que disposta a sucumbência, o qual deve ser objeto de apelação.
Porém, acolho os embargos apenas para retificar erro material, relevante, no dispositivo da sentença, especificamente quanto a sucumbência.
Em razão do quanto fundamentado, resta evidente que a sucumbência seria, como é, do autor, e não do réu.
Posto isto, declaro a sentença, para eliminar a contradição, declarando:
O autor deverá depositar os honorários advocatícios de 10% (dez por cento) sobre o valor das prestações objeto da purgação, valor esse devidamente atualizado a partir dos depósitos, pelos índices da tabela do T.J.S.P., e não como constou.
P.R.I.C.
