

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0001147-23.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Douglas Jerônimo Netto e outro
Requerido:Ricardo Lopes de Almeida e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani



Vistos.

DOUGLAS JERÔNIMO NETTO e GREICE PRISCILA SILVA propuseram a presente ação objetivando a declaração de existência de negócio jurídico c.c. indenização por danos materiais e morais em face de RICARDO LOPES DE ALMEIDA e SILVIA MOSCARDINI DE ALMEIDA, alegando, em síntese, que celebraram contrato verbal de compra e venda de imóvel, tendo sido ajustado o preço de aproximadamente R$150.000,00, sendo que R$134.810,00 deveriam ser pagos através de carta de consórcio, e o restante do valor seria abatido do preço, tendo em vista a necessidade de reformas no imóvel. Assim, alegam os autores que realizaram benfeitorias no imóvel, no importe de aproximadamente R$22.000,00, que corresponderia ao valor de sinal do negócio. Contudo, após algum período, os requeridos passaram a exigir o pagamento do valor acordado ou a devolução do imóvel, com o que não concordaram os autores. Alegam que a forma de pagamento fora anteriormente convencionada e, assim, entendem que os requeridos deixaram de cumprir o negócio. Pretendem a declaração de existência do negócio jurídico, bem como indenização em dano material, consistente na devolução em dobro do sinal, além de indenização por danos morais.

Citados, os requeridos apresentaram contestação alegando, preliminarmente, inépcia em relação ao pedido declaratório, incompetência do Juízo, conexão com ação proposta no Foro Regional de Vila Prudente e, no mérito, sustentam que houve a celebração de compromisso de compra e venda entre as partes, contudo, os autores deixaram de honrar com o pagamento dos valores acordados, através de contrato verbal, motivo pelo qual os requeridos ingressaram como ação de reintegração de posse. Entendem que não há dano material ou moral a ser indenizado.

Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido tendo em vista que não há necessidade da produção de provas em audiência, procedendo-se ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC.

1- Afasto a preliminar relativa à inépcia, pois a petição inicial preenche satisfatoriamente os requisitos do artigo 282, CPC, sendo certo que os argumentos apresentados pelos réus referem-se, na realidade, ao mérito da demanda.

2- Este Juízo é competente para apreciação dos fatos narrados nestes autos, pois trata-se de questão relativa a direito pessoal, decorrente do negócio jurídico realizado entre as partes, o que não se confunde com direito real.

3- Há efetiva conexão entre a presente demanda e a ação que tramitou pelo Foro Regional de Vila Prudente, como requerido pelos réus.

Contudo, como é possível verificar,  com a juntada aos autos do documento de fls. 191/196, já houve prolação de sentença de mérito nos autos da ação conexa, o que impede o reconhecimento desta.

4- Apesar de não ser possível o reconhecimento de conexão entre as demandas, em virtude do julgamento dos autos da ação conexa, verifica-se que os pedidos ora formulados, nestes autos, já foram objeto de apreciação pelo Juízo, nos autos da ação conexa, havendo entre eles identidade tanto de pedido, causa de pedir e de partes.

Sendo assim, necessário o reconhecimento, nestes autos, de litispendência, em relação aos pedidos já apreciados nos autos da ação de reintegração de posse proposta pelos réus, perante o Juízo do Foro Regional de Vila Prudente, uma vez que se tratam das mesmas partes, ainda que ocupando pólos distintos, a mesma causa de pedir, e pedido.

Ou seja, há identidade dos elementos da ação.

Assim, proposta uma ação deve esta chegar a um fim. Enquanto pendente, fica proibido o ajuizamento de outra ação entre as mesmas partes, com a mesma causa de pedir e o mesmo pedido. Essa tríplice identidade, se existir, dará causa, na linguagem do Código, à litispendência. Ainda na linguagem do Código, há litispendência quando se repete ação que está em curso, sendo que uma é idêntica à outra quando tem as mesmas partes, a mesma causa de pedir e o mesmo pedido (§§ 2º e 3º, do artigo 301, do Código de Processo Civil). Trata-se de pressuposto negativo processual que, se verificado, dará causa à extinção do processo sem apreciação do mérito (artigo 267, inciso V, segunda figura, CPC), podendo o juiz conhecer da matéria de ofício (art. 267, § 3º, do CPC).

Nem se diga que não há absoluta identidade entre as demandas, apta a afastar o reconhecimento da litispendência.

Isto porque, apesar da ação conexa ser de reintegração de posse, é certo que há nitidamente identidade de pedidos formulados tanto pelos autores quanto pelos réus.

Naqueles autos houve a apreciação da existência do negócio jurídico  diga-se fato incontroverso  bem como a sua rescisão, o que se identifica com o pedido formulado nestes autos, de declaração do negócio jurídico.

Ademais, naqueles autos houve a apreciação do pedido de indenização por danos materiais, que na realidade se identificam com o ressarcimento das benfeitorias realizadas pelos autores destes autos.

Portanto, é evidente a litispendência, ao menos em relação a estes pedidos.

Assim, considerando o acima exposto, tendo em vista o efeito negativo da litispendência, deve haver a extinção do feito, sem julgamento de mérito, em relação aos pedidos declaratório e de indenização por danos materiais, com fundamento no artigo 267, inciso V, do Código de Processo Civil.

Assim, nestes autos será apreciado tão somente o pedido de indenização por danos morais e, para que não haja futura arguição de omissão do Juízo, serão apreciados os pedidos em relação à indenização por danos materiais decorrentes da devolução em dobro do "sinal" ofertado pelos autores.

5- Passo, então, à análise do mérito.

Não há dano material algum a ser indenizado aos autores.

Com efeito, conforme se verifica dos autos e, em especial do quanto decido pela sentença proferida nos autos nº 0012356-20.2011, incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, esta foi devidamente rescindida por culpa dos autores, que deixaram de honrar sua obrigação assumida pelo contrato verbal, que consistia em ofertar lances para serem contemplados na carta de consórcio, que deveria figurar como pagamento do preço pela aquisição do imóvel.

Assim, em virtude da conduta dos autores, que não adimpliram com todas as parcelas relativas à carta de crédito, bem como deixaram de oferecer lance durante o período em que ocuparam o imóvel, acabaram por dar causa à rescisão do negócio.

Portanto, é patente a ausência dos requisitos para a responsabilidade dos réus, não havendo que se falar em devolução em dobro do valor do "sinal", superada a questão relativa à natureza jurídica do valor desembolsado pelos autores, já apreciada nos autos supramencionados.

Pelos mesmos argumentos deve ser afastado o requerimento de ressarcimento dos valores desembolsados pelos autores com contratação de mudança, pois, mais uma vez, foram os próprios autores que deram ensejo à não celebração do acordo.

É evidente que os autores, que nada pagaram pelo imóvel, somente poderiam ser chamados de "possuidores" nos termos do acordo acostado aos autos pelos réus, pois este é o termo técnico apropriado.

Se os autores discordam da denominação, e pretendiam ser considerados "proprietários" deveriam ter pago o valor pactuado pela aquisição do bem.

Por derradeiro, em relação ao pedido de indenização por danos morais, razão alguma assiste aos autores.

Vejamos: foram os autores que não pagaram o preço ajustado pelo imóvel, que deram ensejo à rescisão deste, por sua culpa; foram os autores que se negaram a desocupar o imóvel, apesar de devidamente notificados; foram os autores que se negaram a subscrever o termo de acordo proposto pelos réus, no qual, acrescente-se, sequer havia determinação de pagamento de aluguel pelo longo período em que os autores permanecerem no imóvel, sem qualquer contraprestação, logo, não há como pretenderem qualquer indenização por se sentirem moralmente ofendidos.

Na realidade os autores não negam suas dificuldades financeiras e, ainda, pretendiam realizar o já conhecido "sonho da casa própria" às custas da benevolência de casal de amigos, ora réus, para que assim figurassem como proprietários de imóvel, sem, contudo, arcarem com a devida contraprestação, ou seja, o preço da casa própria, o que não se admite.

Portanto, vê-se como lícita a conduta dos requeridos, não havendo que se falar em dano moral.

A bem da verdade, era caso de condenação dos autores por litigância de má-fé, ante a temeridade da demanda, o que deixo de fazer neste momento, pois, de alguma forma, os réus anuíram à realização do malfadado negócio jurídico.

Diante do exposto JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento do mérito, pelo reconhecimento de litispendência em relação ao pedido declaratório e de indenização por danos materiais, com fundamento no artigo 267, inciso V, CPC, bem como JULGO IMPROCEDENTES os demais pedidos indenizatórios, pondo fim ao processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Condeno os autores a arcarem com custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atribuído à causa, ressalvadas as disposições da lei nº 1.050/60.

P.R.I.


São Paulo, 19 de dezembro de 2012.
