

Em 16 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0001253-08.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:ESTEVÃO JOSÉ DE ARAUJO
Requerido:Banco Bradesco S/A



Vistos.

O Autor afirma, em sua inicial, ser titular da conta poupança nº 3233560-8, agência 0602, movimentada através do cartão de débito nº 4096.0247.6023.8094. Alega, ainda, que em fevereiro do presente ano, fora surpreendido com saques desconhecidos em sua conta bancária, realizados sem seu consentimento: 18/11/2013, valor de R$ 60,00; 02/12/2013, valor de R$ 29,90; 18/12/2013, valor de R$ 1.000,00; 30/12/2013 R$ 2.000,00. 
Em razão do ocorrido, pretende o Autor a condenação do Réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais em razão da suposta falha de segurança no sistema, que permitiu a ocorrência de suposta fraude.
Razão não lhe assiste e a ação é improcedente.
Ressalte-se, inicialmente, que o Autor aduz em sua inicial ter um filho que possui acesso a sua conta bancária e detém a senha de seu cartão de débito, inclusive realizando movimentações.
Desta forma, o caso concreto não trata de falha do sistema de segurança do Réu, de clonagem de cartão, de quebra de senha por hacker ou de furto típico. Trata-se de realização de saques desconhecidos pelo Autor, mas que não isenta-lhe da responsabilidade, já que segundo o próprio Autor, seu filho, pessoa diversa, possui acesso à sua conta e realiza movimentações.
É dever do consumidor do serviço bancário a guarda cautelosa do cartão, separadamente à guarda da senha (que a instituição bancária, no mais, recomenda não ser repassada a ninguém). 
No caso concreto, a Autor infringiu este dever, o que elide a responsabilidade objetiva do banco. Não cuidou o Autor para que seu cartão e a respectiva senha ficasse somente em sua posse o que afasta a alegação de possível fraude bancária (não teria o larápio, em casos de fraude, meios de fazer as operações impugnadas se não tivesse ciência da senha do Autor ? lembrando-se aqui ser notório que tentativa de operação com cartão bancário com uso de senha incorreta implica automático bloqueio do cartão após três tentativas). 
Se o Autor forneceu sua senha e autorizou que seu filho tivesse acesso à sua conta bancária, realizando, inclusive movimentações, não foi o  Réu, mas sim o Autor, que foi negligente. E isso subtrai do Réu o dever de indenizar.
A funcionalidade do serviço eletrônico do banco pressupõe a utilização de senha pessoal e de dispositivos de segurança, que são exclusivos do cliente e intransferíveis, assumindo o consumidor a obrigação de zelar pela sua guarda e sigilo. Havendo quebra desse dever, no caso pelo fato de o requerente não ter mantido a senha em local inacessível, não há relação de causalidade entre a atuação do banco e o prejuízo gerado ao Autor.
Embora a responsabilidade do fornecedor de serviços seja objetiva, essa responsabilidade fica excluída quando se comprova a culpa exclusiva do consumidor, como é o caso dos autos. 
Já se decidiu:
financeira ? Inteligência do § 3º, II, do art. 14, do C.D.C - Sentença mantida - Recurso desprovido.*DECLARATÓRIA - Cartão de crédito - Negligência - O titular do  cartão de crédito tem a obrigação de manter o documento sob sua guarda e responsabilidade - Negligência - Causa excludente do dever de indenizar da instituição financeira - Inteligência do § 3º, II, do art. 14, do C.D.C - Sentença mantida - Recurso desprovido?. (Apelação nº 9170566-48.2008.8.26.0000, 14ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Cardoso Neto, j. em 28/09/2011).

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 434,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).

P.I.C.
São Paulo,16 de junho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
