

SENTENÇA

Processo nº:0001391-48.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Rivaldo Alves do Rosário




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Fortunato Bim


VISTOS ETC.
RIVALDO ALVES DO ROSARIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 1º da Lei 8.176/91 e 66 da Lei 8.078/90, na forma do artigo 29 do Código Penal, porque, em 04 de setembro de 2008, teria revendido combustível em desacordo com as normas estabelecidas e omitido dolosamente informação ao consumidor do produto.
Há documentação da Agência Nacional do Petróleo indicando as irregularidades (fls. 04/19).
A denúncia foi recebida em 16 de outubro de 2009 (fls. 82).
Citado (fls. 83/84), o réu apresentou sua resposta à acusação (fls. 108/111 e documentos de fls. 112/219).
Laudo pericial às fls. 225/252.
O Defensor ratificou as declarações do réu de fls. 62 prestadas na fase inquisitiva e arrolou testemunhas (fls. 273).
Determinado o prosseguimento do feito (fls. 280), o réu foi declarado revel (fls. 330), sendo ouvidas quatro testemunhas comuns, duas delas por precatória (fls. 320, 331, 332 e 349). 
Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a condenação baseada na prova existente (fls. 354/363).
A defesa, ao seu turno, requereu a absolvição por ausência de prova de autoria (fls. 365/368).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva está comprovada pelos Autos de Infração de fls. 05/06 e 15, auto de interdição de fls. 07, auto de apreensão de fls. 08, informações da ANP de fls. 87/94, laudo pericial de fls. 238/252, que comprovam que houve a adulteração de combustível e omissão de ponto relevante sobre especificações do produto, através de exames feitos nos combustíveis que foram colhidos na bomba do posto de gasolina mencionado na denúncia.
Dos documentos acima mencionados, conclui-se que a inadequação dos produtos consiste em: a) teor de álcool etílico Anidro Combustível (AEAC) fora das especificações legais; b) adição indevida de solventes, evidenciada pela presença de marcador; c) curva de destilação fora da especificação.
A adulteração do combustível causa prejuízo ao consumidor, ao meio ambiente e danos ao veículo (fls. 89).
A ANP concluiu que o combustível analisado estava inadequado para o uso, pois estava com o teor de etanol anidro e a destilação fora de especificação, além de ter sido constatada a adição indevida de solventes (fls. 94).
A prova pericial demonstrou que houve adição em excesso na gasolina de álcool etílico anidro combustível e a adição indevida de solventes.
A autoria é certa e repousa sobre o réu.
Os documentos de fls. 36/52 comprovam que o proprietário do estabelecimento era o réu.
Em declarações prestadas na fase inquisitiva (fls. 62), confirmadas em Juízo pela Defesa (fls. 273), o réu afirmou ser proprietário do posto Solk´s. Disse que trabalhava no ramo desde março de 2008 e recebeu o estabelecimento como pagamento de uma dívida. Afirmou que os fatos ocorreram devido à sua inexperiência na compra e revenda no combustível, sendo que não fez a limpeza dos tanques quando da aquisição do posto, sabendo hoje que ?marcadores? costumam se acumular nos tanques por um longo período.
Desse modo, o réu confirmou ser o proprietário do local, e a prova coligida demonstrou sua responsabilidade pela adulteração do combustível e da omissão de especificações de produto.
Consoante as informações dos autos (fls. 90), a conformidade ou não de combustível é verificada mediante a análise realizada com equipamentos que devem estar disponíveis no posto, em perfeitas condições de funcionamento.
A testemunha José Roberto Dias, representante legal da empresa Transbruka Transporte Ltda. ME, relatou que sua empresa presta serviços para a Distribuidora de Combustíveis RM (RM petróleo Ltda.). Relatou que fizeram entrega de combustível no Auto Posto Solk´s e que o caminhão é lacrado na base da Petrobras e o número dos lacres é consignado na nota fiscal. O caminhão chega ao posto lacrado, competindo ao gerente do posto ou proprietário quebrarem os lacres e retirar a amostra-testemunha, sendo que isso não era feito no Auto Posto Solk´s (fls. 320).
Assim, há indício de que o réu tinha conhecimento da adulteração, porque não guardou ? nem guardava - uma ?amostra-testemunha? do combustível do caminhão e do tanque no momento da entrega para sua defesa, providência exigida pelas portarias administrativas.
A gerente do Auto Posto Solk´s relatou que no dia dos fatos trabalhava no local e tinha recebido o combustível alguns dias antes e feito o teste, que não apontou nenhuma adulteração. Disse que as chaves dos tanques ficavam à disposição dos funcionários, no caixa, e conforme o revezamento de turnos, os funcionários faziam a medição dos tanques. Informou que foi gerente do posto por 8 meses e que durante este tempo o posto teve sempre o mesmo proprietário. Os fiscais da ANP lhe disseram que receberam denúncia de cliente que o combustível estava adulterado e ao retirarem o combustível da máquina, verificaram a adulteração. Informou ainda que nesse dia não houve recebimento de combustível (fls. 332).
Desse modo, pelos depoimentos das testemunhas, verifica-se que a adulteração do combustível ocorreu no Auto Posto Solk´s, sendo o proprietário responsável pelo posto o réu, outro indício de sua responsabilidade.
O fiscal da ANP, ouvido em juízo, afirmou que, em decorrência da quantidade de fiscalizações que realiza diariamente, não se recordava dos fatos narrados na denúncia. Confirmou o auto de infração de fls. 05/06, o auto de interdição de fls. 07, o auto de apreensão, termo de fiel depositário e notificação de fls. 06/08. Informou que não conhece o réu e não se lembra se foi ele quem o atendeu no dia dos fatos. Informou ainda que a fiscalização é feita no local ordenado por superior, não há região pré-definida a tanto (fls. 331).
Sérgio Fazio Santos, diretor de controladoria da empresa RM Petróleo Ltda., afirmou que o Auto Posto Solk's foi autuado pela ANP por conter produto fora das especificações, sendo apresentado pelo estabelecimento notas fiscais da empresa RM Petróleo Ltda., alegando-se que o produto adulterado foi adquirido daquela empresa. A testemunha relatou que os produtos apreendidos no tanque do Auto Posto Solk's não foram fornecidos pela RM Petróleo Ltda, porque o combustível fornecido pela empresa provém diretamente da Petrobrás e, assim sendo, não há como estar fora das especificações (fls. 349).
Há nos autos indícios e provas que, concatenados, demonstram que o réu tinha ciência da adulteração do combustível no Auto Posto Solk´s, de sua propriedade, e revendia-o.
Como proprietário e responsável pelo fornecimento, era obrigação do réu verificar o combustível na chegada e, caso não estivesse dentro das especificações, recusá-lo. Além disso, o réu não guardou ? nem guardava ? ?amostra testemunha? do combustível do caminhão e do tanque para sua defesa, providência exigida pelas portarias administrativas.
E, quanto ao teor de álcool na gasolina, o exame é simples, rápido e fácil (fls. 251/252), e foi realizado pela gerente do estabelecimento alguns dias antes (fls. 332), não se constatando anormalidade, indicando desse modo que a adulteração ocorreu após a aquisição do combustível, no posto mencionado na denúncia, cujo proprietário era o réu.
A testemunha Sergio Fazi Santos relatou que o combustível da RM Petróleo provém diretamente da Petrobrás, o que evidencia que a adulteração ocorreu no Auto Posto Solk's, de propriedade de Rivaldo Alves do Rosário (fls. 349).
Os exames demonstraram que os percentuais de álcool encontrados na gasolina eram de 37% e 40%, quando o correto era 25%. Assim, houve adulteração do teor do álcool anidro no combustível.
Portanto, o acusado vendia produtos adulterados, o que é indesculpável, tanto civil, quanto administrativa e penalmente. A sua alegada inexperiência, por ter entrado nesse ramo havia pouco tempo, não tem o condão de isentá-lo de sua responsabilidade, porque, como responsável pelo negócio, deveria preparar-se de conhecimentos mínimos para sua realização.
Além disso, a prova evidenciou que a adulteração do combustível quanto ao excesso de álcool na gasolina ocorreu no interior do estabelecimento do réu.
Assim, materialidade e autoria estão suficientemente demonstradas no que concerne ao excesso de álcool na gasolina vendida pelo acusado.
Porém, cumpre afastar sua responsabilidade pela existência de solventes marcadores não pertencentes à fórmula do combustível. Isto porque o teste de presença de marcadores só pode ser feito em laboratórios (fls. 90). Não se pode, portanto, culpar o réu pela presença de marcadores. Haveria necessidade de demonstrar que tais solventes foram adicionados à gasolina já no posto, ou que o réu sabia que a gasolina comprada do distribuidor já vinha com solvente adicionado. Entretanto, não se desincumbiu o Ministério Público de provar que o acusado adicionou solvente na gasolina durante o transporte ou já no posto. Essa prova não se encontra presente nos autos.
O delito do artigo 66 caput da Lei 8.078/90 ? Código de Defesa do Consumidor ? é absorvido pelo delito do artigo 1º, inciso I, da Lei 8.176/91.
De fato, revendendo produtos derivados de petróleo ou álcool hidratado ?em desacordo com as normas estabelecidas na forma da lei? já faz pressupor que não irá poder informar aos consumidores que o produto vendido o era de forma ilícita. Essa informação afastaria os clientes, além de ser pública admissão de crime.
De outro ângulo, inerente à venda de combustível adulterado está a ausência de informação desse fato ao consumidor do produto defeituoso. Daí reconhecer-se a absorção de uma figura pela outra.
Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena.
Neste mister, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, em razão do dolo exacerbado para a espécie, pois o teor do álcool anidro na gasolina superou mais de 50% do permitido, bem como dos maus antecedentes ostentados pelo réu, pois cumpre atualmente pena de prisão no regime aberto, conforme folha de antecedentes anexa (autos de execução n. 775.134), fixo a pena-base em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, pena que torno definitiva, ante a inexistência de outras causas modificadoras.
Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistente em prestação pecuniária no valor de 30 salários mínimos (art. 45, §1º, CP) à entidade pública ou privada com destinação social a ser especificada em execução de sentença e prestação de serviços à comunidade à razão de uma hora por dia de condenação, nos termos do artigo 46 do Código Penal.
Na hipótese de conversão da pena restritiva de direitos em pena privativa de liberdade, em face dos maus antecedentes e das condições judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial semi-aberto.
Ante o exposto, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DENÚNCIA, para CONDENAR RIVALDO ALVES DO ROSÁRIO, RG 14974403 SSP/SP, filho de Antonio Alves do Rosário e Josepha Domingas do Rosario, nascido aos 07/01/1966, natural de São Paulo/SP, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, no regime semi-aberto, como incurso no artigo 1º da Lei 8.176/91, reconhecendo absorvida por essa norma a imputação feita no artigo 66 da Lei 8.078/90, substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos da fundamentação.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.
P.R. I. C. 
De Barretos para São Paulo, 10 de janeiro de 2012.


THAÍS FORTUNATO BIM
         Juíza Substituta
