

SENTENÇA

Processo nº:005.09.001927-4
Classe - AssuntoArt. 309 do Código de Trânsito Brasileiro.
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Wagner Viana Gouveia



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Xisto Albarelli Rangel Neto





Vistos.


Wagner Viana Gouveia, qualificado às fls. 19, foi denunciado como incurso no art. 309 da Lei 9.503/97 porque, segundo consta, no dia 23 de maio de 2009, no horário e local mencionados na denúncia, teria sido surpreendido na direção de MOTOCICLETA, sem ser devidamente habilitado, e gerando perigo de dano.  Consta que levava como passageiros sua irmã, Jovanúnquia Viana Gouveia, e seu sobrinho de três anos de idade, Cleber A Gregório Júnior.  A certa altura do trajeto o réu teria perdido o controle da moto ao ultrapassar um coletivo e ao se desviar de um automóvel, acabando por provocar a queda e ferimento dos ocupantes de sua moto.
O réu foi citado (fls. 42).
A denúncia foi recebida às fls. 52, ou seja, em 1º de dezembro de 2009.
Na instrução foram ouvidas as seguintes testemunhas: 1) Jovanúquia Viana Gouveia; 2) Luiz Antonio Carrer; 3) Bruno Gomes Grangeiro dos Santos; 4) Sandra Vergílio; 5) Adriano Carvalho Gonçalves.
O réu foi interrogado (fls. 67).
Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia com observância, na condenação, da reincidência atestada às fls. 37. Sustentou ser inconteste a prova de ausência de habilitação.  Bem assim da geração do perigo de dano, visto que o réu permitiu que duas pessoas, uma delas com apenas 3 anos de idade, o acompanhassem na moto.  Ele não teria revelado habilidade para controlar a moto (mencionou o depoimento de Bruno Santos).  E não haveria justificativa para o fato na sua alegação de que estaria a socorrer a irmã (ver fls. 89/90). 
 A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado visto não haver prova segura em seu desfavor. Em princípio ressaltou que o réu não teria tido culpa pelo acidente.  Que teria tomado todas as precauções no tocante aos demais ocupantes da moto, não tendo gerado, segundo disse, o necessário perigo de dano para a configuração do crime em questão.
Seguindo, a defesa procurou desmerecer os depoimentos das testemunhas da acusação e alegou, ademais, que dado o mal estar de Juvanúquia, o réu teria agido sob o manto da excludente da legítima defesa ou do estado de necessidade.
Dessa forma, por uma razão ou por outra, seria de se impor a absolvição do réu.  Porém, no caso de condenação requereu a consideração de rosário de circunstâncias na dosimetria da pena.  Chegou a requerer a aplicação somente de sanção administrativa (ver fls. 93/101).
É o relatório.

DECIDO.

É incontroverso que o réu não era habilitado e que por ocasião dos fatos ele dirigia motocicleta.  Ele mesmo o admitiu ao ser interrogado em Juízo.
Porém, isso não basta para a configuração do delito que lhe vem imputado na denúncia.  Há necessidade de demonstração que ele, ao dirigir, o fizesse de forma a acarretar perigo concreto de dano.
Repito, ACARRETAR PERIGO, sem necessidade de que da conduta advenha DANO, do que ressalto ser dispensável a discussão sobre a extensão dos ferimentos suportados pelos ocupantes da moto. Tanto fazendo se Jovanúquia ficou ferida como teria dito na polícia (pequenas escoriações conforme afirmado às fls. 18), ou se não teria ficado, como procurou passar em declarações em juízo.
E mesmo que consideremos, na esteira do interrogatório do réu e da versão apresentada por sua irmã [o condutor de outro veículo teria provocado a perda de direção da motocicleta], ainda assim não poderia ser julgada improcedente a presente ação. Afinal, o réu, a par de não ser habilitado, levava na moto duas outras pessoas, uma delas uma criança, de modo a contribuir, de qualquer forma, para exponenciar o risco à incolumidade de tais pessoas.  Sem contar que, tivesse a habilidade necessária, teria como estancar a marcha de seu veículo sem a ocorrida queda, bastando para tanto que dirigisse com atenção e velocidade moderada (a culpa atribuída a outros condutores não exclui e nem se compensa com a do acusado para fins penais).
Pergunto: não constitui direção anormal a condução de moto naquelas circunstâncias?  Com uma criança entre o condutor e a pessoa que ia em sua garupa?
Se isso não for direção ANORMAL eu não sei mais o que pode ser.
Além do mais, das pessoas que realmente presenciaram o acidente o que extraímos reforça a convicção da atuação culposa do acusado.  Jovanúquia, irmã do acusado, mostrou tendência natural em procurar favorecê-lo, inclusive ao tentar minimizar as consequências da queda, de resto reveladas pelo próprio réu..  Ao passo que a testemunha Bruno dos Santos revelou ter visto o réu "se perdendo" na direção, o que acabou sendo confirmado, mesmo que de forma indireta, pelo policial Luiz Antônio.
E não se justifica, por outro lado, a conduta do réu.  Legítima defesa não há nem em tese (ele ou sua irmã não estavam sendo agredidos).  E o estado de necessidade não ficou demonstrado (a irmã disse que estava com pressão alta e dor de cabeça; o réu mencionou-a com dor na barriga).  Ademais, como bem disse o MP, nada impedia que o réu e sua irmã se valessem de um táxi; ou do SAMU, por exemplo.
Por outro lado a alegada pobreza dos envolvidos não os autorizava a colocar em risco a incolumidade pública.  E se fosse aceita como justificativa na forma aqui precariamente alegada, e não provada, estaria a se consagrar um verdadeiro vale tudo no trânsito.
Além do mais que pobreza seria essa que não permitia que tais pessoas chamassem o serviço público e gratuito de socorro?  Que permitia, a quem se dá o luxo de ter uma moto, não ter dinheiro para pagar uma reles corrida de táxi em situação supostamente emergencial?
Logo, não acolhendo as justificativas invocadas pela Defesa, tenho que a conduta de Wagner é típica, adequando-se perfeitamente ao art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro, o que me leva a condená-lo.  E a condená-lo a pena criminal e não a pena administrativa como requerido pela Defesa.  O juizado, aqui, é criminal.  A Vara Judicial é criminal.  E a nossa competência é exercida no âmbito criminal. 
Por fim, é de se ver que a adequação típica da conduta ao preceito primário do art. 309 do CTB leva à consequência legal, qual seja, a aplicação da pena cominada no respectivo preceito secundário da mesma norma: Penas  detenção, de seis meses a um ano, ou multa.
Dosimetria das penas.
O réu é, de fato, reincidente (ver a certidão de fls. 37  na qual consta que ele já tinha condenação com trânsito em julgado à época do fato).  O que já afastou a possibilidade de que usufruísse da transação penal e da suspensão condicional do processo.
 A par disso, aplico-lhe, dentre as penas cominadas, a privativa da liberdade (a mesma circunstância não recomenda a simples sanção pecuniária).
Porém, verificando a provável intervenção de outros fatores na ocorrência do acidente (concausas externas), bem assim o fato de a pessoa por ele mais atingida ter vindo defendê-lo ao ponto de dizer que ele então dirigia para lhe prestar socorro, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em seis meses de detenção, nível no qual a defino à míngua de outras circunstâncias a serem consideradas.
Por não se tratar de reincidência específica substituo a pena privativa da liberdade pela restritiva de direitos consistente em limitação de fim de semana na forma a ser definida pelo juízo das execuções criminais.
Regime aberto para o caso de revogação (isso também por conta das circunstâncias mencionadas para a substituição da pena privativa da liberdade pela restritiva de direitos).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, e, em conseqüência, CONDENO o réu, ,WAGNER VIANA GOUVEIA, qualificado às fls. 19, à pena de seis meses de detenção (substituída por limitação de fim de semana), por ter sua conduta adequada ao art. 309 do CTB.
O nome dele só deverá ser lançado no rol dos culpados depois do trânsito em julgado desta decisão.  O mesmo ocorrendo com a comunicação a ser feita ao TRE.
Taxa judiciária: não há condenação por se tratar de crime de menor potencial ofensivo com adoção do procedimento sumaríssimo. O fato de, por conta da instauração prévia de inquérito policial, o feito ter ingressado pela Vara, não desnatura os fundamentos dessa decisão.  Afinal, tanto a instauração do IP quanto o ingresso do procedimento pela Vara Criminal não foram de responsabilidade do acusado.
Ressarcimento de danos: não há.
PRIC.   A publicação poderá ser em resumo.
Autorizo cópias.

São Paulo, 02 de setembro de 2010.
