

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0001594-65.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gerson Vieira Cordeiro
Requerido:Gap Materiais Eletricos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
O autor ajuizou esta demanda contra a empresa GAP MATERIAIS ELETRICOS LTDA. reclamando o pagamento de indenização por danos morais. Afirma que foi surpreendido com o boletim de ocorrência lavrado em 10/05/2011, no bojo do qual teria sido injustamente acusado de não ter efetuado a entrega de documentação fiscal da empresa. Sustenta que todos os livros da empresa foram devolvidos e que foi vítima de ofensa moral ao seu trabalho profissional. 
Em defesa, a ré afirma que esta não é a primeira demanda ajuizada pelo autor em seu desfavor, informando a existência de outras demandas. Além disso, afirma ter sofrido fiscalização por parte da Fazenda do Estado de São Paulo, que ensejou a lavratura de auto de infração e aplicação de multa de R$11.143,80, em razão da ausência de documentação fiscal da empresa. Para resguardar seus direitos e para tentar se defender perante a Secretaria da Fazenda, lavrou o boletim de ocorrência em questão. 
Analisadas as alegações das partes e a prova colhida, conclui-se pela improcedência da ação.
No caso dos autos, a lavratura de boletim de ocorrência caracteriza mero exercício regular de direito.
Surpreendida com a fiscalização e autuação da Secretaria da Fazenda do Estado, a ré simplesmente procurou se defender e registrar o desaparecimento de livros contábeis da empresa. A leitura do texto de declaração realizada perante a autoridade policial é evidência dessa afirmação (fls. 08/09). A atuação fiscalizatória da Secretaria da Fazenda (fls. 79/90) justifica a providência tomada, que não repercutiu negativamente sobre a esfera jurídica do autor. 
A prova oral colhida em audiência somente corroborou a prova documental colacionada, não tendo o autor se desincumbido do ônus de produzir prova de suas alegações.
Não tendo sido demonstrada a prática de ato ilícito, tampouco a ocorrência do dano moral, não se cogita do dever de indenizar.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
