

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 29 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.

SENTENÇA

Processo nº:0001654-14.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Douglas de Freitas Foresto
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.


Vistos.
Douglas de Freitas Foresto, qualificado na inicial, ajuizou a presente ação em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando, em síntese, que participou de concurso público para ingresso na Polícia Militar do Estado de São Paulo, na graduação de Soldado PM de 2ª Classe, sendo considerado apto em todas as fases do processo seletivo, exceto na investigação social. Expõe seu inconformismo com o resultado, sob o argumento de que a reprovação e consequente exclusão, cerceou seu direito de defesa, já que não obteve qualquer pronunciamento da corporação acerca dos motivos de sua inaptidão em requerimento expresso protocolado perante o órgão avaliador.  Requereu a antecipação da tutela no sentido de se permitir sua continuidade do processo seletivo, participação em curso preparatório e ao final, a confirmação, com a procedência da ação.
Determinou-se a expedição de ofício ao Centro de Seleção de Pessoal da Polícia Militar para que prestasse esclarecimentos acerca do requerimento administrativo apresentado pelo autor (fl. 49). Deferida a gratuidade judiciária (fl. 52)
Citada, a FESP ofertou contestação, ocasião em que sustentou o acerto da inaptidão do autor na fase da investigação social, embasada na declaração de uso de maconha durante o ensino médio, visto que contraria previsão expressa do edital, por ser requisito à posse no cargo pretendido a prova de conduta ilibada e procedimento social irrepreensível. Pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica.
Indagadas as partes acerca do interesse na produção de demais provas, ambas pugnaram pelo julgamento do feito no estado.
É o relatório.
Decido.

Não há necessidade de produção de outras provas, razão pela qual passo ao julgamento no estado, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
Inicialmente, é necessário que se esclareça que a investigação social realizada pela Polícia Militar, para verificar a vida pregressa dos candidatos ao ingresso em seus quadros encontra respaldo legal; e mais, os fatos apurados podem determinar a reprovação no concurso. 
A Administração Pública tem certa liberdade de agir, em virtude de sua própria força. Sua limitação está justamente nas reservas da lei, que impõem respeito aos direitos e garantias individuais, desde que a iniciativa do Poder Executivo dependa de uma lei prévia, existe a reserva da lei. 
De acordo com o art. 7º, incisos VIII, IX e XI, da Lei Complementar Estadual nº 893/2001, são valores fundamentais determinantes da moral policial-militar, entre outros: a verdade real, a honra, a dignidade humana e a honestidade. Nos termos do art. 8º do mesmo diploma legal, incluem-se ente os deveres éticos, emanados dos valores policial-militares e que conduzem a atividade profissional sob signo da retidão moral; proceder de maneira ilibada na vida pública e particular (inciso XVIII); considerar a verdade, a legalidade e a responsabilidade como fundamentos de dignidade pessoal (inciso XXIII); observar as normas de boa educação e ser discreto nas atitudes, maneiras e na linguagem escrita ou falada (inciso XXVII). Portanto, a investigação social tem por finalidade inequívoca verificar previamente se o candidato a Policial Militar cultua os valores fundamentais determinantes da moral policial-militar e obedece aos deveres éticos, emanados de tais valores e que conduzem a atividade profissional, sob o signo da retidão moral. 
Como é necessário saber se o candidato a ser integrante da corporação preenche estes pressupostos, torna-se imprescindível que no concurso se estabeleça uma investigação social, que é disciplinada por norma infra-legal. Não haveria porque existir uma lei impondo a investigação social em concurso, para que se admitisse como válida a norma. A norma infra-legal que rege o concurso é válida pois tem como pressuposto que o Policial Militar deve necessariamente preencher alguns requisitos pessoais. 
Desta forma, a norma infra-legal atende plenamente o inciso I do art. 37 da Constituição, pois visa estabelecer uma forma de se saber se quem está prestando o concurso preenche os requisitos estabelecidos na lei. 
Não se pode dizer que se afasta a tutela jurisdicional, da análise dos pressupostos formais para a realização de uma investigação social sigilosa válida e que gere efeitos. 
No que diz respeito à conduta do autor, cumprindo com o dever de honestidade, declarou o uso de entorpecente enquanto no segundo ano do segundo grau (fl. 68, parte final), ainda que por uma única vez.
O edital que regeu o referido concurso prevê que a Investigação Social possui o condão de impedir o acesso, ao cargo público pretendido, àquele que fez ou faz uso de drogas ilícitas. Consta expressamente do item 5.6.4.1 referida vedação.
E para o candidato não ser aprovado, dispõe que:
"2.3. Além de preencher todos os requisitos previstos nos subitens anteriores o candidato deverá, também, ter sido aprovado em todas as etapas do Concurso, na forma estabelecida neste Edital, e estar classificado de acordo com o número de cargos existentes."
Assim, basta o candidato ser considerado inapto em qualquer uma das etapas para que seja considerado definitivamente reprovado no concurso. 
"8. DA NOMEAÇÃO, POSSE E INÍCIO DE EXERCÍCIO.
8.1 Para ser nomeado Soldado PM de 2ª Classe, o candidato, deverá ter sido aprovado em todas as etapas do Concurso e obter classificação dentro do número de vagas existentes."
E adiante estabelece regra básica para todos os concursos públicos, que é a aceitação das regras do edital pelos inscritos:
"13.1 O ato de inscrição presume o conhecimento e aceitação, por parte do candidato, das condições estabelecidas para o concurso."
Entretanto, a demanda merece solução bastante particular. Segundo o que se depreende dos autos, o autor declarou que fez uso da droga referida enquanto cursava o segundo ano do segundo grau de educação. 
Foi sincero ao fazer constar isto no formulário que preencheu. Não que tal atitude, por si só, represente seu "salvo conduto" no concurso, mas porque sua reprovação, com base em tal assertiva, ofende aos princípios da dignidade humana e da proibição do Estado promover a discriminação. 
Demais, não guarda ressonância com os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade o ato atacado: fazer uso uma única vez de droga não parece poder macular uma vida inteira. 
Justamente por isso é que o legislador fez criar, na esfera criminal, o instituto da reabilitação.
Como se vê, o fato que foi apurado na vida pregressa do autor não é suficiente para embasar a decisão de não admiti-lo na corporação policial-militar. 
A respeito do tema, confira-se trecho r. acórdão abaixo transcrito, que tratou de caso semelhante, adotando-se a fundamentação lá lançada:

CONCURSO PUBLICO - POLICIA MILITAR - INVESTIGAÇÃO SOCIAL - REPROVAÇÃO - INSUBSISTÊNCIA - RECURSO PROVIDO PARA CONCEDER A ORDEM. "Não pode subsistir a declaração de inaptidão de candidato ao cargo de Soldado da Polícia Militar, na investigação social, quando os motivos declinados para o ato, quais sejam, o uso, uma única vez, de maconha, com 14 anos de idade, e ser irmão de indivíduo acusado de tentativa de homicídio, são inábeis a denotar concreta incompatibilidade com o exercício da função, ferindo os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade (TJ/SP  Apelação nº 994093088596, 4ª Câmara de Direito Público, 30.11.2009, São Paulo)

(...) Ressalte-se, também, que foi o próprio impetrante quem informou a Corporação sobre tais fatos, o que não pode deixar de ser destacado como traço positivo de caráter. 
Desta forma, não se pode endossar a conclusão da autoridade impetrada no sentido de que o impetrante, em razão desses dois fatos, tem perfil incompatível com o exercício da função.
Não se trata, aqui, de substituir o Administrador, relativamente aos critérios de aprovação ou não de candidato ao concurso, mas sim de contrastar os motivos da exclusão com regras legais e princípios  constitucionais. E no caso concreto a motivação declinada pela Polícia  Militar para a reprovação do impetrante choca-se com os princípios constitucionais da proporcionalidade e da razoabilidade. (...)

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a ação, para anular o ato impugnado que excluiu o autor Douglas de Freitas Foresto do concurso público declinado na inicial, reconhecendo estar apto na fase de investigação social. Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$ 1.000,00 corrigidos desta data até o efetivo pagamento, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Reconhecendo a possibilidade de ocorrência de dano de difícil reparação, presentes os requisitos do art. 273 do C.P.C., concedo a antecipação de tutela para determinar que o autor seja considerado apto na fase da investigação social pela requerida, prosseguindo no concurso público em questão.
P.R.I.

São Paulo, 26 de outubro de 2010.
