

SENTENÇA

Processo nº:0001672-83.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elizabeth Espanholi Batista
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição

CONCLUSÃO
Em   13  de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho
Vistos.
A autora ajuizou a presente ação contra a ré sob a alegação que, em 8 de julho de 2002, quando fazia compras em loja da ré, escorregou no piso molhado e caiu ao chão, sofrendo lesão no braço direito, sendo constatada lesão que impediu a normal realização de suas atividades por 20 dias, além de futura cirurgia, motivo pelo qual a autora pretende indenização por dano moral, que estima em 50 salários mínimos.

  A ré, em sua contestação de fls. 36/46, alegou que não há prova dos fatos alegados na petição inicial, pois o boletim de ocorrência é documento unilateral e não foi elaborado no dia em que teria ocorrido o acidente, bem como inexiste qualquer dano moral a ser reconhecido, pois se eventual queda ocorreu deu causa apenas a pequenas dores. Na hipótese de condenação, requer seja rejeitada a pretensão da autora, pois dá ensejo a enriquecimento sem causa.

Réplica a fls. 111/114. Despacho saneador a fls. 115. Laudo pericial a fls. 147/170. Manifestação da ré e de seu assistente técnico a fls. 179/205. Audiência a fls. 231/233. Memoriais a fls. 244/254.
É o relatório. Decido.
A testemunha ouvida em juízo às fls. 233 relatou que a autora sofreu queda no supermercado, tendo escorregado no piso molhado, sem aviso, exatamente como narrado no boletim de ocorrência (fls.26). 
Embora não tenha sido lavrado no mesmo dia do ocorrido, tal circunstância não afasta a credibilidade do documento. Nada indica tenha a autora inventado a queda para obter vantagem indevida. O réu, que tem câmeras em suas lojas, certamente teria condições de provar eventual mentira. Diante de tal quadro probatório, convincente a alegada queda no interior do estabelecimento da ré, que, por falha no serviço, responde pelos danos causados à autora.
O perito, após exame da autora e dos documentos aos quais teve acesso, chegou às seguintes conclusões, apontadas a fls. 150:? 1. A autora sofreu queda da própria altura em 08/07/2012, em acidente ocorrido nas dependências do supermercado pertencente à ré, contundindo seu ombro.; 2. Esse ombro direito da autora, que já apresentava alterações  degenerativas prévias (envelhecimento biológico), sem sintomas, sofreu, por força do trauma sofrido, ruptura de tendões de músculos, constituintes dessa articulação; 3. A autora atualmente apresente, praticamente, recuperação integral do ombro afetado no acidente.?
O assistente técnico da ré, em seu parecer, afirmou que a autora já tinha seus tendões enfraquecidos e que a ruptura não pode ser única e totalmente atribuída à queda referida pela autora (fls. 195). Também afirmou que os traumas mecânicos dos ombros produzem fraturas ósseas e não rupturas tendinosas (fls. 204). 
No entanto, o perito afirmou que o envelhecimento biológico submetido a trauma significativo, representado pela queda da autora, facilitou a ruptura. Ainda afirmou que poder-se-ia especular que, se não tivesse ocorrido o trauma, seu ombro direito poderia nunca ter sido sede das rupturas, embora já apresentando as alterações degenerativas. 
Como se percebe, há sim um nexo de causalidade entre a queda da autora e a ruptura dos tendões, embora tenha sido tal ruptura facilitada por alterações degenerativas prévias.
Provados o acidente suportado pela autora no interior do estabelecimento da ré, que faltou com o dever de cuidado, e o nexo causal com a ruptura de tendão sofrida pela autora, inequívoca a obrigação de indenizar o dano moral causado. 
Na reparação dos danos morais, conforme lição de Fernando Noronha, segue-se o ?princípio da satisfação compensatória?, pois ?oquantitativo pecuniário a ser atribuído ao lesado nunca poderá ser equivalente a um preço?, mas ?será o valor necessário para lhe proporcionar um lenitivo para o sofrimento infligido, ou uma compensação pela ofensa à vida ou integridade física? (NORONHA, Fernando. Direito das Obrigações. São Paulo: Saraiva, 2010, p. 593).
O valor da indenização por dano moral deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos,  a importância de R$ 10.000,00 mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado.
Pelo exposto, julgo procedente a demanda para condenar a ré  ao pagamento da importância de R$ 10.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir do evento danoso.
Em razão da sucumbência, o réu pagará as despesas do processos e honorários de 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.


     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
