

SENTENÇA

Processo nº:0001157-48.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Jesilda Vieira Lima
Requerido:Sul America Seguro Saude S.A

Controle nº 22/12 


 



Jesilda Vieira Lima move AÇÃO COMINATÓRIA, pelo rito SUMÁRIO, contra Sul America Seguro Saude S.A, alegando, em suma, que é beneficiária de seguro-saúde mantido pela ré, que se nega indevidamente a lhe dar cobertura por despesas médico-hospitalares decorrentes de internação e tratamento de ?NECROSE ISQUÊMICA  infarto hemorrágico da parede do instestino delgado?, especificamente do procedimento de "cápsula endoscópica", sob alegação de se tratar de procedimento fora do rol da ANS; trata-se de relação de consumo, em contrato de adesão, cuja cláusula que exclui a cobertura deve ser afastada por afrontar o Código de Defesa do Consumidor, mostrando-se excessivamente desvantajosa para o consumidor. Trata-se de indicação médica consentânea com o diagnóstico, conforme moderna literatura médica, compatível com a gravidade do estado de saúde da autora.
Concedida tutela antecipada (79)
Contestação a fls. 110, sustentando, em síntese: a força obrigatória do contrato, legítima a clara delimitação dos riscos, conforme legislação; necessidade de preservação do equilíbrio contratual; o contrato entre as partes é ato jurídico perfeito, que prevê expressamente a exclusão de tratamentos não incluídos no rol da ANS, e de tratamento experimental; a cláusula nada tem de abusiva.
É o relatório.
DECIDO.
Os fatos em si restaram incontroversos e comprovados por documentos, pelo que a lide se limita a questão de direito, cabendo, assim, o julgamento antecipado.
A causa deve ser analisada em especial à luz das Leis nºs 9.656/98 (Planos de Saúde) e 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor), normas de ordem pública que podem ser aplicadas até de ofício pelo juiz, independente de alegação das partes, dada sua natureza de ordem pública, mormente por se tratarem de normas protetivas do consumidor, e do direito fundamental à saúde, assegurado constitucionalmente; segundo, porque se cuidam de contratos de trato sucessivo. 
Por demais evidente, por outro lado, não merecendo maior discussão, que o contrato entre as partes é de adesão, e como tal merece ser interpretado.
O contrato de prestação de serviços de saúde é aleatório, subordinado a evento futuro e incerto.
A obrigação do plano de saúde consiste em tutelar o interesse do beneficiário, que se cobre contra um risco incerto. O interesse do consumidor contratante não é primariamente receber a prestação do serviço médico, mormente a internação hospitalar e a quimioterapia por injeção ocular, como é o caso da autora, mas apenas quer se cobrir desse risco. Quem faz um plano de saúde não pretende adoecer, seu interesse maior por óbvio é que não lhe advenha o infortúnio, mas é evidente que seu propósito é o de não sofrer o prejuízo, se este ocorre.
O procedimento em questão é, no caso, essencial ao tratamento da doença grave, coberta pelo plano de saúde, inclusive por força de lei. Negar o custeio do exame ou do tratamento inovador é inviabilizar a própria sobrevivência digna da autora, tornando inócua a cobertura que o consumidor legitimamente espera, inclusive diante dos constantes avanços da medicina.
A exclusão de cobertura de moderno tratamento, indispensável, vulnera o princípio da eficácia do serviço, assim entendida com a que dele espera o consumidor, parte mais frágil na relação contratual, que se vê forçado contratar planos de saúde privados, ante a falência do sistema público de saúde.
A exclusão afronta o Código de Defesa do Consumidor, na medida em que estabelece restrição iníqua, restringindo obrigação fundamental, inerente à natureza do contrato, vulnerando o consumidor quando ele mais precisa do plano de saúde, numa situação grave e absolutamente excepcional. 
O contrato entre as partes, de prestação de serviços de saúde, tem função eminentemente social e está ao abrigo do Código de Defesa do Consumidor, e deve atender às expectativas do consumidor quando de seu contratação, orientado sempre pela boa-fé contratual.
O contrato de assistência médica e hospitalar é de trato sucessivo, marcado pela continuidade no tempo. A partir do momento em que o consumidor nele ingressa, cria a expectativa de segurança e dele se torna dependente, acreditando, pois estar, protegido das incertezas da saúde.
A exigência de um comportamento de acordo com a boa-fé objetiva recai sobre a empresa que presta a assistência, pois ela tem, mais do que ninguém, condições de conhecer as peculiaridades, as características, a álea do campo de sua atividade empresarial, destinada ao lucro, para o que corre um risco que deve ser calculado antes de se lançar no empreendimento.
O que não se lhe pode permitir é que atue indiscriminadamente, quando se trata de receber as prestações, e depois passe a exigir estrito cumprimento do contrato para afastar a sua obrigação de dar cobertura às despesas (JTJ 184/43-44).
Acrescente-se que comprovado e incontroverso o grave problema de saúde da autora, crônico, certo que já passou por tratamentos anteriores, sem sucesso, a configurar a indispensabilidade do novo exame, por expressa indicação médica (20).
Conforme se vê nos relatórios trazidos, não se trata de procedimento experimental e nem se afasta da ética médica, não questionada sua eficácia. 
Pouco importando que o procedimento não esteja catalogado na ANS, AMB ou na ANVISA, nem tampouco que ainda não tenha aprovação de tais órgãos.
Ademais, ao médico responsável e somente a ele cabe indicar o tratamento mais adequado para o paciente.
Assim, faz jus a autora ao custeio integral do tratamento prescrito, conforme jurisprudência do Tribunal de Justiça:
?PLANO DE SAÚDE - Recusa no fornecimento de medicamento importado, sob a alegação de aplicação em regime de utilização domiciliar, sem cobertura contratual - Inadmissibilidade - Prova satisfatória de que o medicamento corresponde ao próprio tratamento iniciado, de cobertura prevista no contrato - Irrelevância do local do tratamento, se feito em regime de internação hospitalar ou na residência do paciente - Medida até mais econômica para a seguradora - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Abusividade da cláusula excludente reconhecida - Exegese dos artigos 47 e 51, § 1", II, do Código de Defesa do Consumidor - Ausência do procedimento no rol da ANS - Irrelevância - Precedentes da Corte - Sentença mantida - Recurso não provido?  Apelação   0011065-13.2010.8.26.0011 Relator: Percival Nogueira  São Paulo  6ª Câmara de Direito Privado  17/02/2011).
?PLANO DE SAÚDE - Recusa de cobertura de tratamento de DMRI (Degeneração Macular Relacionada a Idade) - Descabimento - Incidência do Código de Defesa do Consumidor, ainda que o contrato de prestação de serviços de assistência médica seja anterior à Lei n° 9.656/98 e a ela não tenha sido adaptado - Tratamento com Terapia Foto Dinâmica recomendado por médico especialista - Alegação de que o tratamento seria experimental que não merece acolhida - Urgência do procedimento prescrito demonstrada - Cobertura pela ré que é devida - Sentença de procedência mantida - Recurso desprovido.   (Apelação 0148100-87.2006.8.26.0000 Relator: De Santi Ribeiro Santa Cruz do Rio Pardo 1ª Câmara de Direito Privado  04/02/2011).  
?Seguro Saúde. Autora vítima de degeneração macular em ambos os olhos. Necessidade de tratamento com injeções intraoculares do medicamento Macugen, sob risco de cegueira. Alegação de que o procedimento está excluído do rol da ANS. Ausência, porém, de cláusula excludente específica. Abusividade. Dever de cobertura. Reembolso integral dos honorários médicos devido. Falta de transparência sobre os índices de reembolso (URSs e USs). Sentença mantida. Recurso desprovido? (Apelação 9134865-89.2009.8.26.0000 Relator: Claudio Godoy São Paulo 1ª Câmara de Direito Privado 01/02/2011).  
?Plano de Saúde  Ação declaratória c.c. indenizatória por danos morais e materiais - Procedência - Inconformismo da autora e ré . Acolhimento em parte do recurso da ré - Falta de clareza da cláusula que exclui cobertura de técnica nova - Não delimitado parâmetro a estabelecer o momento em que uma técnica deixa de ser nova - Aprovação do tratamento pelo Ministério da Saúde - Interpretação mais favorável ao consumidor - Razoabilidade da discussão acerca do dever de cobertura, que se baseou em cláusula limitativa - Dano moral afastado, inclusive pela falta de demonstração de transtornos que o caracterizem - Sentença reformada em parte - Provido em parte o recurso da ré, desprovido o da autora? (Apelação 9064581-61.2006.8.26.0000 Relator: Grava Brazil Ribeirão Preto  9ª Câmara de Direito Privado  08/02/2011).  
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, ratificada a tutela antecipada, CONDENAR a ré a cobrir integralmente os exames e tratamentos prescrito, inclusive materiais e medicamentos; ante a sucumbência, cabem à ré despesas processuais, sendo honorários advocatícios de 10% do valor da causa (art. 20, § 4º, Código de Processo Civil).



São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
