

SENTENÇA

Processo nº:0001468-79.2012.8.26.0001 - Consignação Em Pagamento
Requerente:MARCIO DE CAMPOS SILVA
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios S.A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.

Márcio de Campos Silva ingressou com ação de consignação em pagamento contra Qualicorp Administradora de Benefícios S.A e Golden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda, alegando que em 01/10/2009 celebrou com a ré Golden Cross contrato de plano de saúde, relacionando como dependentes a esposa Marilisa Soares de Sousa e o filho Lucas de Campos Silva, e após o nascimento, também a filha Melyssa Soares de Campos Silva. Alegou que a intermediação da adesão foi feita pela empresa Priority Administradora de Benefícios, que foi sucedida pela Med Company Corretora. Noticiou que a mudança de empresas administradoras ensejou majoração das mensalidades, que passou de R$392,16 para R$455,44. Acrescentou que em outubro de 2011 também pagou R$455,44, a título de taxa de cadastramento, e no mês de novembro esqueceu-se de pagar a mensalidade, motivo pela qual solicitou a ré Qualicorp o envio de novo boleto, sendo informado do cancelamento unilateral do contrato desde 30/11/2011. Como em 13/12/11 a ré Golden Cross informou que o convênio médico ainda estava ativo, pagou o boleto de dezembro/11 e recebeu novas carteirinhas. Sendo assim, o autor pediu a concessão da tutela antecipada para depositar as prestações vencidas em cinco dias, correspondentes aos meses de novembro de 2011 e janeiro de 2012, em relação ao qual não recebeu o boleto, bem como requereu a procedência da ação para declarar a ilegalidade da cobrança da taxa de cadastramento e implantação, no valor de R$500,98, sendo convertida como pagamento integral do mês de novembro de 2011, também considerando os depósitos consignados como pagamentos de janeiro e fevereiro de 2012, ou alternativamente, sejam reconhecidos os pagamentos correspondentes às parcelas em atraso de novembro de 2011 e janeiro de 2012, no valor de R$1.011,07. Ainda, requereu o reembolso de eventuais pagamentos excedentes com referência às parcelas vincendas.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A decisão de fl. 61 deferiu a gratuidade da justiça, o depósito das mensalidades apontadas, bem como o restabelecimento dos efeitos do contrato de assistência à saúde (fls.61).
O autor consignou em juízo a quantia de R$1.474,00 (fls.76/7).
A ré Qualicorp foi citada e apresentou contestação acompanhada de documentos, para impugnar a pretensão do autor. Disse que a inadimplência de uma mensalidade  resolve o contrato, conforme estipulado na cláusula 18 do e item 14.4 do manual do beneficiário, em consonância com o artigo 15 da resolução normativa 195 da ANS. Assim, o contrato do autor foi cancelado aos 30/11/2011. Em relação à taxa de cadastramento e implantação, expôs que é obrigatória, equivalente ao valor da mensalidade e paga integralmente ao angariador no ato de subscrição da proposta de adesão. Apesar de concedida e cumprida a tutela antecipada aos 10/02/12 e pela corré aos 13/02/12, pugnou pela improcedência da ação.
A corré Golden Cross foi citada (fls.181) e apresentou contestação, suscitando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, arguiu que somente figura na condição de estipulante, uma vez que se encarrega de negociar as taxas e coberturas, inclusão e exclusão do contrato e repasse e cobrança à operadora dos valores recolhidos pelos associados.  Pugnou pela total improcedência da ação.
Em seguida, houve réplica (fl.250/6).
A decisão saneadora proferida às fls.268 rejeitou a preliminar de ilegitimidade passiva aduzida pela ré Golden Cross.
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls.270) 
É o relatório.
Decido.

Trata-se de ação consignatória em que, além de postular a consignação em juízo das mensalidades,  instaurou o autor discussão acerca da obrigação de restabelecer  a condição de beneficiário de plano de saúde coletivo, devolução de taxa de cadastramento e implantação de dependente,  o que é admitido pela jurisprudência, por ter a ação conteúdo declaratório.
Já afastada a preliminar de ilegitimidade passiva arguída pela corré Golden Cross,  sem outras preliminares pendentes de apreciação, passo analisar o mérito.
Apesar de certa confusão fática na narrativa e nos pedidos deduzidos pelo autor na inicial, restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, consistente na prestação de serviços médico-hospitalares operados pela ré Golden Cross e administrado pela ré Qualicorp (fls. 35/42, 60, 120/148).
No presente caso, necessária a interpretação e validade de cláusula contratual  resolutiva após o inadimplemento do autor, que prevê o cancelamento automático do plano de saúde ante a falta de pagamento de uma única mensalidade.
Assim, há que se ter em mente as disposições legais de proteção ao consumidor,  da boa-fé imposta aos contratantes e a função social dos contratos.
 Estabelece a cláusula 18 do contrato celebrado pelas partes, correspondente a cláusula 14.4 do manual do segurado, que o contrato pode ser cancelado automaticamente pela falta de pagamento de um valor  mensal do benefício, por prazo superior a trinta dias.
A Lei 9.656, em seu artigo 13, parágrafo único, inciso II, proíbe a suspensão ou rescisão unilateral do plano, salvo por fraude ou não pagamento da mensalidade por período superior a 60 dias, consecutivos ou não, nos últimos 12 meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência.
A ré Qualicorp notificou o autor com vistas à rescisão do contrato em 27/11/2011, por intermédio de telegrama, alertando que a quitação deveria se efetivada até 30/11/2011.
Consta da inicial que houve divergência entre a data de cancelamento do contrato, vez que lhe foi enviado boleto de crobrança relativo ao mês de dezembro/11, após o suposto cancelamento que teria ocorrido em 30 de novembro de 2011, ante a falta do pagamento deste mês, o que confirma a tese do autor, tanto que lhe foram enviadas novas carteirinhas. 
Assim,  analisado o teor da cláusula que regula a rescisão, de fato há que se reconhecer que o autor encontra-se em situação de desvantagem injustificada, porque não comprovaram as rés que o atraso foi superior a sessenta dias, prazo legal, de aplicação cogente.
Considera-se, ainda, que a conduta das rés foi contraditória, cobrando o autor a mensalidade do mês seguinte (dezembro), porquanto consideraram vigente o contrato, inclusive com a remessa de novas carteirinhas.
No mais, o  depósito realizado nos autos comprova o pagamento das  mensalidades posteriores ao mês do inadimplemento do plano de saúde, afastando a inadimplência do autor.
 Desse modo, o cancelamento do plano de saúde, tal como operado no caso concreto, foi abusivo. 
Nesse sentido, já se decidiu:
"EMENTA - PLANO DE SAÚDE AÇÃO DECLARATÓRIA C.C INDENIZAÇÃO Rescisão unilateral do contrato por ausência de pagamento de três mensalidades - Ausência de prévia notificação - Comprovação do envio da mesma que é ônus da seguradora (do qual não se desincumbiu) Imprescindibilidade da providência (art. 13, D, da Lei 9.656/98) ? Segurados que, demais disso, procederam ao pagamento das parcelas subseqüentes - Ausência de prejuízo à seguradora - Continuidade do plano que se impõe, já que a hipótese não autoriza a rescisão unilateral do contrato, que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta o CDC ? Contrato firmado anteriormente ao advento da Lei 9.656/98, mas aditado já na vigência desta Danos materiais - Cabimento - Condenação da seguradora nas despesas médicas suportadas pela segurada, no período em que se operou a rescisão unilateral Despesas devidamente comprovadas nos autos - Sentença mantida - Recurso improvido." (TJ/SP Ap. Cív. c/ Ver. nº 500.241.4/0-00; Rel. Caetano Lagrasta; 8ª Câm. Dir. Privado; data de julgamento 27.09.2007)

Não se reconhece, por outro lado, a abusividade da cobrança de taxa para inclusão de dependente, uma vez que esta remunera os serviços administrativos gerados diante da alteração da situação de fato verificada.
E, pelo que se verificou, o aumento de mensalidade ocorreu pela inclusão de novo dependente, o que justifica a majoração da contraprestação paga pelo autor.
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de consignação em pagamento, confirmada a liminar, para considerar quitadas as mensalidades de novembro/2011 e janeiro/2012, condenar as rés ao restabelecimento do seguro-saúde ao autor desde a data do cancelamento abusivo (novembro de 2011), nas mesmas condições do plano anteriormente vigente e sem qualquer carência. Ante a sucumbência em maior parte das rés, estas arcarão em igual proporção com o pagamento das custas e as despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do procurador do autor, que arbitro em 15 % do valor da causa, atualizado até o desembolso. Com o trânsito em julgado, defiro o levantamento dos valores depositados nos autos a favor das rés. Expeçam-se guias.
P.R.I.


 São Paulo,   31   de julho de 2013.

Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
