

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0001041-86.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARCIA REGINA CAZARIM TAMMARO
Requerido:Americanas.com - B2W  Cia Global do Varejo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Restou incontroverso nos autos que a autora adquiriu em 2.1.2011 um refrigerador modelo Cônsul Bemestar Frost Free pelo valor de R$ 1.367,14, o qual foi pago em 4.1.2011, com previsão de entrega do produto pela ré em cinco dias úteis (fls. 11 e 13).  A ré prometeu a entrega do produto até 11.1.2011 (fls. 14) mas, infelizmente, nunca enviou o produto para a autora.
A preliminar argüida pela ré (fls. 37) deve ser rejeitada tendo em vista que a ré não comprovou que tenha efetuado o depósito bancário em 5.4.2011 como alegou.  Mesmo que o tenha feito, tal depósito é posterior à citação da ré e é inferior ao pedido formulado na inicial, razões pelas quais permanece o interesse de agir da autora.
Não pode a ré invocar causa excludente de responsabilidade civil de transportadora para eximir-se de qualquer responsabilidade pois foi a ré quem contratou a transportadora para efetuar a entrega do produto que vendeu pela internet à autora.  Trata-se de terceirização de suas obrigações, não podendo a ré invocar a regra do art. 14, § 3º, do CDC, para isentar-se de qualquer responsabilidade.  Somente a terceira pessoa que não tenha vínculo com a empresa fornecedora é que pode eventualmente isentar a responsabilidade desta, desde, é claro, que haja provas de culpa exclusiva desta terceira empresa.
Entendo, portanto, deva ser reconhecida a conduta culposa da ré, a qual vendeu à autora um produto em 2.1.2011(fls. 11) e, após a promessa de entrega em 5 dias úteis (fls. 14), nunca enviou o produto para a autora.
A conduta da ré causou prejuízos materiais à autora pois esta foi obrigada a adquirir o mesmo produto em outra empresa, pagando preço maior (fls. 17).  Justa a pretensão da autora, portanto, de receber não apenas a devolução do preço como também esta diferença (prejuízo).
Além disto, considerando-se o descumprimento pela ré de obrigação básica e fundamental que consiste na entrega do produto vendido, em desrespeito ao consumidor, entendo que seja razoável a pretensão da autora de ser indenizada por danos morais.  Trata-se uma compensação financeira pela frustração e transtornos causados pela requerida.
O valor pretendido na inicial a título de indenização por danos morais (dez vezes o valor do produto ou R$ 13.671,40), entretanto, é excessivo e desproporcional aos fatos.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 1.500,00, o que corresponde aproximadamente ao valor do produto em discussão e que leva, em consideração, o parâmetro indenizatório do art. 42 do CDC.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARCIA REGINA CAZARIM TAMMARO ajuizou contra B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 1.317,14 e de R$ 331,86 e indenização por danos morais de R$ 1.500,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2011.
