

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0001749-39.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cintia Amália Maciel Nogueira
Requerido:Prac Idiomas Ltda - ME (Wise Up)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 56) para apresentar contestação escrita, não tendo oferecido sua defesa (fls. 57).  Sua inércia implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Cintia Amália Maciel Nogueira ajuizou contra Prac Idiomas Ltda - ME (Wise Up) e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 392,00 (danos materiais), R$ 196,00 (restituição em dobro do cheque nº 272) e de R$ 1.764,00 (danos morais)..
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DECLARO a inexigibilidade dos cheques nº 272 até 281 (nove cheques), cada qual no valor de R$ 98,00 e DETERMINO à ré que providencie a juntada destes cheques no prazo de 10 (dez) dias sob pena de multa diária de R$ 100,00.
NOTIFIQUE-SE a ré por mandado para cumprir esta obrigação de fazer, sob pena de pagamento da multa aqui fixada.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de setembro de 2011.
