

SENTENÇA

Processo nº:0001339-75.2011.8.26.0012
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Denilson Pinheiro de Jesus
Requerido:JP Veículos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Octavio Augusto Machado de Barros Filho


Vistos.

Ação de reparação de danos por defeitos noticiados no veículo marca GM, modelo Opala, ano 1.989, cujo recibo contém observação no sentido de que o veículo foi devidamente vistoriado e aprovado pelo comprador, incidindo presunção de verdade sobre o real conhecimento de eventuais defeitos. Ademais, o prazo decadencial de noventa (90) dias é ininterrupto, não se suspende nem se prorroga (CC, arts. 207 e 210), findando-se no dia 28/08/2011. Daí porque, JULGO EXTINTO o processo com fundamento no art. 269, IV, do CPC. P.R.I.C.  

São Paulo, 20 de setembro de 2011.

D A T A 
Em20 de setembro de 2011
Recebi estes autos em Cartório.
Eu,               esc., subscreví.
