

SENTENÇA

Processo nº:0001672-71.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
ROGÉRIO ANTÔNIO MARANI LEITE propôs ação de obrigação de fazer cumulada com indenização, pelo rito ordinário, em face de ROBERTO ARAÚJO AGUIAR, ambos qualificados nos autos. Alegou o autor, em síntese, que vendeu veículo ao requerido, recebendo como parte do pagamento o veículo Fiat Fiorino Furgão 1.5, ano 2003, placa BMB 6492. Entretanto, constatou a existência de problemas na longarina, suspensão e motor, inclusive no tocante à numeração registrada perante o Detran. Em razão dos fatos, sofreu danos materiais. Requereu a procedência do pedido para condenação em obrigação de fazer e pagamento de indenização por danos materiais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 09/17).
A petição inicial foi emendada (fls. 28/29).
O réu foi citado (fls. 34), mas não apresentou contestação (fls. 35).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 
O pedido é procedente.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais. 
Devidamente citado (fls. 34), não houve oferecimento de defesa pelo réu, de forma que se aplica a presunção de veracidade contida no artigo 319, do Código de Processo Civil.
Como se não bastasse, o pedido foi instruído com orçamento (fls. 12) e laudo de vistoria do veículo (fls. 15/17), demonstrando os danos materiais e a divergência da numeração do motor.
É de rigor, pois, o acolhimento da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais, pelo rito sumário, proposta por ROGÉRIO ANTÔNIO MARANI LEITE em face de ROBERTO ARAÚJO AGUIAR, condenando o réu em obrigação de fazer consistente em apresentar ao Detran a nota fiscal do motor do veículo Fiat Fiorino Furgão 1.5, ano 2003, placa BMB 6492, regularizando siatuação perante a Base de Índice Nacional (BIN), no prazo de dez dias, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$ 40,00 (quarenta reais) até o limite de cem, convertendo-se em perdas e danos nesse valor. Outrossim, condeno o réu no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), devidamente atualizado a partir da propositura da ação e acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (19/04/13 ? fls. 34).
Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devidamente atualizado a partir desta data. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de junho de 2013.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                Juiz  de  Direito
