

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 25 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0001404-25.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcia Aparecida Ramos

Requerido:Banco Santander Banespa S/A









Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Afasto a preliminar de prescrição.
Isto porque a relação existente entre as partes é de consumo e, tratando-se de ação de reparação de danos por fato do serviço, o prazo prescricional é de cinco anos, nos termos do artigo 27, do Código de Defesa do Consumidor.
Tampouco há que se falar em necessidade de realização de prova pericial.
Isto porque o banco já teve prazo mais do que suficiente para realizar qualquer prova de tal natureza, o que, aliás, para embasar com tamanha convicção sua alegação de que não houve fraude, é o que deveria ter feito a seu tempo, já que é quem tem as condições tecnológicas para tanto.
A essa altura, por óbvio, a perícia seria prova impossível, não se podendo, por outro lado, premiar a desídia do banco impondo-se a realização de prova de tal natureza.
No mérito, a ação é procedente.
A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor.
No caso dos autos, restou evidente a falha na prestação do serviço, que não  ofereceu à autora a segurança que dele era de se esperar, respondendo o banco por tal falha, na forma do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Isto porque as alegações da autora de que foi vítima de fraude gozam de verossimilhança, visto que se trata de saques de valores elevados, feitos em dias seguidos, fora do local de residência da autora e de forma diversa de seu perfil como correntista.
Ademais, a autora é hipossuficiente frente ao réu, visto que lhe é impossível fazer a prova negativa dos fatos.
Desta forma, de rigor a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, do CDC), cumprindo, pois, ao banco provar que os saques foram feitos pela autora, com a utilização de seu cartão e senha.
Ocorre que o banco não trouxe qualquer prova nesse sentido, razão pela qual, na forma do artigo 14, do CDC, responde pelos prejuízos materiais e morais causados à autora.
Deve, assim, o banco ser condenado a devolver à autora os valores sacados de sua conta-corrente e encargos gerados em função dos saques, com os acréscimos de lei, bem como a indenizá-la pelos danos morais sofridos.
E estes restaram evidentes, visto que inegável o abalo psicológico da autora ao ver sua conta fraudada, com saques de valores elevados, que levaram a seu desequilíbrio financeiro, tirando-lhe o sossego.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: declarar a nulidade frente à autora dos saques feitos na conta corrente de número  010082697,   que mantém junto à agência 0678  do banco réu, entre os dias 07 e 10 de outubro de 2005, no total de R$ 4.930,00; condenar o réu a devolver à autora a importância de R$ 4.930,00, correspondente ao total dos saques, bem como os encargos debitados da conta corrente em razão dos saques e saldo negativo gerado, tudo corrigido monetariamente a partir dos débitos feitos e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença; condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
