

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0001021-30.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aptar Serviços Combinados Ltda - ME
Requerido:Claro S/A





Feito nº 137/2013.

Visto.
APTAR SERVIÇOS COMBINADOS LTDA - ME, qualificada nos autos, promoveu Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais contra CLARO S/A, representada nos autos, alegando, em síntese, que em abril de 2012 solicitou a transferência, para o seu nome, da titularidade das linhas celulares (11) 9 8202 5425 e (11) 9 6429 3736 registradas em nome de Aptar Gestão Empresarial Ltda, obtendo a informação de que seria necessária nova contratação por se tratar de alteração de titularidade de pessoa jurídica para outra pessoa jurídica; que foi orientada a adquirir as linhas (11) 9 6639 8547 e (11) 9 6639 8799 que nunca foram ativadas nem utilizadas e que deveriam ser canceladas quando da migração daquelas outras linhas celulares; que em 24/04/2012 aderiu ao plano ?SOB MEDIDA EM REAIS? e recebeu faturas com a cobrança das 04 (quatro) linhas porque a migração não ocorreria de imediato; que as faturas com vencimentos entre maio e agosto foram pagas pela empresa Aptar Gestão Empresarial Ltda; que a fatura do mês de agosto no valor de R$ 3.317,82 não foi paga porque a autora não concordava com a conta que incluía acesso à Internet ainda não migrado, e o nome da autora foi negativado; que a migração das linhas ocorreu em 10/07/2012, mas a suplicada não migrou o plano de dados (acesso à Internet) e emitiu fatura no valor R$ 3.317,82, dos quais R$ 2.511,76 referem-se às linhas que deveriam ser canceladas; que foi cobrada multa de R$ 800,00 pelo cancelamento das linhas ?novas?; e que suportou danos morais. Requereu a concessão de medida antecipatória visando desconstituir a negativação de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, devendo a ação ser julgada procedente para declarar inexistente qualquer débito atrelado às linhas telefônicas (11) 9 6639 8547 e (11) 9 6639 8799, inclusive multa, e condenar a parte-ré ao pagamento em dobro dos valores pagos relativamente a essas duas linhas (R$ 2.014,30), além da indenização por danos morais a ser arbitrada em valor não inferior a R$ 43.192,40. Atribuiu à causa o valor de R$ 45.206,70 (fls. 02/16). Juntou documentos (fls. 17/112).
A medida antecipatória pleiteada foi deferida (fls. 113).
A parte-ré contestou a ação aduzindo, em suma, que o valor de R$ 1.007,16 foi pago por outra empresa (Aptar Gestão Empresarial Ltda); que as cobranças são devidas porque as linhas ?novas? foram utilizadas pela autora com ligações e acessos à Internet; que o processo de migração deve ser realizado com critério para evitar inconsistências no sistema ou fraudes; que a contestante não praticou qualquer conduta antijurídica, inexistindo nexo causal e sano moral; e que eventual indenização por dano moral há de ser arbitradas com moderação (fls. 129/142). Juntou documentos (fls. 143/173).
Houve réplica (fls. 177/179).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 40ª edição, 2008, nota 2b ao art. 330, pág. 475).
A ação procede em parte.
Com efeito, a contestante ressaltou que o processo de migração deve ser realizado com critério para evitar inconsistências no sistema ou fraudes e, nessas circunstâncias, revela-se plausível e convincente a versão da autora, segundo a qual adquiriu duas novas linhas celulares por orientação da ré, pois obviamente com essas duas ?novas? linhas celulares a possibilidade de interrupção nos serviços de telefonia móvel prestados pela suplicada à autora ou de inconsistências tornar-se-ia remota.
Ocorre que se por um lado é forçoso reconhecer que a parte-autora adquiriu essas duas ?novas? linhas por imposição ou conveniência da requerida, por outro lado tal circunstância não tem o condão de desobrigar o usuário a pagar as contas geradas, pois mesmo que não tenha ocorrido a efetiva utilização delas (realização de telefonemas, acesso à Internet, etc.) ambas permaneceram à disposição da suplicante e poderiam, por exemplo, receber telefonemas, logo, não há como compelir a empresa-ré ao ressarcimento dos valores de R$ 104,43, R$ 238,90 e R$ 663,83 (fls. 05, 28/29, 30/31, 34 e 35/37), perfazendo R$ 1.007,16 (R$ 104,43 + R$ 238,90 + R$ 663,83 = R$ 1.0017,16), nem em dobro (R$ 2.014,32) e nem na forma simples (R$ 1.007,16).

Destarte, o fato da questionada fatura com vencimento em 20/08/2012, emitida no valor de R$ 3.317,82, englobar R$ 2.511,76 referente às linhas que deveriam ser canceladas (fls. 38/39) não desobriga a autora do pagamento, donde se conclui que a combatida negativação não foi indevida e, portanto, não se configurou o dano moral.
Prosseguindo, acrescento que ser por um lado a aquisição das ?novas? linhas celulares beneficiou a autora na medida em que reduziu a possibilidade de inconsistências do serviço, por outro lado tal aquisição também foi vantajosa para a suplicada porque mitigou os riscos de prejuízos gerados ou ensejados por eventual inconsistência ou falha do serviço de telefonia, destarte, não se justifica a cobrança da ?multa por quebra de contrato?, no valor total de R$ 800,00 (R$ 400,00 + R$ 400,00; fls. 42/43), pois os riscos da atividade empresarial explorada pela parte-ré não podem ser suportados pelos clientes, devendo a ré abster-se de cobrá-la.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais que APTAR SERVIÇOS COMBINADOS LTDA ? ME promoveu contra CLARO S/A, e assim procedo exclusivamente para declarar a inexigibilidade das multas de R$ 400,00 e de R$ 400,00 atreladas às linhas celulares (11) 9 6639 8547 e (11) 9 6639 8799 (fls. 42/43), ficando revogada a medida antecipatória (fls. 113) e resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das eventuais custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios do respectivo Patrono.
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de maio de 2013.













DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
