

SENTENÇA

Processo nº:0001085-89.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ROSA ALVES DA SILVA
Requerido:BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTOS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da Lei.
A preliminar de ilegitimidade ativa confunde-se com o mérito e como tal será analisada.
Com efeito, as alegações feitas na inicial não foram devidamente comprovadas no curso do processo.
Da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz, surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.
O que pleiteia a autora é indenização por danos morais e materiais sob a alegação de que a conduta da ré lhe causou diversos prejuízos, já que retardou injustificadamente o pagamento de indenização de seguro referente a sinistro do veículo Golf de propriedade de Guiomar das Dores Felix, para quem vendeu seu carro Astra e aguardava pagamento.
Pelo contrato de fls. 26/27 verifico que a autora, por intermédio de seu filho, vendeu seu veículo Astra pelo valor de R$ 33.000,00, constando como forma de pagamento cheque n. 000166, do Banco 237, agência 2792, c.C. 004971-9, em nome de Guiomar das Dores Felix, datado para 10/02/2011, no valor de R$ 32.000,00,  além de outros dois cheques no valor de R$ 500,00 cada um, do mesmo banco, conta e titularidade, datados para 10/02/2011 e 10/03/2011.
Não há qualquer previsão no contrato de venda do carro de que o valor seria pago com indenização de sinistro de outro veículo, nem nada que condicionasse o pagamento ao recebimento de referida indenização.
Não há, portanto, qualquer comprovação da relação entre a autora e a requerida. O documento de fls. 24 apenas indica que o veículo Astra entrou em substituição ao carro sinistrado na apólice de Guiomar das Dores Felix,  a indicar somente que a Sra. Guiomar preferiu realizar a substituição do carro junto ao seguro, à resolução do contrato.
O email de fls. 30 sequer foi encaminhado à autora e, sim, à Sra. Guiomar, que era segurada.
Ressalto, ainda que, nos termos do contrato, a venda deveria ter sido liquidada mediante os cheques indicados, nas datas aprazadas. Se assim não ocorreu, poderei a autora ter rescindido o contrato.
Se concordou em esperar o pagamento de indenização por parte da requerida à compradora do carro, assim agiu por mera liberalidade, não havendo agora como tentar imputar os prejuízos decorrentes de sua conduta à demora de pagamento de indenização que sequer era a credora direta.
Dessa forma, por tudo o que foi explicado, impossível dar-se provimento ao pedido inicial.
Posto isso, e mais que dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Incabível a condenação em custas e honorários.
P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2012.
