

SENTENÇA

Processo nº:0001675-49.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sergio Ricardo Zuppo e outro
Requerido:Acrópole Construções Civis e Arquitetura Ltda.
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos  10 de fevereiro de 2011  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Sergio Ricardo Zuppo e Sandra Borba Zuppo  ajuizaram a presente ação em face de Acrópole Construções Civis e Arquitetura Ltda. Alegam, em síntese, que adquiriram, na planta, a unidade n 11 do Edifício Forte de Sant´anna localizado na Rua Marechal Hermes da Fonseca, 91. Em maio de 2008,  receberam correspondência da empresa ré, oferecendo serviço de assessoria para obtenção de eventual financiamento do valor remanescente do imóvel adquirido.  Os autores receberam nova correspondência com notícia da previsão da entrega das chaves para setembro/2008,  depois prorrogada para outubro de 2008. Todos os valores foram devidamente quitados até outubro/2008, quando buscaram o Banco HSBC para obtenção do financiamento necessário e, então,  recebimento das chaves do apartamento. Em 26.09.08, o financiamento foi aprovado, condicionado apenas à obtenção de algumas certidões do vendedor e do imóvel. Iniciaram-se, assim, contatos entre a empresa Finimob Consultoria, eleita pelo banco,  e a empresa ré. A empresa ré exigiu o pagamento, para fornecimento das certidões exigidas, de R$ 150,00, sem disponibilizar as certidões. A falta de fornecimento das certidões prorrogou-se até março/2009, quando a empresa ré comunicou a dificuldade de obtenção da certidão do ISS municipal. A falta da certidão prejudicou a conclusão do financiamento. Em 10.03.09, apurou-se a existência de pendências referentes a IPTU e ISS conforme certidão emitida pela Prefeitura Municipal de Belém e, ainda, apurou-se a existência de executivos fiscais em andamento nesta capital, inviabilizando o financiamento e a retirada das chaves. Somente em junho/2009 deu-se a conclusão do financiamento e a retirada das chaves. Informam  que o apartamento onde residia havia sido negociado em outubro de 2008,  com recebimento de sinal de R$ 21.000,00 e previsão de desocupação em  janeiro/2009. Em função do não recebimento das chaves do novo apartamento, os autores foram obrigados a desfazer o negócio com devolução do sinal acrescido de multa de 10% e, ainda, foram obrigados a pagar condomínios do novo imóvel entre março e junho/2009,  sem a posse do apartamento. Requereram, pois, a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 23.100,00 e indenização por danos morais.  Juntaram documentos (fls. 11/100).

Citada (fls. 112), a requerida apresentou defesa (fls. 114/122).  Inicialmente,  alega que, em 13.04.09, conforme última solicitação da intermediária Josiane Muzzo, faltava documentação pessoal dos autores. As despesas condominiais pagas são exatamente aquelas previstas no item 13 do contrato de fls. 28. Os autores obtiveram financiamento em outro banco (Caixa Econômica Federal) depois do insucesso no HSBC, com os mesmos documentos já fornecidos pela ré.  Os autores não produziram boa prova acerca da titularidade do imóvel dito vendido nem tampouco do recebimento e devolução do sinal acrescido de 10%. Sustenta que o financiamento foi obtido pelo Sistema Financeiro de Habitação, evidenciando que os autores não eram proprietários de outro imóvel. Impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu, afinal, o decreto de improcedência da ação.  Juntou documentos (fls. 123/165).

Réplica às fls. 170/173.

É o relatório . Decido.

A representação processual da ré restou regularizada, o que afasta o decreto revelia. 

No mérito, o pedido é  parcialmente procedente. 

Os autores adquiriram o imóvel descrito na inicial e, na iminência da entrega das chaves prevista, incialmente, para setembro/2008, prorrogada  para outubro/2008,  elegeram uma  instituição financeira para obtenção do necessário financiamento conforme orientação dada pela própria demandada por correspondências datadas de maio/2008 (fls. 43) e  agosto/2008 (fls. 44). 

A proposta de  crédito dos autores  foi aprovada  em   setembro/2008 (fls. 77/78), condicionada a assinatura do contrato de financiamento, como é comum e antes informado pela  própria ré,  ao fornecimento  de documentos dos compradores,  da vendedora e do imóvel. 

 Extrai-se da prova documental dos autos que a solicitação de documentos  e certidões da vendedora somente  foi desencadeada  em janeiro/2009.  É certo que a mensagem eletrônica de fls. 79 não revela a respectiva data, mas  mensagem   superveniente  trocada entre a funcionária da Finimob Consultoria (intermediadora da instituição financeira), Sra. Josiane,  e a funcionária da empresa ré, Sra. Fátima,    exibida pelos próprios autores, revelou a data em  que foi apresentado, à empresa demandada, o check list  da instituição financeira, qual seja, 06/01/09. Confira-se fls. 85. 
 
Ora, a partir da solicitação, como é razoável, em trinta dias, a referida documentação deveria ter sido disponibilizada à instituição financeira inicialmente eleita pelos autores, o que não se deu.   

A requerida alegou  dificuldades de obtenção das certidões em Belém/PA, mas não comprovou as razões, que, para produção de efeitos liberatórios,  deveriam ser necessariamente alheias à sua atuação; ao contrário,  as certidões, cuja exibição  foi retardada,  revelaram-se positivas (fls. 88/89) e  comprometeram  a conclusão do financiamento, ao menos, perante a instituição financeira HSBC, mais criteriosa na liberação do financiamento, o que não imuniza a requerida porquanto era efetivamente livre a escolha da instituição financeira pelos compradores.

A requerida pretendeu fazer crer que também faltavam documentos dos compradores, o que, entretanto, não veio comprovado.  

Nesta ordem cronológica, os autores viram-se  impedidos, decorrido prazo razoável   para fornecimento de documentos e certidões - trinta dias a contar da apresentação do check list  em 06/01/09 -, de obter a efetiva assinatura do contrato de financiamento em até sessenta ou noventa dias como referido em réplica, vale dizer,  até 06/03/09 ou 06/04/09,  com consequente entrega das chaves do imóvel. 

 O  termo inicial do prazo para  conclusão do financiamento segundo a justa expectativa dos compradores somente pode ser aquele do desencadeamento  da solicitação de documentação e certidões  à ré (06/01/09 - fls. 85) e não da aprovação da proposta do  crédito (26/02/08 -fls. 77) havida exclusivamente entre os compradores e a instituição financeira, ainda não instada  à adoção de qualquer providência. 

Passa-se à análise dos  danos. 

Os autores reclamam indenização pelo desfazimento do negócio de venda do apartamento, já que não foi viabilizada a desocupação em janeiro/2009. Ora, a desocupação em janeiro/09 não seria viável ainda que não  restasse frustrado o financiamento perante o HSBC,   já que, na forma da  fundamentação supra, os documentos e certidões  somente foram solicitados à ré  em 06/01/09. Assim, a causa determinante do desfazimento do negócio foi o próprio açodamento dos autores, que ignoraram o prazo necessário  para a efetiva assinatura do contrato de financiamento e consequente recebimento das chaves.  Como se não bastasse,  não foi produzida boa prova acerca  do recebimento do sinal e da respectiva devolução, com multa. 

As despesas condominiais  vencidas em abril/09 e junho/09 devem ser atribuídas à ré, já que os efeitos  retardamento da obtenção de financiamento e recebimento das chaves, a  partir  de abril/09,    até junho/09, devem ser debitados à responsabilidade da ré.  

Os danos morais,  finalmente, são inequívocos. 

Os autores viram-se frustrados pela inviabilidade da obtenção do financiamento inicialmente desencadeado e sofreram, como é comum, com o adiamento do recebimento das chaves do apartamento adquirido e com o estado de insegurança  gerado a partir do conhecimento da existência de  pendências fiscais em desfavor da ré, somente superado depois da sujeição a novo processo de aprovação de crédito, sabe-se, sempre desgastante. Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 10.000,00, à razão de 50% para cada um dos autores, como necessário e suficiente à reparação do padecimento psíquico experimentado pelos autores e à inibição de comportamento em descompasso com os deveres de transparência, respeito e cuidado. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o  fim de condenar a requerida no pagamento  do valor correspondente às  taxas condominiais vencidas em abril, maio e junho/09 referentes à unidade  11 do Edifício Forte de Santana  adquirida  pelos autores, com correção monetária a contar dos respectivos desembolsos e juros de mora a contar da citação e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor  de  R$ 10.000,00 com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação.  Em razão da sucumbência mínima dos autores, condeno a requerida no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC. São Paulo, 30 de junho de 2011.
