

CONCLUSÃO

Em 07 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0001796-03.2012.8.26.0003 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Antonio Mendes José e outros
Requerido:Teófilo Faria de Sá e outro
Prioridade Idoso



Vistos.



ANTONIO MENDES JOSÉ, EMILIA FERREIRA JOSÉ e JOSÉ LUIZ FERREIRA MENDES ajuizaram ação de reintegração de posse, cumulada com perdas e danos materiais e indenização por danos morais, em face de TEÓFILO FARIA DE SÁ e ROSANA MOREIRA NAVAS (v. item ?A? de fls. 159), tendo por objeto o imóvel situado na Rua Eduardo Pereira, n. 359, alegando que: a) celebraram compromisso de venda e compra do bem de raiz em 1998, adquirindo a posse; b) autorizaram o corréu Teófilo a utilizar parte do imóvel para guardar alguns veículos e adaptar o pequeno galpão existente, a fim de que sua cunhada e sobrinhos morassem no local e tomassem conta dos automotores; c) em 2009, cederam seus direitos a Santi Santos e Luiz Carlos de Oliveira, com ciência a Teófilo; d) a despeito do longo prazo para retirar do imóvel veículos, objetos e familiares, Teófilo teima em permanecer ali; e) há prova inequívoca de que José Luiz comunicou ao corréu a necessidade de desocupação do bem de raiz; f) como tinham de transferir a posse aos cessionários dos direitos até 20/08/2011, no início de agosto começaram limpeza e retirada de mato/lixo/entulho, contratando pessoas e caçambas; g) José Luiz ingressou num dos pequenos galpões e verificou que as mercadorias de que era depositário (execução fiscal de ICMS ? ex-sócio de empresa) haviam sido furtadas por pessoas que tinha acesso ao interior do imóvel (valor de R$ 49.961,67); h) a cunhada de Teófilo (corré Rosana) confessou que seu filho Felipe é dependente químico, o que gera suspeita de ter sido ele o autor do furto; i) Teófilo disse que as pessoas contratadas por José Luiz estariam furtando e vendendo suas coisas; j) aos 11/08/2011, José Luiz compareceu ao imóvel e encontrou o portão fechado com outro cadeado, tendo sido proibido por Teófilo o ingresso dele e de seus funcionários no imóvel, havendo ali cães ferozes; k) a outorga graciosa da posse a Teófilo foi fruto de gratidão/amizade antiga; l) se for desfeita a cessão, terão de pagar em dobro o sinal de R$ 50.000,00; m) a locação da caçamba custa R$ 630,00 por quinzena. Em suma, desejam reintegrar-se na posse do imóvel, além de embolsar R$ 49.961,67 (mercadorias furtadas/desaparecidas), multa/aluguel de R$ 153,19 por dia de permanência indevida no bem de raiz e indenização por dano moral (50 salários mínimos sugeridos).
Liminar denegada (fls. 148/149).
Os réus contestaram sob os seguintes fundamentos: a) os autores litigam de má-fé; b) devem ser riscadas as alusões feitas ao irmão de Teófilo (Deputado Federal); c) jamais se negaram a desocupar o imóvel; d) notificação ocorreu em agosto/2011, não há mais de um biênio; e) menos de uma semana depois, o autor compareceu com dois homens e começou a retirar objetos; f) chamado por Rosana, Teófilo trancou com cadeado os seus pertences; g) o processo criminal iniciado é a sede adequada para discutir-se o alegado furto de mercadorias, mas depositário deveria ser mais diligente na guarda dos bens; h) Teófilo apenas resguardou seu direito, pois, na limpeza realizada, os homens contratados pelo autor estavam jogando na caçamba os seus pertences; i) já estavam retirando seus bens, no prazo avençado (item 6 da inicial); j) a nota de serviço juntada pelos demandantes revela contratação anterior (05/08/2011) à data acordada; k) não há falar em indenização, por danos materiais ou morais; l) o autor tumultua o processo de retomada com atitudes tresloucadas. Em síntese, aguardam a improcedência (fls. 196/199).
Colhe-se réplica (fls. 209 e ss.).

É o relatório.
Fundamento e decido.


Indefiro o requerimento formulado no item 8 da contestação (fls. 197). As referências feitas pelos autores ao irmão do corréu são até elogiosas: político prestigioso, inclusive junto à Egrégia Ordem dos Advogados do Brasil e ao Poder Judiciário (item 39 da petição inicial ? fls. 10). A afirmação de que Teófilo usa o prestígio do irmão (itens 38, 42, 43 e 45 da peça de entrada), seja verdadeira ou falsa, guarda pertinência temática com a causa petendi e não desqualifica o Parlamentar. A única alusão a atos do Deputado é uma gentileza que ele teria feito aos autores, anos atrás (item 25 da peça de entrada ? empréstimo de galpão em Diadema). 
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP ? Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede em parte a ação.
Na declaração de fls. 64, que não substitui formal notificação para término do comodato e caracterização de esbulho possessório (v. considerações que fiz a respeito quando da denegação da liminar ? item 3 de fls. 148/149), consta que Teófilo deveria desocupar o imóvel até o dia 20/08/2011.
Os autores admitem que, antes dessa data-limite, contrataram homens para iniciar limpeza e retirada de mato, lixo e entulho depositados pelo réu (item 8 da petição inicial ? fls. 4/5).
Pergunta óbvia: poderiam os autores, antes da data estabelecida para desocupação dos comodatários de longa data, adentrar o imóvel, ainda que com o  inocente propósito de limpar a área? A resposta só pode ser não e não!
Repare-se bem: a caçamba foi contratada pelo coautor José Luiz em 05 de agosto (fls. 65, initio), ou seja, quinze dias antes da data que teria sido avençada para desocupação.


Como os réus não negam que deveriam deixar o imóvel até 20/08/2011 (subitem ?19.a? ? fls. 199), cumpre outorgar tutela possessória aos autores.
Passemos ao item ?a? de fls. 17 (reproduzido a fls. 217).
Nem mesmo os autores são capazes de afirmar com certeza o que aconteceu com as mercadorias de que José Luiz era depositário. A fls. 17, dizem que foram ?furtadas/desaparecidas?; nos itens 11 e 12, acenam com a possibilidade (?suspeita?, dizem eles) de que o sobrinho de Teófilo, dependente químico, tenha furtado as mercadorias. Ora, antes de lançar acusação (ou suposição, ou ?suspeita?) dessa gravidade, os autores deveriam munir-se de provas. Mas vamos conjecturar: ainda que o sobrinho de Teófilo houvesse subtraído o acervo bonitário, tal não atrairia a responsabilidade nem do tio, nem da genitora Rosana (corré).
Já que a petição inicial não contém afirmação precisa e categórica a respeito, despicienda a dilação probatória para demonstrar algo que nem os autores sabem ao certo...
Aliás, nem mesmo faria sentido, em ação de reintegração de  posse, a cumulação de pedidos feita pelos autores (item ?a? ? fls. 17 e 217 ? ?custo das mercadorias furtadas/desaparecidas?).
Mestre HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, discorrendo sobre a cumulação de pedidos em ações possessórias, ensina que ela deve restringir-se ?a pretensões diretamente ligadas ao evento possessório, ou seja, a indenização há de referir-se a danos que o réu causou ao bem esbulhado ou turbado...? (Curso de Direito Processual Civil, Forense, 2003, vol. III, p. 136 ? ênfase minha). 
COSTA MACHADO, Professor de Direito Processual Civil na Universidade de São Paulo, não discrepa dessa orientação: ?A admissibilidade da cumulação do pedido de perdas e danos ao pedido de proteção possessória depende inicialmente de que os prejuízos alegados pelo autor se vinculem diretamente aos fatos relacionados com a turbação, o esbulho ou o receio de moléstia, que é posta como causa petendi da ação ajuizada? (Código de Processo Civil Interpretado e Anotado, Manole, 2008, p. 1.486 ? sem destaque no original).
Como o sumiço dos bens relacionados à execução fiscal (ICMS) não deriva diretamente do alegado esbulho possessório, Antonio, Emília e José Luiz nem sequer poderiam perseguir aqui indenização pela (suposta) perda. 
Contratação antecipada de caçamba (05 de agosto ? fls. 65) obviamente se deu por conta e risco do coautor José Luiz, faltando base para impor-se condenação aos réus, neste ponto.
Superado o item ?a?, sigamos para o item ?b?.
Ainda que os autores tenham agido impropriamente ao contratar caçamba e ocupar o imóvel (para limpeza, pouco importa) antes da data-limite, o fato é que Teófilo e Rosana admitem que deveriam sair até 20 de agosto e não saíram. Logo, tem lugar uma contrapartida pecuniária em prol dos demandantes. 
Inviável a adoção do critério alvitrado a fls. 17 e 217 (1% sobre o valor venal, ao mês), é caso de relegar para a fase liquidatória (modalidade: arbitramento) a apuração do quantum devido pelos réus aos autores, até porque não sabemos ainda quanto tempo mais os demandados permanecerão no bem de raiz de maneira ilícita (o termo final era 20 de agosto, segundo eles mesmos, repita-se). Lembro que o E. Tribunal de Justiça confirmou sentença que julgara procedente ação de reintegração de posse, deixando para a fase liquidatória o arbitramento do aluguel (Apelação n. 9115579-28.2009.8.26.0000, 11ª Câmara de Direito Privado, j. 07/04/2011, rel. Desembargador LUIS FERNANDO NISHI). 
Por fim, os danos morais cujo ressarcimento é pleiteado no item ?c? de fls. 17.
A mais alta Corte de Justiça paulista decidiu que indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
Os fatos de que se queixam Antonio, Emília e José Luiz não têm aptidão para causar neles dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral.
Outrossim, como entre as partes havia um contrato de comodato (itens 3 e 25 da petição inicial), convém recordar lições do C. Superior Tribunal de Justiça:
?O dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana? (REsp. n. 1.129.881/RJ, 3ª Turma, j. 15/09/2011, rel. Ministro MASSAMI UYEDA);
?Os dissabores e aborrecimentos decorrentes da inadimplência contratual não são suficientes a ensejar a indenização por danos morais? (REsp. n. 746.087/RJ, 4ª Turma, j. 18/05/2010, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
Registros finais: a) não se vislumbra dolo processual na conduta de qualquer das partes, de modo que falta base para a imposição de multa por litigância de má-fé;  b) os fatos narrados por autores e réus já estão submetidos à Autoridade Policial e à Justiça Criminal.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para ordenar a reintegração dos autores na posse do imóvel e impor aos réus o pagamento de contrapartida financeira pela ocupação do bem de raiz, de 21/08/2011 (dia seguinte à data-limite reconhecida na defesa) até a efetiva entrega aos demandantes (valor apurado em liquidação por arbitramento).
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente (metade para os autores; metade para os réus) as custas e despesas processuais.


P. R. I.


São Paulo, 08 de maio de 2012.
