

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001759-35.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sonia  Ferreira de Medeiros
Requerido:Saade Transportes Ltda




Aos 11 de agosto de 2011 às 15:40 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogada, Dra. Juliane Correa Frandsen  OAB/SP 287999, e o preposto da ré, Willi Rostin  RG 4721278-0, acompanhado de advogado, Dr. Leonel Dias Cesario  OAB/SP 170604.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A prova documental acostada aos autos se coaduna perfeitamente com a versão trazida pela autora, no sentido de que estava havendo um desvio e os veículos da pista em que ela estava estavam sendo obrigados a entrar mais à esquerda, sendo que, no momento antes do acidente, o veículo da autora já estava quase que inteiramente posicionado à frente do veiculo do réu, cujo motorista, pelo que se conclui, não logrou visualizar o veículo da autora, ocasionando, assim, o abalroamento. Vale salientar que, consoante se nota do B.O. e das fotografias juntadas pela autora, seu veiculo foi atingido já na parte trazeira da lateral esquerda, com  os danos orientados da direita para a esquerda, ou seja, de trás para a frente, o que reforça a tese da autora de que foi o condutor do veículo da ré que acelerou e começou a se movimentar, levando consigo o veículo da autora, praticamente. Para que se pudesse admitir a versão da ré, os danos no veiculo da autora, teriam de estar bem na parte frontal esquerda deste, bem como os danos do caminhão mais à frente do que se vê no B.O. De fls. 08/09. Desta forma, caracterizada a imperícia do preposto da ré, esta responde pelos danos causados à autora, na forma do artigo 186, c/c artigo 932, III, ambos do CC. Quanto à extensão dos danos e valor necessário à sua reparação, não há controvérsia, sendo que os gastos  da autora estão comprovados pelo documento de fls. 11. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos materiais, no valor de R$1787,00, corrigido monetariamente a partir de março de 2009 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto ao réu de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
