

SENTENÇA

Processo nº:0001482-14.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Sport Club Corinthians Paulista
Requerido:Rita de Cassia Santos Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

SPORT CLUB CORINTHIANS PAULISTA, qualificado nos autos, através de seu representante legal, moveu AÇÃO DE ABSTENÇÃO DO USO DE DIREITOS AUTORAIS/MARCA, CONCORRÊNCIA DESLEAL CUMULADA COM PERDAS E DANOS E PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de RITA DE CÁSSIA SANTOS SOUZA( com nome fantasia de Art & Styllo) alegando que os direitos exclusivos de uso da marca estão sendo violados pela requerida, que desenvolve a fabricação, comercialização e distribuição de toalhas e panos de prato, com o uso indevido do emblema de sua propriedade exclusiva, induzindo o consumidor a erro, para obtenção de maiores lucros que o emblema proporciona. Afirma que a requerida tem a obrigação de reparar os danos causados pelo uso indevido das marcas, emblemas, sinais e dísticos, uma vez que violados os direitos em questão. Sustenta que a existência da contrafação acarreta desgaste, descrédito dos licenciamentos e consequente concorrência desleal. Requer a antecipação da tutela para a paralisação imediata dos atos da ré que  violem os sinais, dísticos, símbolos ou emblemas, de forma isolada ou conjunto com qualquer outro sinal distintivo, com a imediata busca e apreensão dos produtos contrafeitos, folhetos, catálogos, listas de preços, cartazes e  ilustrações e que a requerida seja condenada a cessar definitivamente esses atos e a pagar indenização pelos prejuízos patrimoniais causados e pelos não patrimoniais, na quantia correspondente ao dobro da condenação.
Juntou documentos (fls.23/59).
Presentes os requisitos do "fumus boni iuris" e "periculum in mora", foi determinada a busca e apreensão dos produtos que são objeto dessa ação, todos os produtos comercializados pela ré que violem/imitem os sinais, dísticos, símbolos ou emblemas das entidades desportivas requerentes, bem como a proibição da requerida de comercializar os produtos, sob  pena de multa diária de R$ 500,00 (fls. 64/65).
Citada (fls. 71) a requerida deixou de apresentar Contestação (fls.73).
Os produtos encontrados no local foram apreendidos, sendo eles duas toalhas pequenas, uma branca e outra azul, com o emblema do Corinthians e 3  panos de prato, com o mesmo emblema e inscrição "timão". 

É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente o feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que para deslinde do caso bastam-me as provas documentais já carreadas aos autos.
Trata-se de ação em que a autora visa a abstenção da ré em vender qualquer artigo que viole os sinais, dísticos, símbolos ou emblemas da marca Corinthians, de forma isolada ou conjunto com qualquer outro sinal distintivo, os quais a requerente  e suas licenciadas detêm exclusividade. Objetiva também a condenação da requerida ao pagamento de indenização referente à venda não autorizada dos produtos portando as marcas da autora.
A requerida,  apesar de citada para essa ação,  não apresentou defesa, não juntou aos autos qualquer nota fiscal ou documento que pudesse comprovar a data e forma de recebimento dos produtos, tratando-se de evidente produto contrafeito.
Os  valores dos produtos apreendidos levam à conclusão de que são oriundos de "pirataria", conforme documento de fls. 39.
Assim, independente da data ou forma de recebimento dos produtos, a requerida  os colocou à venda, conforme apurado no auto de busca e apreensão de fls.72 o que caracteriza evidente violação às marcas e aos símbolos distintivos  do clube desportivo  autor e,  ainda que inexpressivo o prejuízo imediato que possa ter sido causado ao detentor da marca ou patente, a requerente deve ser reparada.
Nesse sentido: 

"AÇÃO COMINATÓRIA. ABSTENÇÃO DE USO DE MARCA. INDENIZAÇÃO. VENDA DE PRODUTOS CONTRAFEITOS, CONTENDO DISTINTIVOS DOS CLUBES DESPORTIVOS. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. INAPLICABILIDADE DO ART. 103, DA LEI Nº 9.610/98, POR ANALOGIA, NO CASO CONCRETO. EMPRESA DE PEQUENO PORTE E POUCOS PRODUTOS APREENDIDOS. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO, PELOS AUTORES, DOS VALORES CORRESPONDENTES AOS PRODUTOS ORIGINAIS. REDUÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA. 
1- Sentença que determinou à ré a abstenção de comercializar produtos com símbolos dos autores (clubes desportivos), e a condenou ao pagamento de indenização no montante de R$ 15.000,0, metade para cada um dos autores, pela aplicação analógica do art. 103, Lei nº9.610/98.
2- Apreensão de 32 produtos contrafeitos (sem discriminação do fabricante ou licenciado), como canetas, chaveiros, e caixinhas de madeira, contendo os símbolos distintivos dos clubes autores.
3- Cerceamento de defesa. Inocorrência. O magistrado não é obrigado a deferir a produção de provas que não serão úteis ao julgamento do feito.
4- Hipótese em que sequer foi juntada aos autos qualquer nota fiscal ou documento que pudesse comprovar a data e a forma de recebimento dos produtos pela ré. Simples colocação à venda dos produtos contrafeitos que já é suficiente para caracterizar o dever de indenizar. 
5- Impossibilidade de aplicação da regra do art. 103,parágrafo único, da Lei nº 9.610/98, por analogia, eis que seria extremamente desproporcional às condições da ré, no caso concreto. Empresa de pequeno porte, localizada em margem de rodovia, não sendo possível presumir que tenha colocado à venda 3.000 produtos de cada um dos autores.
6- Autores, que, por sua vez, não indicaram o valor correspondente aos produtos originais para fixação da indenização. Impossibilidade de aferição de quantos objetos foram alienados.
7- Quantum indenizatório que deve ser reduzido para R$5.000,00, para cada um dos autores, de modo a evitar o enriquecimento sem causa dos apelados, e, ao mesmo tempo, sancionar a ré pela prática do ato ilícito. Valor estabelecido por maioria de votos.
8- Apelação da ré parcialmente provida."

(TJSP, Apelação n. 0004718-44.2012.8.26.0676, Comarca de São José do Rio Pret, 2ª Câmara de Direito Empresarial, apelante Vjv Churrascaria e Lanchonete Ltda Me, relator Des Alexandre Lazzarini, j. 20/5/2013) 

Com base nos fundamentos do V. Acórdão acima citado, revela-se razoável a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais no exato valor a que estavam sendo colocados à venda os produtos apreendidos,  comprovado pela nota fiscal de fls. 39 ( R$ 6,00 X 5 = R$30,00, fls. 72).
E pelos danos morais, nos termos do art. 1.553, do Código Civil, fixo valor indenizatório em 10 vezes o valor apurado em danos materiais - R$ 300,00, aqui considerando que a regra do art. 103, parágrafo único,  da Lei 9.610/98 é desproporcional as condições da ré  e ao que foi apreendido, ou seja, ao caso concreto.
Prova melhor não fez o autor, na forma do artigo 333, inciso I, CPC. A de loja com porte suficiente para comercializar número elevado de produtos com a marca do time.
Ficará  o  valor indenizatória para sanção e desestimulo a atos da mesma natureza no futuro.
Assim, diante do exposto, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de Abstenção do Uso de Direitos Autorais/marca, concorrência desleal cumulada com perdas e danos e pedido de tutela antecipada, que SPORT CLUB CORINTHIANS PAULISTA moveu em face de RITA DE CASSIA SANTOS SOUZA, CNPJ 13.522.143/0001, condenando a requerida a ressarcir à autora R$ 30,00  ( trinta reais ) por danos materiais e R$ 300,00 ( trezentos reais ) por danos morais, com juros e correção monetária contados da data da sentença.
Pela sucumbência mínima do autor, condeno a requerida no pagamento de custas e despesas processuais, devidamente atualizadas desde a data do efetivo desembolso, e honorários advocatícios que ora arbitro em  R$ 1.000,00, com base no art. 20, CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
