

SENTENÇA

Processo nº:0001167-29.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Guaira Sobiecki Teixeira
Requerido:Instituto Educacional Seminário Paulopolitano






Vistos. etc.


GUAIRA SOBIECKI TEIXEIRA move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de INSTITUTO EDUCACIONAL SEMINÁRIO PAULOPOLITANO - UNIFAI, alegando, em síntese, que iniciou em 2006 o curso de letras de licenciatura plena, freqüentando nos anos letivos de 2006 a 2008, e como havia pendências financeiras foi quitando nos anos seguintes, quitando o débito em 21/02/2011, ocasião em que pretendendo retomar os estudos informou-lhe a ré que não mais o ofertava por baixa procura do mercado, ficando assim impedida de finalizar os estudos, motivos pelos quais e por ter sido cobrada e não avisada da extinção do curso, requereu com fundamento no CDC indenização por dano moral no valor de R$ 80.000,00.

Na contestação (fls.70/83) a ré alegou, em síntese, que em 09/08/2010 foi deferido retorno às aulas para conclusão do curso no 2º semestre de 2010, mas a autora não se matriculou e só retornou em 09/2011 quando o curso fora extinto, e discorrendo sobre autorização para encerramento de curso, negou tenha causado dano moral e impugnando o valor requereu a improcedência.
Réplica a fls.132/138.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
O contexto do articulado e das provas impõe concluir que foi a autora quem deu causa ao resultado verificado, ou seja, de não mais poder concluir o curso universitário no estabelecimento escolar da ré por esta tê-lo encerrado ?muito embora possa fazê-lo noutro estabelecimento-.
Com efeito, o documento ?Requerimento Geral? a fls.22 prova que a ré oportunizou possibilidade da autora concluir o curso no 2º semestre de 2010, mas a despeito da advertência inserta de que deveria fazê-lo impreterivelmente no aludido período, optou por não se matricular.
Assim sendo, e por contar as Universidades com autorização legal para encerramento de cursos e inexistir previsão de se aguardar posicionamento de alunos, mormente inadimplentes, e por também ter a ré exercido regular direito de receber o valor do débito da autora independentemente de manter ou não o curso, uma vez que lhe prestara anteriormente os serviços educacionais a gerar contraprestação financeira, reconheço incomprovados os fundamentos fático-jurídicos da causa de pedir, improcedendo, destarte, a ação.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita se for deferida no AI ora pendente de julgamento.

P.R.I.

São Paulo, 18 de abril de 2012


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
