

SENTENÇA

Processo nº:0001716-79.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leandro de Souza Ramos
Requerido:Via Bus Peças e Acessórios Ltda-me. e outros

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta







Vistos.


LEANDRO DE SOUZA RAMOS. ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais, sob rito ordinário, em face de VIA BUS PEÇAS E ACESSÓRIOS LTDA., BANCO DO BRASIL S.A. e BANCO BRADESCO S.A., com relação às duplicata relacionadas na petição inicial, emitida pela primeira ré e endossadas aos réus. Alegou que: os títulos foram indevidamente protestados, pois não têm causa; devem os rés pagar indenização pelos danos morais que sofreu. 

Foi deferida a tutela antecipada (fls. 83/84).

Citada, deixou a ré de oferecer contestação (fls. 253).

Os réus contestaram (fls. 123/136 e 149/160). Arguiram, em preliminar, ilegitimidade passiva.  No mérito, aduziram, em resumo que: não deram causa aos protestos; receberam os títulos por meio de endosso; o protesto é obrigatório; agiam de boa-fé; a culpa foi da primeira ré; os danos não foram comprovados; o pedido é excessivo.

Apresentou o autor réplica (fls. 204/207).

É o relatório.

DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 331, I e II, do CPC, uma vez que não há necessidade da produção de outras provas e em razão da revelia da primeira ré.

A questão arguída pelos bancos-réus a título de preliminar diz, na verdade, respeito ao mérito, que passa a ser examinado.

Cumpre destacar que duplicata é título de crédito causal, apenas podendo ser emitida com base em contrato de compra e venda mercantil ou de prestação de serviço.

A ré sacou diversas duplicatas contra a autora. Em seguida, endossou-as aos bancos-réus, por meio de endosso mandato, conforme consta da certidão de fls. 30/33. Não tendo havido o pagamento, os réus encaminharam os títulos a protesto, por conta e risco da ré.

Uma vez que a ré não ofereceu contestação, são presumidos verdadeiros, com relação a ela, as alegações que se encontram na petição inicial.

Assim, reconhece-se que as diversas duplicatas sacadas são ?frias?, ou seja, não estão sustentadas em contrato de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços. 

É certo que protesto indevido causa abalo de crédito e consequente dano moral, sobretudo em uma sociedade de consumo como a nossa.

O autor pede indenização por danos morais em face dos três réus. Quanto à ré, a responsabilidade é clara, pelo quanto já foi exposto.

Entretanto, quanto aos réus, o pedido improcede. Eles agiram na qualidade de simples mandatários, por conta e risco da ré. Não estavam os réus obrigados e investigar a origem dos títulos, que não receberam por endosso translativo, mas por mero endosso mandato. A indenização será, então, paga apenas pela ré.

A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 7.000,00.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido quanto aos bancos-réus. Deixo de condená-los ao pagamento das verbas de sucumbência em razão da gratuidade. JULGO PROCEDENTE o pedido em relação à primeira ré, para declarar a inexistência de relação jurídica cambiária entre ela e o autor e no tocante às duplicatas identificadas na petição inicial. Determino o cancelamento dos protestos. Confirmo a tutela antecipada, afastando apenas a incidência da multa, pois a media se cumpre pela simples expedição de ofício. Condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), com correção monetária a partir da data desta sentença, além de juros de mora de 12% a.a. a partir da citação (fls. 252). Pagará também as despesas do processo e os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. Transitada esta em julgado, expeçam-se os ofícios necessários.


P.R.I.


São Paulo, 16 de maio de 2012.



 CARLOS DIAS MOTTA
                 Juiz de Direito
