

SENTENÇA

Processo nº:0001457-44.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:José Leonal Majewski
Requerido:Gold Jamaica Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda

CONCLUSÃO
Em   13  de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
José Leonal Majewski ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização contra Gold Jamaica Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda, alegando, em síntese, o seguinte: a) a ré havia prometido a venda o apartamento número 73 do bloco 4, do Residencial Vida Bella, a Sabrina Bronzati Pimenta, que tornou-se inadimplente; b) iniciadas as tratativas para a cessão dos direitos de Sabrina ao autor, a ré analisou seu cadastro, bem como indicou o valor a ser pago e a utilização do FGTS, condicionou a cessão à quitação de despesas condominiais e enviou contrato a ser assinado; c) porém, após a assinatura do contrato pelo autor, a ré notificou Sabrina, deu o contrato por rescindido e negociou o apartamento com terceiro, em clara contradição com o comportamento anterior. Por isso, requer o autor a condenação da ré a firmar o instrumento contratual de cessão de direitos e a indenizar os danos materiais e morais que causou. 
A ré foi citada e em contestação de fls. 84/98 alegou, em síntese, que: a) embora as tratativas tenham sido realizadas, o instrumento contratual assinado pelo autor não foi por ele encaminhado, para assinatura, deixando, com isso, de providenciar o necessário à formalização da cessão; b) a unidade já foi negociada com terceiro de boa-fé, tornando impossível o cumprimento de obrigação de fazer; c) não prosperam os pedidos indenizatórios, pois ausentes os requisitos legais para a configuração de tal obrigação.
Réplica a fls. 120/126. Em atenção ao despacho de fls. 127, manifestou-se o autor a fls. 130/131. Ao despacho de fls. 136 respondeu a ré a fls. 138/139, juntando documento, do qual deu-se ciência ao autor, que se manifestou a fls. 178/180.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
A prova dos autos não deixa dúvida de que a ré criou no autor a legítima expectativa de que anuiria à cessão de direitos da promitente compradora Sabrina. A ré trocou correspondência com o autor, informando-lhe a respeito do valor a ser pago (fls. 24/26), o autor pagou as despesas de condomínio como solicitado (fls.29/30) e por fim a ré forneceu ao autor o instrumento contratual que deveria ser assinado (fls. 31/31/33).
Porém, depois de ter se comportado perante o autor de maneira a fazer crer que iria assinar o instrumento contratual e anuir à cessão, a ré voltou atrás, iniciou procedimentos para rescindir o contrato com Sabrina e depois negociou o imóvel com outra pessoa (fls. 140 e 181/verso). Embora a ré alegue que foi o autor quem deixou de encaminhar o contrato para a assinatura, tal alegação não merece acolhida, pois o autor reclamou da demora da ré em formalizar a cessão (fls. 27/28), mas nenhuma resposta conclusiva foi dada. Na verdade, a ré deixou de anuir à cessão enquanto negociava a unidade com terceiro, em claro ?venire contra factum próprium". Ninguém pode variar o seu comportamento em prejuízo do terceiro, que, confiando nas tratativas realizadas, efetuou despesas para a concretização do negócio. No regime jurídico atual, o rompimento abusivo de tratativas contratuais gera obrigação de indenizar, mas não a força vinculante do contrato. Portanto, não prospera a pretensão do autor à condenação da ré à assinatura do instrumento de cessão, o que até levaria a um indevido prejuízo a terceiro de boa-fé, em prejuízo à segurança jurídica, o que não se pode admitir. Porém, há obrigação de indenizar por parte da ré, pois sua conduta abusiva gerou prejuízos ao autor.
No caso dos autos, em função do comportamento da ré, o autor pagou as despesas condominiais, suportando prejuízo de R$ 6411,28 (fls. 29), que deve ser ressarcido. Ademais, o autor gastou tempo e dedicação pessoal para obter a formalização da cessão, que envolvia aquisição de imóvel residencial, objeto de grande desejo para qualquer pessoa. A frustração do negócio, em condições como a dos autos, claramente causa aflições psíquicas, que caracterizam o dano moral. Por isso, a ré deverá pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00, que se presta a compensar adequadamente o dano moral suportado.
Não verifico, contudo, o direito à indenização decorrente do pagamento dos aluguéis e despesas condominiais relativos ao imóvel alugado pelo autor, onde reside, pois o valor não desembolsado pelo autor na aquisição continuou sendo remunerado e aumentou seu patrimônio, e, caso o negócio fosse concretizado, caberia ao autor também arcar com as despesas condominiais.
Pelo exposto, julgo procedente em parte os pedidos e condeno a ré ao pagamento de: a) R$ 10.000,00, a título de indenização por dano moral, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; b) R$ 6.411,28, a título de indenização por dano material, com correção monetária a partir do desembolso (fls. 29) e juros de mora a partir da data da citação. 
Sucumbente em maior parte, em especial por ter dado causa à demanda, responderá a ré por 2/3 das despesas processuais do autor e honorários advocatícios que arbitro em 12% do valor da condenação. A verba acima fixada já leva em conta a sucumbência recíproca, com a devida compensação, a complexidade da causa, a atuação dos advogados e o tempo dedicado à causa.
P.R.I.
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
