

SENTENÇA

Processo nº:0001791-18.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabiana do Carmo Silva Santos
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha




VISTOS, ETC


Trata-se de  ação de indenização em razão de apontamento indevido junto junto aos órgãos de proteção ao crédito. A parte autora alega que, embora nada tenha contratado com a parte ré, tomou conhecimento de que seu nome foi apontado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Embora tenha contatado imediatamente a parte ré, que reconheceu o equívoco,  não houve exclusão da restrição cadastral.  Requereu condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$25.764,03, declaração de inexigibilidade do débito e antecipação parcial da tutela para determinar o cancelamento do apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
Regularmente citada, a empresa  ré contestou a ação alegando, em síntese, que não houve má-fé de sua parte, uma vez que cumpriu sua parte no contrato, uma que a contratação ocorreu com a  exibição dos documentos pessoais do autor , o que retira a verossimilhança da alegação de estelionato.  Apresentou o contrato subscrito pela parte autora, afirmando que ele tenta se locupletar ilicitamente. Não lhe causou qualquer dano, pois limitou-se ao exercício regular de direito, ante seu inadimplemento contratual, o que afasta a ocorrência do dano moral.
O juízo determinou o comparecimento pessoal da parte  autora para inquirição, nos termos do art. 342 do CPC. Apesar de intimado na pessoa de seu patrono, a parte  autora deixou de comparecer à audiência. Requereu, anteriormente, a desistência da ação, com o que não concordou a ré.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Chamou a atenção deste juízo, assim como de todos os magistrados que atuam neste Foro Regional de Santo Amaro, o grande número de ações idênticas, em que os autores afirmam nada ter contratado com fornecedores de produtos ou serviços, a ainda assim, tiveram seus nomes injustamente apontado nos órgãos de proteção ao crédito.
Em razão deste fato, passei a adotar como regra o interrogatório do autor pelo juízo, para ratificação das afirmações constantes na inicial, dado o grande número de casos em que os autores destas ações sequer tinham conhecimento da existência destes processos, e reconheciam a existência dos débitos apontados, quando ouvidos em juízo.
No caso em tela, o autor foi intimado na pessoa de seu patrono, em duas oportunidades para que comparecesse em juízo, para prestar esclarecimentos sobre o contrato juntado à contestação, cuja assinatura é a ele atribuída. No entanto, deixou de comparecer à audiência, sem qualquer justificativa.
Sua patrona também não compareceu à audiência, sem qualquer justificativa.
As partes tem o dever de lealdade processual, e é dever da parte comparecer em juízo para ser inquirido sobre os fatos da causa, sempre que assim for determinado, nos termos do art. 342 do CPC.
Por outro lado, o contrato juntado com a contestação retira toda a verossimilhança das alegações que fundamentaram a inicial. E como em vários outros casos idênticos, fica configurada a conduta temerária da parte, uma vez apresentada pela ré a prova da contratação.
Por outro lado, reconheço a litigância de má fé, por parte da parte  autora, nos termos do art.17, III e V do CPC, razão pela qual deverá indenizar a parte contrária pelos prejuízos a que deu causa,nos termos do art. 18 do mesmo Código.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação  E CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa corrigido.
CONDENO o autor ao pagamento de indenização por litigância de má fé, a favor da parte ré, no montante de 10% sobre o valor da causa corrigido, e multa de 1% sobre o valor da causa devida ao Estado, nos termos dos arts. 17 e 18 do CPC.

Por outro lado, os benefícios da Assistência Judiciária gratuita são incompatíveis com a litigância  de má fé, pois não se concebe possa o Estado promover o acesso à justiça para fins temerários, como os observados neste feito. Revogo, portanto, os benefícios da Lei 1060/50, deferido ao autor. Anote-se.

Oficie-se liberando a restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito.
P. R. I.
