

SENTENÇA

Processo nº:0001469-24.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Álvaro Delfim Costa de Abreu
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

ALVARO DELFIM COSTA ABREU ajuizou a presente ação indenizatória em face do BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A alegando que foi vítima de financiamento fraudulento de veículo em seu nome e que, em decorrência deste, recebeu notificações de multa por infração de trânsito e aviso de vencimento do IPVA. Requer a condenação do Banco por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 08/27). 
Citado (fls. 37), o réu apresentou contestação, alegando que o Contrato de Financiamento foi firmado e que, se comprovada a fraude, esta foi ocasionada por culpa exclusiva de terceiro, o que afasta a sua responsabilidade pelos danos morais pleiteados. Alega que não houve prova do dano. Com a contestação vieram documentos (fls. 52/77)
Foi deferida prova pericial (fls. 78).
Em réplica (fls. 83/86), o autor afirma a desnecessidade de prova pericial, já que os documentos juntados aos autos são suficientes para comprovar a fraude. Com a réplica vieram documentos (fls. 87/109). 

É o relatório.

 DECIDO

O presente feito comporta julgamento antecipado (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos.
É incontroversa a celebração do Contrato de Financiamento nº 46097654, que teve por objeto o veículo Fiat Uno, Chassi 9BD195152C0164020, como fazem prova os documentos de fls. 72/77. 
O ponto controvertido reside na suposta fraude ocorrida em tal financiamento, que teria sido firmado com o uso indevido de documentos do autor.
Nesse ponto, é importante observar que a própria empresa requerida assume o erro na operação, admitindo a fraude no financiamento do veículo. 
É o que se verifica das seguintes passagens dos documentos juntados pelo autor às fls. 87/103, todos encaminhados pela própria ré ao Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo ? DETRAN:

?Diante destes novos fatos, a noticiante (empresa ré) que até então tratava o caso como uma mera inadimplência, concluiu, após novas análises da documentação disponibilizada, que se tratava de uma fraude. Em especial, a notificante identificou que a Carteira Nacional de Habilitação ? CNH é provavelmente adulterada, pois em consulta ao site do DENATRAN verificou-se que o número de registro da CNH é inválido, o que permite concluir que tal documento tenha sido montado? (fls. 90). 

?Para surpresa da Requerente, o verdadeiro Sr. Álvaro Delfim Costa de Abreu, entrou em contato com esta instituição financeira e declarou expressamente que desconhecia o financiamento celebrado em seu nome, ainda neste contato, referida pessoa encaminhou uma cópia do Boletim de Ocorrência nº 1908/12, registrado junto ao 97º Distrito Policial desta Capital, onde cientificou a Autoridade Policial sobre o financiamento fraudulento em seu nome.
(...) O Sr. Álvaro está sendo cobrado indevidamente por tributos inerentes ao IPVA do veículo acima descrito, além de multas, uma vez que não é proprietário do referido bem e tampouco está em sua posse.? (fls. 96).

? Como demonstro, a Requerente e o verdadeiro Sr. Álvaro foram vítimas do crime de estelionato na obtenção de financiamento do veículo objeto do fato gerador da inserção de propriedade do veículo em nome do Sr. Álvaro. Ressalta-se que o Sr. Álvaro nunca deteve posse direta do veículo marca Fiat, modelo Uno Evo, ano 2011/2012, placas HOC ? 3733, chassi BD195152CO164020, portanto, não configurando como proprietário do referido veículo?. (fls. 98). 

Admitida a fraude no financiamento, resta incontroversa a falha na prestação do serviço pelo banco réu, que não apresentou a segurança que dele se esperava, permitindo a realização de operações fraudulentas na conta corrente de titularidade do autor, decorrentes da atuação de terceiro estelionatário, que, utilizando-se de dados do requerente, obteve ofinanciamento do veículo mencionado.
Nota-se que a fraude na contratação é ainda demonstrada pelo seguinte quadro probatório:

A)Diferença nos nomes do autor e do comprador/fraudador, de modo que: 

O nome do autor é ÁLVARO DELFIM DA COSTA ABREU
O nome do comprador/fraudador é ÁLVARO DELFIM COSTA ABREL

B)Boletins de ocorrência juntados às fls. 16/17 e 21/22, em que constam o empréstimo bancário contraído de maneira fraudulenta em nome do autor, e as consequências de tal ato (cobrança de IPVA, multas). 

Diante da comprovada falha de segurança na contratação, temos caracterizada a hipótese de fortuito interno, inerente ao risco do próprio empreendimento. Por conta disso, em caso de danos causados aos consumidores, as instituições bancárias devem ser responsabilizadas.
Sobre a distinção entre o fortuito interno e o fortuito externo, são as observações de Sérgio Cavalieri Filho ("Programa de Responsabilidade Civil", 9a edição, Rio de Janeiro: Atlas, 2010, pg. 503?):

"O fortuito interno, assim entendido o fato imprevisível e, por isso, inevitável ocorrido no momento da fabricação do produto ou da realização do serviço, não exclui a responsabilidade do fornecedor porque faz parte da sua atividade, liga-se aos riscos do empreendimento, submetendo-se à noção geral de defeito de concepção do produto ou de formulação do serviço. Vale dizer, se o defeito ocorreu antes da introdução do produto no mercado de consumo ou durante a prestação do serviço, não importa saber o motivo que determinou o defeito; o fornecedor é sempre responsável pelas suas conseqüências, ainda que decorrente de fato imprevisível e inevitável. O mesmo já não ocorre com o fortuito externo, assim entendido aquele fato que não guarda nenhuma relação com a atividade do fornecedor, absolutamente estranho ao produto ou serviço, via de regra ocorrido em momento posterior ao da sua fabricação ou formulação. Em caso tal, nem se pode falar em defeito do produto ou do serviço, o que, a rigor, já estaria abrangido pela primeira excludente examinada - inexistência de defeito (art. 14, § 3º).?

Nesse sentido, o entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça "Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros - como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos -, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento,caracterizando-se como fortuito interno." (REsp n.° 1.199.782-PR, relatado pelo Min. Luis Felipe Salomão)

Portanto, diante de sua responsabilidade objetiva, deve a instituição financeira ré reparar os danos causados ao autor em razão de tal falha na prestação do serviço, conforme dispõe o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Ademais, verifica-se que a falha na prestação do serviço, bem como a posterior inércia do réu em apresentar solução para o caso, foram causas eficientes, geradoras dos danos morais suportados pelo autor, não se tratando, evidentemente, de mero dissabor ou aborrecimento.
Ressalte-se que, conforme demonstram os documentos juntados aos autos, o autor tentou, de todas as formas, solucionar aquele impasse, uma vez que compareceu ao local dos fatos tão logo constatou a fraude para informar o ocorrido aos funcionários daquela agência bancária, bem como levou os fatos ao conhecimento das autoridades competentes, para investigação, providenciando, junto à polícia, a lavratura de boletim de ocorrência. Ou seja, o requerente adotou todas as providências que estavam ao seu alcance para evitar, ou então, minimizar, os efeitos da ação do estelionatário, que, repise-se, foi favorecido pela ausência de segurança doserviço prestado.
O dano moral havido independe de prova, porque, como se diz, ele está in re ipsa, ou seja, está na própria conduta de violação de direito da personalidade, no caso a honra objetiva, ademais da consideração da experiência do que comumente ocorre nos casos de negativação (v. Antônio Jeová dos Santos, in Dano Moral Indenizável, Método, 3ª ed., p. 496, com remissão ao Resp. n. 51.158, rel. Min. Ruy Rosado, além de RSTJ 124/401). Provado assim o fato, impõe-se a condenação. 
Nesse sentido, a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo: 

?Responsabilidade civil. Contrato de financiamento. Fraude. Utilização indevida de dados da autora. Falha do dever de cuidado na contratação. Indevida negativação. Dano moral. Arbitramento equilibrado, consideradas as suas funções. Sentença mantida. Recurso desprovido.? (Apel. n. 0341423-52.2009/TJSP)

?Responsabilidade civil - Operações realizadas em conta corrente, não reconhecidas pelo titular - Fraude perpetrada por terceiro ? Danos materiais e morais. As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados aos consumidores em decorrência de fraudes ou delitos praticados por terceiros, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno. Precedentes do STJ. Ação procedente. Acolhidos os embargos.? (EMBARGOS INFRINGENTES n° 0000067-41.2008/TJSP)

Na fixação do quantum devido a título de danos morais, é preciso atentar a princípios como o da igualdade, proporcionalidade e razoabilidade, para que o valor arbitrado compense razoavelmente o desprestígio moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
É esse o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).
Assim, considerando o desgaste sofrido pelo autor, fixo a indenização em R$ 7.000,00 (sete mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao requerido, a fim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do requerente.

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o requerido ao pagamento de R$ 7.000,00 (sete mil reais) ao autor, a título de danos morais, devidamente corrigido de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça, a contar da data do arbitramento, e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação. Por força da sucumbência condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação (art. 20 § 3º Cód Proc. Civil).

PRI


São Paulo, 02 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 6 de maio de 2013. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 6 de maio de 2013, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 6 de maio de 2013.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 6 de maio de 2013. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
