

SENTENÇA

Processo nº:0001169-81.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Luis Eduardo Pollon
Requerido:Meridiano Fidc Multisegmentos NP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Luiz Eduardo Pollon ajuizou ação cominatória contra Meridiano Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Multisegmentos  não padronizados - aduzindo, em síntese, que acabou surpreendido pelo indevido apontamento de seus dados em cadastros de inadimplentes. Alegou que não manteve qualquer relação jurídica com a requerida. Neste contexto, pleiteou a declaração de inexistência do débito e o cancelamento definitivo do apontamento. Deu à causa o valor de R$ 277,92. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/19, com aditamentos a fls. 22 e 35/38).

Mediante caução em dinheiro, a antecipação de tutela foi deferida a fls. 27.

Citada, a requerida ofertou contestação, com defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva. No mérito, repisando a defesa preliminar, defendeu a legitimidade de sua conduta. Aduziu, ainda, que o débito foi cancelado, (fls. 110/115).

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.

A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.

Ainda nesta esteira, não resta dúvida que o serviço prestado pela requerida encontra-se inserido na seara consumerista, caracterizando-a como típica fornecedora. (art. 3o, caput, c/c., art. 3o, par. 2o, ambos do CDC).


Complementando o quadro, o autor deve ser entendida, nos termos do art. 17, CDC, como consumidor ''by standard'', porquanto vítima dos danos causados pelo eventual serviço defeituoso prestado pela requerida (fato do serviço).

 Fixada a natureza da causa, rejeito a defesa preliminar.

É que à luz do art. 7º, par. único, CDC, há solidariedade entre aqueles que deram causa à ofensa, cabendo à vítima, sob seu exclusivo talante, promover a demanda contra quem lhe convier, o que, de per si, fulmina a alegação de ilegitimidade passiva.

Some-se a isto o fato de que o apontamento foi levado a efeito pela requerida que, por conseguinte, ostenta pertinência subjetiva passiva para a presente lide. 

Superadas a defesa preliminar, no mérito, a ação é procedente.
 
A requerida, a partir de sua retórica condicional, apenas formulou alegações de que teria agido sem qualquer culpa, inexistindo, portanto, defeito no serviço prestado, (art. 14, par. 3o, I, II, CDC), contudo, não trouxe aos autos as provas documentais que alicerçariam suas teses.

Incumbia à requerida, por ter aduzido defesa indireta de mérito, (art. 333, II, CPC), comprovar que agiu de forma diligente, demonstrando a existência e origem da dívida que lhe foi cedida e que levou a apontamento. 

 Bastava a apresentação, em sua contestação, (art. 396, CPC), dos documentos pertinentes e alusivos à contratação originária e que teria ensejado a cessão do crédito para que pudessem ser analisados. Todavia, nada fez. 

Sequer a notificação a que alude o art. 290, CCB veio aos autos.

Flagrante, pois, a ocorrência da preclusão.

 Também por força da inversão probatória, (art. 6º, VIII, CDC), tendo em vista a verossimilhança das alegações e hipossuficiência técnica da autora, aqui entendida sob a perspectiva da teoria das cargas processuais dinâmicas, onde o encargo probatório deve recair sobre aquele que tem melhores condições de produzir a prova; não resta dúvida que incumbia à requerida o encargo probatório.

Demais disto, na qualidade de cessionária, a requerida passou a titularizar o pretenso crédito cedido, respondendo pelas condutas realizadas a propósito de sua perseguição.

Outrossim, eventual inexistência do crédito cedido não pode ser oposta ao pretenso devedor, mas sim, direcionada contra a cedente, pela via própria.

Por conseguinte, mostra-se forçoso declarar a inexigibilidade do débito que, inclusive, foi cancelado pela ré.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação para declarar a inexistência do débito e condenar a requerida à às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 500,00, corrigidos da data da sentença.

Oportunamente, libere-se a caução prestada, expedindo-se guia de levantamento ao autor.
 
     PRIC.

São Paulo, 29 de março de 2012.
