

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0001107-13.2013.8.26.0006 
Requerente:Eduardo Stringueti
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.





Aos 14 de outubro de 2013, às 15:45 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Priscila Feliciano Peixe, RG 29611549, acompanhada pelo Dr. Thiago Graminha Pedroso, OAB 317392, que neste ato junta substabelecimento e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelo autor foi dito que alinha foi desativada em 24 de dezembro e reativada pela ré em 11 de janeiro subsequente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. É incontroverso nos autos que a linha telefônica do autor ficou inativa entre os dias 24 de dezembro de 2012 e 11 de janeiro de 2013. A ré alega que tal fato se deu por suposta solicitação do autor, entretanto, tal alegação não está provada nos autos, não tendo, portanto a ré feito a prova que lhe competia, de modo que a interrupção do serviço não pode ser creditada ao autor e sim por falha na prestação de serviço da requerida. Os danos morais são devidos porque o autor foi privado da prestação de serviço essencial, sendo que a ré não sanou o vício em tempo hábil a preservar maiores dissabores ai requerente, inobstante as diversas reclamações que este apresentou, fazendo com que o fato saísse da órbita do mero aborrecimento e ingressasse na esfera dos danos morais decorrentes de perturbação da paz e da tranquilidade íntima. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:06 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
