

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001742-48.2014.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adriano Borges da Silva
Requerido:Britania Eletrodoméstico Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A requerida foi regularmente citada e intimada (fl.11) e deixou de comparecer à audiência designada (fl.12). Assim sendo, é caso de se reconhecer a revelia da ré, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pelo autor e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.
A documentação dos autos comprova a aquisição da televisão descrita na inicial (fl.7) e seu encaminhamento à assistência técnica logo após a compra (fl. 6), não havendo prova nos autos de seu reparo no prazo legal, conforme noticiado pelo autor.
Assim, de rigor a procedência do pedido inicial quanto à devolução do valor pago pela televisão ao autor. 
Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, sendo notórios os transtornos que suportou em razão da conduta da ré, que deixou de dar solução a uma questão simples, em prazo razoável, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Comprou o autor um produto novo que logo após a compra apresentou vício, sem que a ré apresentasse qualquer solução ao problema. Fixo em R$3.000,00 a indenização a esse título, valor requerido na inicial e destinado a amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ADRIANO BORGES DA SILVA em face de BRITANIA ELETRODOMÉSTICO LTDA para CONDENAR a ré a pagar ao autor, em reembolso, a quantia de R$1.490,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais a quantia de R$3.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.  Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 03 de julho de 2014.

   ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
    Juíza de Direito
 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
