

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Nathália Mitunari, subscrevi.



Processo nº:0001763-23.2011.8.26.0011 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Jacqueline Teixeira Lima
Requerido:Fabio Teixeira de França Antunes e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
JACQUELINE TEIXEIRA LIMA, qualificada nos autos, propôs ação de reintegração de posse, em face de FÁBIO TEIXEIRA DE FRANÇA NUNES, ALINE APARECIDA JESUS TEIXEIRA, DALVA e CRISTOVAM, alegando que seu pai adquiriu um imóvel em 15/10/1979, e que alguns meses após a compra, a requerente e seu pai passaram a residir no local. Quinze anos depois, o pai da requerente faleceu e o terreno foi dividido entre os dez herdeiros, cabendo à requerente um décimo deste. Com o passar do tempo a autora passou a adquirir as quotas do terreno pertencentes aos seus irmãos, possuindo atualmente sete décimos do terreno. 
O requerido Fábio, sobrinho da requerente, passou a residir na parte do terreno que pertencia à sua mãe, já falecida, que era uma das irmãs da requerente. Há 5 anos, o requerido Fábio residia no local. Além da parte que cabia à sua mãe, ele comprou a metade pertencente à outra irmã da requerente, lhe garantindo 15% do terreno.  Ocorre, todavia, que o requerido Fábio ocupa também a parte pertencente à requerente, o que caracteriza a perda injusta da posse da requerente frente às ações do requerido. Além do esbulho que a requerente sofre por parte do requerido Fábio, alegou que há também a invasão de parte do seu terreno pela requerida Aline, que mora com seu pai, irmão da requerente, que vendeu sua parte do terreno à autora. Ocorre que o pai de Aline, José Teixeira nunca chegou a desocupar definitivamente a parte adquirida pela autora.
José Teixeira também adquiriu outros 15% do terreno, ocupando, portanto 25% da totalidade do imóvel. Após seu falecimento, sua filha, a requerida Aline, continuou ocupando o local e a parte pertencente á autora.
A autora esclareceu que existem no terreno três casas térreas e uma subterrânea, a casa que a autora aluga e outra superior a casa de Fábio e Aline, alugada a Dalva e Cristovam por Aline. O que ocorre é que os inquilinos da requerida Aline, bem como a própria requerida, se utilizam dos corredores entre as casas como lavanderia, o que excede em muito o limite que lhes pertence. O requerido Fábio, além da área construída de sua casa, utiliza mais uma área como lavanderia e outra como uma garagem exclusiva, as quais a requerente não tem acesso. Assim, todos ocupam grande parte do terreno utilizando, inclusive, o subsolo, uma lavanderia e os corredores entre as casas, que pertencem à requerente.
Visa a autora com a presente ação à reintegração na posse da parte do móvel da qual foi privada ou condenar os requeridos ao pagamento de indenização por perdas e danos à requerente, ante o esbulho por eles praticado.
Pleiteou também o benefício da justiça gratuita. 
Instruíram a inicial os documentos de fls. 9/44.
A autora requereu a desistência da ação em relação a DALVA e  CRISTOVAM, esclarecendo que estes eram locatários de uma parte do imóvel e que não residem mais no local (fls. 65), o que foi deferido, sendo declarada a extinção do processo em relação  a eles (fls. 67).
Citados,  os réus FÁBIO TEIXEIRA DE FRANÇA ANTUNES e  ALINE APARECIDA JESUS TEIXEIRA apresentaram resposta por contestação, sustentando, preliminarmente, que a pretensão da autora está prescrita, visto que os requeridos residem no local por mais de 10 anos. 
Alegaram, ainda, que imóvel em questão, situado na  Rua Dr. Oscar Telles, não foi incluído nos autos do inventário dos bens deixados pelo falecido José Teixeira, pai da autora, que tramitou pela 2a. Vara da Família e Sucessões de Pinheiros, imóvel este que a autora se mantém na posse desde o falecimento de seu pai, não possuindo escritura pública, nem registro no respectivo Cartório de Registro de Imóveis, sendo que a autora tinha conhecimento de que o imóvel deveria ser partilhado entre os irmãos. Assim, como parte do imóvel estava alugada, a requerente deveria também partilhar o valor dos aluguéis com seus irmãos, que foi alugado por 10 anos, pelo valor de R$ 1.500,00.
Alegaram ainda que ingressaram na posse do imóvel com a concordância da autora, na parte do imóvel correspondente ao quinhão que herdaram.
Com relação ao requerido Fábio, frisou-se em contestação que este só ocupou a parte que lhe pertence por direito, nunca invadindo ou possuindo partes dos imóveis da requerente, uma vez que não possui garagem e nem lavanderia como diz a requerente, sendo o que ele utiliza a calçada em frente a sua casa para estacionar o veículo e uma parte da outra calçada para lavar e estender roupas.
Já no tocante à requerida Aline, alegou-se na peça defensiva que o corredor que está entre a casa da requerente e dos requeridos nunca foi utilizado por ela como lavanderia e sim por seus inquilinos, pois o acesso as suas casas só dava por este corredor.
Os réus esclareceram que o imóvel possui em sua totalidade 193,00 m2. Juntou documentos de fls. 83/101.
Foi deferido aos réus o benefício de justiça gratuita.
Houve réplica (fls. 106/108).
O feito foi saneado, sendo determinada a produção de prova pericial (fls. 123/124).
O laudo pericial foi juntado a fls.136/162.
Manifestaram-se as partes a fls. 168/169 e 171/173.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Preliminarmente, considerando que o pedido formulado na inicial não foi ainda apreciada, defiro o benefício da assistência judiciária em favor da autora.
O objeto do litígio é o imóvel descrito na inicial, que foi adquirido por Joaquim Teixeira da Silva, em 15 de outubro de 1979, por meio de contrato particular de compromisso de compra e venda, cuja cópia foi juntada a fls. 13.
Trata-se de terreno irregular, com área total de 193 metros quadrados.
Quando do falecimento de Joaquim Teixeira da Silva, pai da autora, havendo informação de que o imóvel não foi objeto de partilha em inventário, os direitos possessórios foram transferidos aos dez filhos do falecido.
Ocorre que a autora adquiriu os direitos possessórios de seus irmãos, alegando possuir sete décimos do terreno.
Os réus Fábio e Aline também são detentores de direitos possessórios do mesmo imóvel.
Fábio, Teixeira de FrançaAntunes, segundo alega, herdou de sua falecida mãe, Marlene Teixeira, a sua quota por herança a comprou uma parte dos direitos de seu tio Joaquim Teixeira da Silva, ingressando na posse do bem (documento a fls. 88/89).
A corré Aline Aparecida Jesus Teixeira já morava com o pai no local e adquiriu por sucessão a casa de seu pai, bem como comprou posteriormente os direitos hereditários de seus tios João Teixeira dos Santos e Joaquim (documentos a fls. 90/94).
A documentação acostada aos autos demonstra não existir registro do imóvel, em nome das partes no Cartório de registro de Imóvel.
Trata-se de imóvel de 193 metros quadrados, onde existem quatro moradias, sendo que a autora detém a posse de duas delas e cada um dos réus detém a posse de sua respectiva moradia, conforme constatado pelo perito.
Ocorre que se trata de divisão realizada irregularmente, sem a obediência de formalidades.
Ficou demonstrado que se trata de hipótese de composse ?pro indiviso?, exercida pela autora e pelos requeridos, ou seja, trata-se de situação pela qual as partes exercem, simultaneamente, poderes possessórios sobre a totalidade do imóvel, já que as partes são detentoras de direitos possessórios de frações ideais do terreno não dividido.
De acordo com o que estabelece o art. 1199 do Código Civil: ?Se duas ou mais pessoas possuírem coisa indivisa, poderá cada uma exercer sobre ela atos possessórios, contanto que não excluam os dos outros compossuidores?.
Inviável que apenas a autora exerça a posse efetiva sobre o imóvel, com exclusividade, de maneira a excluir o uso e fruição por parte das demais.
A respeito, anota Carlos Roberto Gonçalves que Qualquer dos compossuidores pode valer-se do interdito possessório ou da legítima defesa para impedir que outro compossuidor exerça uma posse exclusiva sobre qualquer fração da comunhão" (Direito civil brasileiro, v. V, São Paulo, Saraiva, 2006, p. 65).
Impõe-se, portanto, a decretação da improcedência da ação, a fim de  permitir a composse efetiva pelas partes.
"POSSESSÓRIA - Reintegração julgada improcedente e procedente a de manutenção - Composse caracterizada - Autor que não pode interferir na posse do outro compossuidor, porque nenhum dos compossuidores possui a coisa por inteiro - Sentença de primeiro grau que é mantida, inclusive na parte em que condenou o autor nas penas de litigância de má-fé - Recurso improvido" (TJSP, 14a Câmara de Direito Privado, Ap. n. 1.235.910-5, rei. Des. Ligia Araújo Bisogni, j . em 15.4.2009);
"Reintegração de posse - Imóvel transmitido por herança - Domínio e posse transmitidos com a abertura da sucessão - Falecida que convivia com o réu da ação possessória.  Composse caracterizada - Compossuidor sem a facilidade de excluir os demais compossuidores - Posse adquirida pelos herdeiros com os mesmos caracteres que a impregnavam - Esbulho do réu consolidado com a notificação para se demover da composse direta - Eventual direito do réu sobre fração ideal da herança a ser exercido em ação de anulação da partilha, já em andamento - Recurso desprovido" (TJSP, 12a Câmara de Direito Privado, Ap. n. 7.065.521-9, rei. Des. Cerqueira Leite, j . em 7.3.2007).
Quanto ao pedido de indenização formulado na inicial, observo que somente após regularização da divisão do imóvel, com o desmembramento da matrícula, será possível a apuração de eventual indenização, impodo-se a decretação da improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando a autora, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas, despesas processuais e  honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), observando que, sendo a autora beneficiária da assistência judiciária, a execução das verbas de sucumbência deverá respeitar o disposto no art. 12 da lei n. 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
