

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0001318-34.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Paulo Mathias Niemeyer
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de repetição de indébito e indenização por danos morais. Alega o autor que pagou todos os débitos que possuía com a ré e que mesmo assim ela suspendeu o funcionamento das linhas de telefone móvel de sua titularidade. Pede a manutenção dos serviços, bem como a devolução dos valores pagos indevidamente e indenização por danos morais. 
Em contestação, a ré afirma, em breve síntese, que não foi realizada cobrança indevida e que não agiu de maneira ilícita. No mais, impugnou o pedido de danos morais.
Primeiramente, no que toca aos comprovantes de pagamento realizados  em novembro de 2012 (fls. 13), verifica-se que se referem a faturas cujo vencimento ocorreu muito antes do pagamento (fls. 19 e 20). O pagamento ocorreu, mas com bastante atraso. Uma das faturas tinha vencimento em 06 de outubro de 2012 (fls. 20), a outra, em 06 de novembro de 2012 (fls. 19), e ambas foram pagas apenas em 27 de novembro (fls. 13).
Assim, tendo havido atraso no pagamento da conta, nos termos do artigo 51 da Resolução 477/07 da ANATEL, é legítima a suspensão dos serviços.
A ré não praticou ato ilícito. E, sem a prática de ato ilícito, não se cogita do dever de indenizar.
No caso em tela, foi o próprio autor quem deu causa à suspensão dos serviços ao deixar de arcar com o pagamento de suas contas até a data do vencimento. Note-se que o pagamento sequer ocorreu dentro do prazo de 15 dias após o vencimento, prazo de tolerência concedido ao consumidor, no qual não há a suspensão dos serviços. 
No mais, apesar de postular a devolução de valores pagos indevidamente (fls.10), o autor não explicitou quais seriam esses valores, e nem mesmo juntou autos comprovantes dos pagamentos que teriam sido indevidamente efetuados. 
Os únicos comprovantes de pagamentos anexados aos autos são apenas os correspondentes às contas com vencimento em outubro e novembro de 2012, supramencionadas. 
Em suma, tendo sido legítima a suspensão dos serviços pela ré e não tendo sido apurado nenhuma cobrança ou pagamento indevido, a improcedência desta ação se impõe.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 240,85 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.

P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
