

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0001240-30.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carla Marilene Emmerich, CPF 028.675.024-46
Adv: Carlos Alberto Lopes OAB/SP 285.335
Requerido:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Prep: Eliete da Silva Santos RG: 39.554.535-3
Adv: Thiago Sousa Barreto OAB/SP 236.229
Data da audiência:28/04/2014 às 11:00h




Aos 28 de abril de 2014, às 11:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo,compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência ao advogado da parte autora.  Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz proferido a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir porque a autora não pretende a exclusão do apontamento, mas indenização por danos morais. A autora não impugnou os valores cobrados pela ré e admitiu que estava inadimplente, tanto que efetuou o pagamento do saldo em aberto. Por tanto, o apontamento feito dizia respeito a débito existente. Cabe ressaltar que a autora recebeu notificação atinente a parcela vencida em outubro e por certo sabia que devia pagar pelos serviços prestados pela ré e por esta razão, não há que se falar no pagamento de indenização por danos morais. Vale acrescentar que tão logo a ré teve notícia do pagamento ela providenciou a exclusão do apontamento. Posto isso JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE.  Eu, Hellen Cristina Constantino, digitei.







M.M Juiz:




Requerente:                                                               Adv:




Prep:                                                                           Adv:
