

SENTENÇA

Processo nº:0001152-14.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Sebastiao Egydio de Souza
Requerido:Alla Salvador
Prioridade Idoso

Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari



VISTOS.


 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
 Relatou o autor ter adquirido uma máquina filmadora no estabelecimento-réu, que, ao ser utilizada apresentou vício. Procurou o réu, que substituiu o aparelho adquirido, mediante o pagamento de diferença em dinheiro. Entretanto, a nova máquina apresentou o mesmo vício, não conseguindo ver solucionado o problema diretamente com o réu. Pretende ser reembolsado do valor pago, bem como ser indenizado a título de danos morais. 
 Regularmente citado, o réu deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se revel. E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos alegados pelo autor. 
 Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão dos ônus da prova. 
 Ademais, com a inércia do réu, presume-se a veracidade dos fatos alegados pelo autor no termo inicial, mesmo porque apresentou documento comprovando haver feito a compra da câmera do réu (fls.04) e ajuizou a presente ação alguns dias após ter feito a substituição da primeira máquina, presumindo-se, pois, que o bem não estivesse próprio para ser utilizado. 
  Assim sendo, de rigor a restituição do valor pago pelo autor. 
 No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada configura os seus requisitos, tendo em vista a desídia do réu no trato com o autor, seu cliente, pessoa idosa que se dirigiu à loja por pelo menos três vezes para comprar a máquina e para substitui-la. 
 Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização em R$300,00, valor que se mostra adequado e razoável para amenizar os transtornos noticiados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar prejuízos a seus clientes e a terceiros, aprendendo a tratá-los com respeito e consideração. 

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Sebastião Egydio de Souza em face de Alla Salvador, para desconstituir o contrato de compra e venda celebrado pelas partes e, em consequência, para condenar o réu a pagar ao autor, em reembolso, a quantia de R$392,00, acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso (dezembro/2012 ? fls.04) e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação e a pagar ao autor indenização pelos danos morais causados de R$300,00, corrigida na forma da Súmula 362 do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data.
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
 Após o cumprimento desta decisão, faculto ao réu a retirada da máquina filmadora da residência do autor ou do local por ele indicado, em quinze dias, sob pena de se presumir seu desinteresse pelo bem. 
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
 P.R.I.
 São Paulo, 08 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
