

SENTENÇA

Processo nº:0001036-08.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Analia Vieira de Sa Silva
Requerido:Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S/A (Assaí)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Alega a autora que houve furto de bens que estava no interior de seu veículo.  O veículo, por sua vez,  estava estacionado nas dependências do estabelecimento da ré.  Assim, pretende a indenização da ré pelos danos morais sofridos.
Para a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, limitou-se a autora trazer boletim de ocorrência, lavrado de forma unilateral, e notas fiscais, a fls. 05/10.
Por seu turno, não foi produzida prova oral para fins de comprovação do furto ocorrido nas dependências do estabelecimento da ré.
Neste passo, conclui-se que a autora não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia, por força do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC, o que leva à improcedência do pedido.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PRI




São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
