

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Elisabete Cerqueira Lima, Assistente Judiciário, matr. nº M353645, em 04 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:0001545-63.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:André Luis dos Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.


Vistos.


ANDRÉ LUIS DOS SANTOS propôs a presente ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO afirmando que, injustamente, figura no pólo passivo de ação de execução fiscal movida pela Fazenda Estadual de São Paulo. Afirmou que deve ser reconhecida a prescrição intercorrente do débito executado e que não ficou comprovada a dissolução irregular da empresa executada, com a configuração da responsabilidade do sócio em relação às dívidas contraídas, o que seria possível caso este ocupasse posição de gerência ou de outro cargo na empresa. Alegou que não há responsabilidade dos sócios de empresa quanto aos débitos com o INSS com base na Lei Federal 11.941/09. Argumentou sobre a incidência do disposto no art. 940 do Código Civil. Requereu concessão de tutela antecipada para suspender a execução fiscal até final julgamento da presente ação e, por fim, a inexigibilidade do débito fiscal. Juntou documentos às fls. 21/75.  

A tutela antecipada foi indeferida à fl. 77.

A ré contestou o pedido alegando impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse de agir na modalidade necessidade, alegou que o autor ao invés de apresentar sua defesa nos autos da execução fiscal, propôs uma nova ação declaratória objetivando a anulação do débito tributário excutido. Requereu a improcedência do pedido. 

Réplica às fls. 99/100.

Proferida sentença (fls. 101/105), esta fora anulada pelo v. Acórdão de fls. 178/186.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação declaratória em que o autor pretende o reconhecimento da inexigibilidade do débito objeto de execução fiscal e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Desnecessária a produção de prova pericial, vez que a questão atinente a ocorrência de prescrição deve ser comprovada documentalmente. Por sua vez, a não realização de atos de gerência é fato incontroverso, o que torna desnecessária a produção de prova oral.

No mérito, a pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.

Como afirmado pelo v. Acõrdão, inexite vedação legal a discussão em ação própria acerca da exigibilidade do título executado em ação de execução fiscal.

Com relação às ações autônomas, entendem Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery que O devedor pode, ainda, opor-se à execução por meio de ação autônoma. Ultrapassado o prazo legal sem que tenha oposto embargos, não sendo mais possível opor exceção ou objeção de executividade, o devedor não mais poderá defender-se no processo de execução. Contudo, como ainda não perdeu o direito material subjacente, poderá ajuizar ação autônoma para discutir a existência, validade ou eficácia do título ou dos atos de execução (Código de Processo Civil e Legislação Extravagante  Editora Revista dos Tribunais  10ª edição  p. 1076). 

O prazo prescricional em matéria tributária só começa a ser computado após sua constituição definitiva que ocorre com o lançamento tributário.

Com o vencimento da obrigação, o ente detentor da capacidade tributária tem o prazo de cinco anos para lançar o crédito tributário e constituir a dívida a ser executada. Tal prazo é decadencial e quando expirado impede a constituição do crédito.

Após a constituição do crédito tributário ele deverá ser executado no prazo de cinco anos, sendo este o prazo prescricional.

Ao contrário do prazo decadencial que não se interrompe ou suspende, o prazo prescricional pode ser interrompido, nos termos do artigo 174 do Código Tributário Nacional: pela citação pessoal feita ao devedor, pelo protesto judicial, por qualquer ato judicial que constitua em mora o devedor e por qualquer ato inequívoco, ainda que extrajudicial, que importe reconhecimento do débito pelo devedor

Em consonância está o Art. 8º, § 2º, da Lei n.º 6.830/80 que diz: O despacho do Juiz, que ordenar a citação, interrompe a prescrição.

O fato gerador do tributo foi realizado em 1994 e o crédito foi constituído em 17/03/1997, data do lançamento.

Por sua vez, a ação foi ajuizada em 01/041997, ou seja, dentro do prazo prescricional.

Independente do não reconhecimento da prescrição da execução, diferente sorte não tem o autor em relação a prescrição intercorrente.

O prazo da prescrição intercorrente corresponde ao prazo da execução da pretensão principal e passa a ser computado, como supramencionado, a partir de do momento em que o exequente, de forma negligente, deixa de dar andamento ao processo para a obtenção da tutela que lhe fora deferida.

Lembre-se que a Súmula 314 do STJ que diz: ?Em execução fiscal, não localizados bens penhoráveis, suspende-se o processo por um ano, findo o qual se inicia o prazo da prescrição qüinqüenal intercorrente."

Verifica-se, então, a prescrição intercorrente diante da não movimentação da demanda por lapso temporal equivalente ao prazo prescricional dos títulos exeqüendos. 

De acordo com a prova documental acostada aos autos, houve a citação por edital dos co-executados, dentre ele o autor, por ser sócio da empresa executada, mas não há certidão de objeto e pé que comprove o período em que o processo permaneceu sem movimentação em razão da inércia da exequente.

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Ensina Vicente Greco Filho: ?...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito.? ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Sendo assim, não há como acolher o pedido de reconhecimento da prescrição intercorrente nos autos da execução fiscal, vez que inexistem nos autos provas de que a ação referida permaneceu parada, sem movimentação a ser realizada pela exequente, durante o decurso do prazo prescricional.

Lembre-se que o processo de execução fiscal fora apenas parcialmente acostado aos autos.

Trata-se de prova documental e preexistente que nos termos do art. 396 do Código de Processo Civil deveria ser produzida no ato da propositura da ação, o que não ocorreu. 

Sobre a questão ensina Cassio Scarpinella Bueno: ?O próprio Código de Processo Civil estabelece que a prova documental será produzida com a petição inicial (art. 396) e com a contestação (art. 297, v. n.2  do Capítulo 3), admitindo, o art. 397, a juntada de outros documentos a qualquer tempo quando novos ou quando destinados a fazer prova de fatos articulados durante o processo (fatos novos, portanto). Por isso, reiterando as considerações do número anterior, não há espaço para duvidar de que o sistema processual brasileiro é bastante rígido quanto ao momento da produção da prova documental que preexiste ao início do processo. O que a lei admite ? e nem poderia ser diferente à luz do modelo constitucional do processo civil ? é que, para fatos novos, novos documentos sejam apresentados. O mesmo quanto aos documentos novos, que por sê-los, têm origem após o início do processo. Nunca, entretanto, quando os documentos preexistem à elaboração da petição inicial e sua entrega ao Estado-juiz? ? Curso Sistematizado de Direito de Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 105.

Superado este ponto, é certo que o nome do autor fora incluído no pólo passivo da execução por ser sócio da empresa executada; no entanto, tal fato não é hábil a ensejar a incidência do art. 940 do Código Civil que diz: Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição.
Por fim, em relação ao pedido de indenização por danos morais, independente da legalidade ou não da inclusão do nome do autor no pólo passivo da execução, deve ser reconhecida a prescrição.

O Decreto n° 20.910/32 estabelece que o prazo prescricional das dívidas passivas da Fazenda Pública é qüinqüenal. 

Ocorre que o autor foi incluído no pólo passivo e citado na execução fiscal em 13/03/1998, mas ajuizou a presente ação apenas em 19/01/2011, ou seja, após o decurso do prazo prescricional supramencionado.

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado na inicial.

Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 2.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de outubro de 2013.
