

CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos a Mma Juíza de Direito da 2a Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros - XI, DRA. SIMONE RODRIGUES VALLE. Eu,        Eliane Eleuterio, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:011.10.001625-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Nunes
Requerido:Larissa Souza Joaquim
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle




Vistos.
CARLOS NUNES ajuizou ação de indenização por danos morais em face de LARISSA SOUZA JOAQUIM. Alega, em síntese, que foi ofendido pela ré em uma discussão no prédio onde é síndico. Sustenta que no dia da discussão a ré proferiu os seguintes xingamentos: você é um velho bosta; quem você pensa que é; você não manda em nada, e, por fim, você não é ninguém, seu velho. Requer indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/43.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação a fls. 57/63, negando as ofensas. Afirma que já teve problemas com o autor e que toda a situação foi provocada por ele. Pleiteia a total improcedência do pedido. Juntou documentos a fls. 64/77.
Réplica a fls. 80/83.
Saneador a fls. 92, oportunidade em que foi deferida a produção de prova ora e documental, fixando como ponto controvertido a ocorrência de danos morais ao autor, oriundos de ofensas por parte da ré.
Durante a audiência de instrução, as partes foram ouvidas em depoimento pessoal, bem com foram ouvidas uma testemunha arrolada pelo autor e duas testemunhas arroladas pela ré (fls. 100/109).
Encerrada a instrução, as partes reiteraram os termos da inicial e da contestação.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido é improcedente.
As ofensas praticadas pela ré não restaram comprovadas.
Em que pese a testemunha do autor ter afirmado que presenciou a ré ofendendo o autor, afirmou também que não esteve presente durante toda a briga e quando chegou para verificar o que estava ocorrendo, Larissa estava na companhia de mais duas pessoas.
Por sua vez, as testemunhas da ré confirmaram que presenciaram a discussão entre as partes, fato incontroverso, porém afirmaram que em nenhum momento a ré ofendeu o autor. Elas afirmaram que Larissa não chamou o autor de velho e bosta.
Assim, verifica-se que é a palavra de um contra outro e após toda a prova colhida em audiência, percebe-se que o autor não se desincumbiu do ônus de provar que a ré lhe ofendeu verbalmente, diante dos depoimentos das testemunhas da ré, que foram ouvidas sob o crivo do contraditório e ampla defesa, não havendo qualquer motivo para se duvidar dos depoimentos prestados por elas. Pelo contrário, eles foram coerentes e harmônicos entre si, indo de encontro com o alegado em sede de contestação, ao passo, que a testemunha do autor, surpreendentemente, só presenciou o momento em que a ré, supostamente, teria ofendido o autor verbalmente, indo embora depois porque estava de folga, não ouvindo mais nada da discussão.
Assim, não tendo o autor se desincumbido do ônus que lhe competia, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização promovido pelo autor, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo, com base no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de setembro de 2010.
