

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0001189-29.2013.8.26.0011
Requerente:Felipe Puerta Coin Ribeiro, 394.876.638-00
Adv. Dr(a).:Miriam Rodrigues de Oliveira Araujo, Viviane Raniel dos Santos, 
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. (AUSENTE)
Data Audiencia:24 de abril de 2013, às 14 horas


Aos 24 de abril de 2013, às 14:18, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação, tendo em vista a ausência do réu. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. A parte requerida estava citada e intimada (fls. 59) para a audiência de conciliação, não tendo comparecido.  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95, ou seja, que ele foi vítima de fraude praticada por terceiros, em razão da fragilidade do sistema do banco réu. Assim, há de se declarar inexigíveis as parcelas do empréstimo noticiado na inicial e ainda o valor do saque não reconhecido pelo autor. O autor requer na inicial a devolução das parcelas descontadas de sua conta corrente, o que totaliza R$ 1.440,50. Este valor será devolvido em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC. Reconheço também o cabimento da indenização por danos morais, em razão das inúmeras cobranaças enviadas ao autor para cobrança dos valores indevidos. Na verdade, trata-se de transtorno incomum que merece reparação. Entretanto, o autor não nos demonstra que o seu nome foi efetivamente inserido no rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito, o que não pode ser desconsiderado neste caso, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que o réu pague ao autor o valor equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento do réu, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para declarar inexigíveis os débitos decorrentes das operações não reconhecidas pelo autor, ou seja, um saque de R$ 960,00 e um empréstimo de R$ 937,20, condenando o  réu a restituir ao autor a quantia de R$ 2.881,10, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.390,00, a titulo de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 429,47* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
