

C O N C L U S Ã O
Em 08 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0001477-26.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Companhia de Arrendamento Mercantil RCI Brasil
Requerido:Adelaide de Lourdes Vieira Abbenante Ferraz





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.


 COMPANHIA DE ARRENDAMENTO MERCANTIL RCI BRASIL, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Reintegração de Posse com Pedido de Liminar e de Indenização por Perdas e Danos em face de ADELAIDE DE LOURDES VIEIRA ABBENANTE FERRAZ, aduzindo, em síntese, que celebrou com a ré um Contrato de Arrendamento Mercantil, com prestações em 60 meses, no valor de R$ 1.107,36 cada uma, com início dos vencimentos em 01.08.2009, tendo por objeto o veículo descrito na inicial. Alegou que a requerida deixou de pagar a parcela de nº 27, vencida em 01/10/2011, acarretando a rescisão do contrato de pleno direito. Afirmou que a ré foi notificada e cometeu esbulho em relação ao veículo, diante do débito. Postulou, liminarmente, a reintegração de posse do bem arrendado, bem como sua condenação ao pagamento das prestações contratuais vencidas e vincendas. A inicial veio instruída (fls. 14/30).

 A liminar foi deferida (fl. 40) e cumprida (fl. 68).

  A requerida apresentou sua resposta (fls. 44/45), na qual asseverou que se encontra em dia com suas prestações. Postulou a devolução do bem. Acostou documentos (fls. 46/58).

Determinada a entrega do veículo à ré (fl. 59).

Réplica a fls. 71/77.

Intimada a ré para explicações acerca de seus pagamentos (fls. 82/83).

Inconciliados em audiência (fl. 88).

É o relatório. Fundamento e decido. 

A lide comporta julgamento antecipado, pois desnecessária a produção de outras provas, além daquelas que já constam nos autos.  

Cuida-se de ação possessória, pela qual o autor pretende ver reconhecido o seu direito de reintegração na posse do bem descrito na inicial, dado em arrendamento à ré, por força de leasing (arrendamento mercantil), em virtude de violação contratual.

A demandante se insurgiu contra a requerida com o argumento de que teria esta última deixado de pagar a prestação contratual vencida em 01.10.2011. Ledo engano! Adveio aos autos o comprovante que demonstra ter ela saldado a aludida parcela questionada.

Já em réplica, alterou a requerente seu discurso, à medida que passou a fundamentar sua pretensão não mais no total da prestação, ou seja, nos R$ 1.107,36, mas sim com base na diferença faltante, consistente em aproximadamente R$ 17,00.

Ora, nada mais fez a ré do que adimplir sua conta dentro do vencimento, considerando que o dia 03.10.2011 caiu em uma segunda-feira, recebendo, inclusive, por isso, um abatimento de R$ 16,70.

Ainda que tivesse ela pago a menor, a diminuta diferença não poderia preponderar diante de seu contínuo cumprimento obrigacional, consoante comprovado nestes autos. É que ao par de vetustos princípios como o do ?pacta sunt servanda?, vagueiam também outros de igual magnitude, a exemplo da boa fé objetiva e função social dos contratos.

A postura demonstrada pela requerida diante do cumprimento de suas obrigações contratuais, impõe a este Juízo reconhecer que o ínfimo débito reclamado no decorrer da lide (diversamente daquele declarado na petição inicial) não é suficiente para que venha ela a ser desapossada de seu veículo. Poderá a Instituição demandante adotar outras medidas para a satisfação de sua pretensão, mas sem a drástica e ?nada social? reintegração possessória. E assim deve ficar chancelado por este Órgão Monocrático porquanto ? lembre-se -  a dívida observada não ultrapassa sequer a monta de R$ 17,00.

  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por COMPANHIA DE ARRENDAMENTO MERCANTIL RCI BRASIL em face de ADELAIDE DE LOURDES VIEIRA ABBENANTE FERRAZ, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

 P. R. I. C.


São Paulo, 08 de janeiro de 2013.
