

SENTENÇA

Processo nº:0001188-52.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Gilberto Belo da Silva.
Requerido:Banco HSBC Bank Brasil S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Morais Pucci

Proc. c. 162/10
Vistos.

Versam estes autos sobre ação de cobrança, movida por GILBERTO BELO DA SILVA em relação ao BANCO HSBC BANK BRASIL, qualificados na inicial. 
Alegou, a tanto, o autor que: (a) prestou serviços de cobrança para a empresa Lotérica Suíça Ltda e, como pagamento, recebeu uma parte em espécie e outra parte através do cheque de nº 675831, emitido em 30 de abril de 2.009, no valor de R$ 300,00, sacado contra o banco réu; (b) para sua surpresa, referido cheque não foi compensado, com base na alínea 25 (talões de cheques extraviados do malote do banco), não obstante ter tomado as cautelas necessárias quando do recebimento do cheque, em especial consultando o SCPC e o número do CPF constante do mesmo; (c) após várias tentativas infrutíferas de recebimento do cheque, junto à Lotérica Suíça Ltda, o autor localizou o seu emitente, obtendo a informação dele que não sabia da existência desse cheque; (d) o banco réu não comunicou aos órgãos de proteção ao crédito a existência do talonário de cheque extraviado ou roubado, o que prejudicou o autor, terceiro de boa-fé. Pediu, assim, a condenação do réu no pagamento do valor do cheque, R$ 300,00, corrigida e acrescida de juros moratórios a partir da emissão da cártula.
A inicial veio instruída com documentos (f. 08 e 12). 
O réu, citado (f. 25), apresentou contestação (f. 26/32).
Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva porque (a) houve, no presente caso, emissão de título fraudulento, sendo o banco réu também vítima de golpe praticado por terceiros; (b) agiu de acordo com as regras do Banco Central do Brasil que determinam o cancelamento do talonário quando existe possibilidade de fraude, não concorrendo com qualquer tipo de culpa ou praticando qualquer ato lesivo ao autor, seja por ação ou omissão.
No mérito, pugnou pela improcedência da ação, sustentando que: (a) o cheque foi devolvido pela Caixa Econômica Federal, sendo necessária a verificação junto a tal instituição se realmente a alínea pela qual o cheque fora devolvido está correta; (b) a empresa responsável pela entrega de talonários é orientada, no caso de extravio ou furto, a comunicar imediatamente à autoridade policial e aos órgãos de proteção ao crédito; (c) o autor não tomou os cuidados necessários ao receber o cheque; (d) não agiu o banco com negligência ou imprudência, não tendo tido qualquer participação na emissão do cheque; (e) deveria o autor postular o ressarcimento de seu prejuízo junto à empresa que lhe passou o cheque. Impugnou, ademais, os cálculos apresentados pelo autor.
Em seguida, manifestou-se novamente o banco réu, salientando que (a) foi comunicado ao SCPC, em 28 de junho de 2008, o extravio/furto do cheque objeto desta ação; (b) foi lavrado boletim de ocorrência pela empresa transportadora em 26 de agosto de 2008; (c) foi publicada em jornal a relação dos cheques futados, em 08 de julho de 2008. Juntou documentos (f. 44/54).
Manifestou-se o autor em réplica (f. 56/61).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do banco.
Se ele confeccionou o talonário de cheques e este se extraviou ou foi furtado durante o procedimento de sua entrega ao cliente, tem a jurisprudência afirmado que o banco, nesse caso, deve comunicar aos órgãos de proteção ao crédito a perda do talão de cheques, sob pena de ser responsabilizado civilmente pelos cheques desse talão que circularam.
Nesse sentido, menciono os seguintes precedentes do E.Tribunal de Justiça deste Estado.
Ação de indenização, decorrente de prejuízos suportados pela devolução de cheques recebidos em pagamento. Não pagos por cancelamento do talonário, julgada improcedente - cártulas provenientes de talões que foram extra viados antes de entregues ao titular da conta - responsabilidade do apelado por tal fato evidenciada, já que deveria ter providenciado ampla divulgação da ocorrência, para evitar a indevida circulação de títulos fraudados. Por causa de falha em seu sistema de segurança - apelante que consultou o cadastro de apontamento de restrições creditícias antes de aceitar os cheques, o que comprova haver ag ido com a devida cautela, previamente ao recebimento dos títulos - dever do apelante em indenizar a apelada pelos prejuízos sofridos reconhecida - recurso provido.(9237593-24.2003.8.26.0000  Apelação; Relator(a): Carlos Vieira Von Adamek ; 20ª Câmara de Direito Privado E ; 01/12/2009).

Ação de indenização, decorrente de prejuízos suportados pela devolução de cheques recebidos em pagamento, não pagos por cancelamento do talonario, julgada procedente - cártulas provenientes de talões que foram extraviados antes de entregues aos titulares das contas - responsabilidade do apelante por tal fato evidenciada, já que deveria ter providenciado ampla divulgação da ocorrência, para evitar a indevida circulação de títulos fraudados, por causa de falha em seu sistema de segurança - apelada que consultou o cadastro de apontamento de restrições creditícias, antes de aceitar os cheques, o que comprova haver agido com a devida cautela, previamente ao recebimento dos títulos - Dever do apelante em indenizar a apelada pelos prejuízos sofridos reconhecida - Recurso não provido. (9082844-78.2005.8.26.0000  Apelação Com Revisão; Relator(a): Márcio Antonio Boscaro ; 14ª Câmara de Direito Privado C ;  11/08/2006).

RESPONSABILIDADE CÍVEL. Banco. Talonários de cheques roubados durante o transporte. Ausência de prova da comunicação do cancelamento dos cheques aos órgãos de proteção ao crédito. Danos sofridos por comerciante que, tomando todas as cautelas, recebe cheques como forma de pagamento. Obrigação de indenizar reconhecida. Recurso não provido. (9102755-47.2003.8.26.0000  Apelação;Relator(a): Gilberto dos Santos ;   11ª Câmara de Direito Privado ; 26/08/2010).

Poderia, portanto, o autor, nesse caso, cobrar também do banco o valor do cheque e não apenas de terceiro de quem o recebeu.
A ação, porém, é de ser julgada improcedente.
O banco, em contestação, afirmou que a empresa responsável pela entrega dos talonários de cheques, quando ocorre qualquer desvio destes ou algum problema na entrega deles, sempre é orientada a comunicar imediatamente esse fato às autoridades policiais e aos órgãos de proteção ao crédito.
É certo que, com a contestação, nenhuma prova documental produziu o banco de tal assertiva.
Todavia, logo após a contestação, juntou o banco impressão do registro de alerta inserido no cadastro de cheques do SCPC, em 28 de junho de 2008, sobre o cheque juntado com a inicial, indicando como motivo desse alerta a alínea 25, que se refere a cancelamento de talonário pelo banco sacado (f. 44), cópia de boletim de ocorrência do roubo do caminhão da empresa que transportava o talão contendo o cheque em que se funda a inicial (f. 46/51) e também comunicado do furto desse documento publicado na imprensa escrita (f. 54).
Poderia o banco juntar tais documentos após a contestação, porque aqueles que devem acompanhar a inicial e a contestação são apenas os tidos como pressupostos da causa, podendo os demais ser juntados posteriormente, ouvindo-se a parte contrária.
Nesse sentido, invoco a jurisprudência colacionado por Theotonio Negrão, José Roberto F. Gouvêa, Luis Guilherme A. Bondioli e João Francisco Naves da Fonseca na obra Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, 43ª ed., Saraiva, 2011, verbete 1b ao art. 397 do CPC, pg. 483/484.
Agiu o banco, portanto, com cautela ao comunicar o furto do talão de cheques, que compreendia aquele recebido pelo autor, ao órgão de proteção ao crédito, à autoridade policial e ao publicar comunicado sobre isso na imprensa escrita.
Nesse quadro, não pode o banco responder pelo cheque furtado da empresa por ele contratada para o entregar à correntista, que circulou, indo parar nas mãos do autor.
Cabe a este voltar-se, nesse hipótese, em relação à Lotérica de quem recebeu esse título para pagamento de seus serviços.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação movida por GILBERTO BELO DA SILVA em relação ao BANCO HSBC BANK BRASIL.
Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver ao réu os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigidos a partir desta data.
P.R.I.
São Paulo, 31 de maio de 2011.

Antonio Carlos Morais Pucci
          Juiz de Direito
