

SENTENÇA

Processo nº:0001485-05.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Leandro Rodrigo Ramos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz


Vistos.
Leandro Rodrigo Ramos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 302, caput, do Código de Trânsito Brasileiro, porque, no dia 02 de março de 2009, por volta das 22h28min, na Av. Bento Guelfi, altura do nº 346, nesta cidade e comarca, na direção do veículo Fiat/Marea, placas GZD-1350/São Paulo, praticou homicídio culposo, eis que atropelou Karine Suzuki Amorim, dando causa a sua morte.
A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por portaria, foi recebida em 03 de setembro de 2010 (fls. 118).
O réu foi citado pessoalmente, nos termos do artigo 396 e seguintes, do Código de Processo Penal (fls. 154). Constituiu defensor, o qual apresentou defesa preliminar.
O processo foi instruído com a inquirição de três testemunhas arroladas pela acusação e interrogatório. Não foram requeridas diligências e os debates foram convertidos em Memoriais.
A acusação pugnou pela procedência da ação, conseqüentemente pela condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade do delito.
Por outro lado, a defesa bateu-se pela absolvição do réu, alegando em preliminar: nulidade do laudo pericial de local e inépcia da denúncia. No mérito, sustenta que a culpa foi exclusiva da vítima, além de não ter sido demonstrada a culpa do réu. 
É o relatório. Fundamento e decido.

As preliminares não se sustentam. Isto porque a denúncia é apta e formulada de acordo com os ditames legais. Além disso, nada há que se falar em considerar o exame de local nulo, pois também realizado de acordo com os ditames legais. Saliente-se que não é necessária a presença do réu quando da realização da perícia, sendo tal argumento até absurdo.
No mérito, trata-se de infração penal imputada ao réu, pela prática da conduta tipificada no artigo 302, caput, do Código Brasileiro de Trânsito.
A ação é procedente.
Por se tratar de crime cujo bem jurídico principal tutelado é a segurança viária, conclui-se pela sua existência sempre que o condutor atentar contra a segurança nas vias públicas, em virtude de sua maneira de dirigir. Estes elementos foram suficientemente comprovados nos autos.
João Paulo Souza dos Santos disse que era padrasto da vítima Karine e que não presenciou o acidente. Narrou ter tomado conhecimento do ocorrido com José Raimundo, já que este lhe contou que estava no coletivo com Karine, quando desceram e estavam atravessando a rua quando surgiu um veículo em alta velocidade e com as luzes apagadas. Ainda lhe disse que tal veículo tentou desviar de outras pessoas e acabou atingindo Karine perto de cruzar a rua. Salientou que o local era muito escuro na época.
José Raimundo de Lemos Andrade disse conhecer Karine, pois era sua vizinha, sendo que, no dia dos fatos, estavam próximos e começaram a atravessar a rua ? estando Karine um pouco à frente ? quando perceberam a aproximação de um carro com as luzes todas apagadas e em alta velocidade. Contou que este veículo tentou desviar das demais pessoas e acabou atingindo Karine, que já estava próxima da guia e para concluir a travessia quando foi atingida. Salientou que o local era pouco iluminado e que ninguém percebeu a aproximação do veículo, pois, quando percebeu, já ocorreu o atropelamento. Acreditou que a velocidade empregada pelo veículo era de 90 a 100 km/h.
Sérgio Santiago da Silva disse que estava na frente da casa de um amigo, perto de um ponto de ônibus, quando viu apenas um vulto de um veículo passar. Salientou que somente viu um vulto porque o veículo estava muito rápido, e ainda não viu as luzes acessas, acreditando que estava com os faróis apagados. Confirmou que era um veículo Fiat/Marea. Contou que o condutor do veículo tentou desviar de algumas pessoas que tinham saído de um ônibus e estavam atravessando a pista, tendo ido no sentido do acostamento. Contudo, havia duas pessoas no acostamento, sendo uma delas a vítima, a qual foi atingida pelo veículo. Salientou que o condutor parou para prestar socorro, mas as pessoas que estavam ali já ?foram pra cima dele?.  Disse acreditar que o limite de velocidade no local é de 60 km/h, mas que o réu estava a 100 ou 120 km/h. 
O réu, por sua vez, negou os fatos contra si imputados na denúncia. Disse que trafegava com os faróis acessos e em velocidade entre 50 e 60 km/h, de forma compatível com a via. Disse ter reduzido a velocidade por ter visto dois ônibus parados e pessoas próximas à parte da frente do mesmo. Narrou que a vítima apareceu quando o réu estava ultrapassando o primeiro ônibus, tendo a mesma aparecido no espaço entre um ônibus e outro. Disse que, apesar de ter tentado frear e desviar, acabou atingindo a vítima com o ?biquinho do farol?. Salientou que a mesma foi jogada para o acostamento e, então, parou seu veículo logo à frente. Confirmou que o ônibus estava no acostamento da mão contrária à que trafegava e que atingiu a vítima após a mesma atravessar a mão contrária à que trafegava. Ressaltou que estava a menos de 50 km/h quando a atingiu e que a via é muito estreita ali, sendo a distância entre a lateral de seu veículo e a lateral do ônibus, quando ultrapassava este, de aproximadamente 01 (um) metro.
O exame necroscópico (fls. 20/21) atesta que a morte se deu por conta de traumatismo crânio-encefálico em decorrência do choque causado pelo acidente.
O exame de local apontou que o local não possuía velocidade máxima específica indicada, devendo ser considerada como via coletora e, portanto, de 40 km/h. 
Assim, verifica-se que todas as provas apontam contra o réu.
Note-se que a dinâmica do acidente narrada pelas testemunhas, e balizada pela prova técnica colhida, colide frontalmente com as declarações do réu. Isto porque a vítima não estava iniciando a travessia, mas sim terminando esta.
Outrossim, não teria saído do espaço entre dois ônibus, mas sim pela frente de um destes, seguido por demais pessoas. Portanto, adicionado ao fato de a vítima já estar terminando de atravessar a via, tem-se que era perfeitamente visível e, portanto, previsível para um condutor trafegando a uma velocidade normal evitar o acidente.
Contudo, todas as testemunhas ainda foram contundentes em afirmar que o réu trafegava em velocidade muito superior à máxima permitida para o local, inclusive todas inferindo que o mesmo estava a mais de 100 km/h quando ocorreu o acidente.
Tanto assim que os danos causados no veículo foram enormes quando se leva em consideração não apenas a massa do veículo em comparação à massa da vítima, mas também a composição e rigidez de ambos.
Significa dizer que a colisão com um corpo humano ? composto em sua maioria de partes moles ? não se teriam tantos danos e de tais montas se o choque não fosse de grande magnitude.
Decorre então que, para o choque ser de grande magnitude, a velocidade de ambos deveria ser alta e oposta. Considerando que a vítima não poderia estar em ?alta velocidade? ? já que caminhava ?, quem estava era o réu. Por isso se pode afirmar com segurança que o réu realmente trafegava em alta velocidade ? muito superior à permitida ? em clara imprudência.
Note-se que, como mencionado anteriormente, a velocidade máxima permitida era de 40 km/h ? compatível inclusive com a configuração estreita da via narrada pelo próprio réu ?. Entretanto, o próprio réu, mesmo sem querer, acabou por confessar sua imprudência quanto à velocidade, já que disse trafegar a 50 ou 60 km/h pelo local.
Tentou se eximir de sua responsabilidade, dizendo estar abaixo desta velocidade quando ocorreu o acidente, mas não passa de argumento vazio e desprovido de conteúdo probatório.
Outrossim, nada há que se dizer do comportamento da vítima, já que não agiu esta como narrado pelo acusado. Inclusive, como é cediço, não há compensação de culpas no direito penal, de forma que, constatada a imprudência do réu, pouco importa o comportamento da vítima.
Portanto, não há dúvidas de que o réu agiu com imprudência, praticando o delito em tela.
A materialidade, por sua vez, vem bem demonstrada pelo boletim de ocorrência, exame necroscópico, laudo pericial de fls.44/62, bem como demais provas dos autos.
As teses defensivas estão rechaçadas por tudo até então exposto.
Convencido da autoria e da materialidade, passo à dosagem da pena.
O réu é primário. Contudo, considerando a excessiva velocidade empregada, bem como as demais circunstâncias e modo como o delito fora praticado, fixo a pena base em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de detenção e 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de suspensão do direito de dirigir veículo automotor. Ausentes quaisquer agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva no mesmo tanto.
Apesar de primário, não entendo preenchidos os requisitos legais, nos termos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, já que o réu não apenas não se mostrou arrependido, como ainda tentou induzir o Juízo em erro.
Porém, entendo cabível a aplicação de sursis, pelo prazo de 04 (quatro) anos, impondo como condição do Juízo, além de outras que o Juízo das Execuções Criminais entender cabíveis, a prestação de serviços à comunidade, durante os primeiros 02 (dois) anos e 06 (seis) meses da suspensão, em entidade a ser definida em sede de Execuções Criminais.
Em caso de descumprimento, fixo o regime aberto como o inicial de cumprimento da pena.
Em razão do regime aberto fixado, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade.
Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal para condenar Leandro Rodrigo Ramos, RG nº 43.016.076 SSP/SP, filho de Valdeci José Ramos e Célia Regina de Lima Ramos, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de detenção, no regime inicial aberto, aplicado o sursis, além de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de suspensão do direito de dirigir veículo automotor, por infração ao artigo 302, caput, do Código de Trânsito Brasileiro.
Arcará o réu com as custas processuais, nos termos da Lei.
PRIC.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
