

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001666-42.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Joyce Bernardino
Requerido:ISCP - Sociedade Educacional S.A.
C O N C L U S Ã O
Em 3 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 0001666-42.2014.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa genérica sem comprovar a sua tese.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido. 
Compulsando os autos, verifica-se que o autor foi cobrada indevidamente por mensalidades que pagara em dia. Mesmo após informar o equívoco à ré, teve o seu nome indevidamente inscrito no SCPC e Serasa pela ré. Persistindo o equívoco, acabou por perder um semestre letivo.
Houve falha da empresa, ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 10.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.   
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial: a) confirmando a liminar concedida na fase de conhecimento (oficie-se, após o trânsito em julgado); b) declarando como desconstituído o contrato existente entre as partes; c) declarando inexigível o débito relatado na inicial; e d) condenando a requerida ao pagamento de R$ 10.000,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Preparo recursal, R$ 201,40. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº. 9.099/95. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias. P.R.I.
São Paulo, 03 de julho de 2014.

MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
