

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001971-28.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aparecida Messias Rosa, CPF 014.106.718-79
RequerenteJoscelene Silva Souza ? RG 39.476.138-8
Advogada:Dalila Ribeiro Correa - OAB 251.150 (P.A.J.)
Requerido:SUPERMERCADOS IRMAOS LOPES LTDA.
Preposto:Bruna Oliveira Estrela ? RG 49.407.458-9
Advogado:Daniela Correa Pinto Costa - OAB 221.601
Data da audiência:20/06/2012 às 14:30h



Aos 20 de junho de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Sr. Paulo Roberto Damasceno, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos, eu atuava como supervisor de segurança da loja, oportunidade em que verifiquei que uma pessoa de nome Maria estava furtando bens. A suspeita tentou se evadir e foi detida no lado de fora da loja. Retornamos com ela e ela acabou por pagar as mercadorias, razão pela qual não foi passada a ocorrência para a Polícia. A mencionada  senhora informou que estava com outras duas colegas no interior da loja, e que iria ligar para elas para avisar que as estava esperando. Quando as duas passaram pelo caixa, informei o ocorrido e a suspeita de que elas poderiam estar junto com a outra pessoa. Elas se prontificaram a exibir suas bolsas, quando não constatamos a subtração de nenhuma mercadoria. Em nenhum momento fui agressivo ou desrespeitoso. Posteriormente, uma delas retornou com a diretora da escola reclamando pelo que tinha acontecido. A loja estava vazia e não houve tumulto de pessoas. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Sra. Gilene Mendes de Carvalho, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Não presenciei a abordagem das autoras e apenas presenciei uma colega delas que foi abordada anteriormente furtando mercadorias. A mencionada pessoa não foi apresentada para a Polícia. A referida pessoa foi conduzida da porta do supermercado até o caixa e após exibir a mercadoria subtraída pagou e foi embora. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Ao final da instrução probatória, analisando o conteúdo dos elementos de convicção disponíveis nos autos, verifico que as autoras foram abordadas no caixa do supermercado, sob a suspeita de furto, momento em que teriam sido constrangidas a exibir o conteúdo de suas bolsas. Segundo a alegação do supermercado, um pouco antes, a colega das autoras foi abordada furtando mercadorias e acabou por pagá-las e ser dispensada. Em razão disso, teria ocorrido a suspeita sobre as duas, o que motivou a abordagem e o pedido de esclarecimentos. O segurança de nome Paulo, embora tenha tentado diminuir a gravidade de sua conduta, dizendo que as autoras mostraram as bolsas voluntariamente, não possui o condão de ser recebido com o crédito da verdado pelo Juizo. Isso porque, não é esse o padrão que se verifica ordinariamente e, caso não tivesse ocorrido constrangimento por parte das autoras, não teria porque uma delas retornar com a diretora da escola para exprimir o seu repudio pelo ato praticado. Inclusive, se a colega delas estava furtando, onde está o boletim de ocorrência e mesmo o acionamento da polícia para coibir o fato. Apresenta-se oportuno meniconar que segurança patrimonial não possui poder de polícia e poder para abordar as pessoas e revistá-las. Indiscutivelmente, houve dano moral em razão da exposição e da dor experimentado pelas autoras. No arbitramento da indenização, considerando as peculiaridades do caso, condeno o réu a indenizar cada uma das autoras no montante de R$2000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Sem prejuízo, existindo indícios de constrangimento ilegal que teria sido praticado pela testemunha de nome Paulo, extraiam-se cópias integrais do feito e da presente sentença encaminhado-as para o Minsitério Público para o que de direito. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:



Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
