

SENTENÇA

Processo nº:0001369-45.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Paulo Hor
Requerido:Banco J. Safra S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese a lei consumerista, pois as partes se enquadram em seus artigos 2º e 3º. Por consequência, inverto o ônus da prova.
Trata-se de ação de indenização.
Alega o autor que celebrou com o réu contrato de abertura de conta investimento, tendo recebido cartão bancário por ele nunca solicitado. Em acordo com o réu, pactuou-se o estorno da taxa de anuidade deste cartão, pois o cartão nunca seria utilizado pelo autor. Porém, com o encerramento da conta, o autor foi surpreendido com apontamento desabonador de débito decorrente da dita taxa, por isso a presente ação foi proposta. 
O réu, por sua vez, defende a regularidade do débito e consequente o apontamento,  requerendo a improcedência.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser acolhida em parte.
Inicialmente, o réu, embora defenda a cobrança, não apresenta em juízo o contrato formalizado com esse autor que demonstrasse a sua concordância em adquirir o cartão em questão.
 Tal ônus lhe cabia, a fim de comprovar a sua versão quanto à alegada má fé do autor.
Na verdade, tal fato já bastaria para que pudéssemos concluir desde já que esse consumidor nunca poderia ter sido cobrado pelo réu como o foi, em razão do que dispõe o artigo 46 do CDC.
Porém, as arbitrariedades cometidas pelo réu nesta relação de consumo não se limitam a tal fato, e ainda nos revelam que o réu violou o princípio da boa fé objetiva (art. 4º., III, CDC), ao concordar com o estorno de valores cobrados pela dita taxa e depois ter determinado apontamento desabonador, sem qualquer cobrança prévia a este consumidor.
O réu não apresenta em juízo documentos que nos atestassem que, ao contrário do que o autor alega, o cartão sempre foi utilizado para operações no mercado, por isso devidas as taxas de anuidade.
Isso nos demonstra que a versão do autor é verdadeira, sobretudo porque as faturas de fls. 22/24 nos atestam a falta de movimentação.
No mais, o e-mail juntado a fl. 20 dos autos nos mostra que o banco réu admitiu a falta de uso do cartão pelo titular e ainda se comprometeu a estornar os valores das taxas, o que nos demonstra que o réu não foi fiel com seu cliente e determinou que ele sofresse mácula no mercado, sem prévio aviso e justificativa plausível (fl. 29).
Como ressaltado, o ocorrido nos evidencia a infringência dos artigos 4º., caput e 6º., III do CDC e ainda permite que se conclua pela ocorrência da hipótese do art. 14 do CDC, com a condenação do réu nos termos pretendidos. 
Pondero que a atividade exercida pelo réu no mercado implica em risco, risco este intrínseco à exploração dos serviços bancários, em razão da grande movimentação financeira decorrente. Assim, não se pode admitir a falta de diligência do réu no tocante aos contratos e acordos firmados com seus clientes, por isso inexplicável que ele não se acautelasse neste caso.
Assim, além da declaração de inexigibilidade do débito, o réu pagará  ao autor indenização por danos morais que fixo em 10 salários mínimos em vigor nesta data, importe que já reputo suficiente para sancionar a conduta do réu e evitar casos análogos. 
Pondero que, embora de conhecimento público, o autor não nos comprova que o apontamento lhe trouxe efetivas restrições no mercado, ou seja, que prejudicou a compra de veículo mediante financiamento, o que corrobora nossa conclusão de que o valor pleiteado é excessivo, sobretudo porque os documentos de fls.32/35 não são conclusivos neste ponto.
Quanto ao desconto no preço do veículo que o autor alega ter perdido, já que, impedido de realizar contrato de financiamento, ele não se beneficiou com o desconto do IPI, não há provas a respeito nos autos, ou seja, de que ele realmente comprou o bem sem o dito desconto ou que a venda ficou realmente impedida com se afirma. Por esta razão, não se pode acolher tal pleito. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$247,50 e outros porventura cobrados do autor em relação ao cartão de crédito em questão e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$6.780,00, a título de indenização por danos morais, valor a ser corrigido pela tabela prática do TJSP da prolação da sentença  até o pagamento com juros de mora de 1% ao mês da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora.
Torno definitiva a decisão de fl.  36.
Sem custas e honorários na forma da lei.
Fixo o preparo em R$335,85 e o porte de retorno e R$25,00 para o caso de recurso.
PRIC

São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
