

SENTENÇA

Em 25 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0001433-79.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Solange Sautchuk
Requerido:Cristiano Gomes de Araujo


Vistos.

 SOLANGE SAUTCHUK propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face de CRISTIANO GOMES DE ARAUJO. 
Alega a autora que contratou com o réu prestação de serviços de marcenaria de montagem e instalação de móveis, bem como produção de portas de correr para seus armários, pelo valor total de R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais), a serem pagos em quatro prestações de R$ 600,00 (seiscentos reais). Alega que o réu não finalizou o serviço contratado, bem como que o serviço prestado apresentou defeito, que, sem sucesso, contatou o réu a fim de obter solução para questão pela via administrativa. Em razão disso, ingressou a autora com ação cautelar de produção antecipada de prova, a qual, após realizada a prova pericial, concluiu pela má prestação do serviço. 
Requer a procedência da demanda, para que seja o réu condenado ao pagamento de indenização pelos danos materiais por ela experimentados, quais sejam, R$ 1.200, 00 (mil e duzentos reais) efetivamente pagos pelos serviços contratados mais R$ 1.978,15 (mil novecentos e setenta e oito reais e quinze centavos), referentes às custas e despesas da medida cautelar; que sejam declarados inexigíveis os dois cheques de R$ 600, 00 (seiscentos reais) referentes as duas últimas parcelas do valor total contratado e já sustados pela autora, além de, por valor a ser arbitrado por este Juízo, indenização pelos danos morais decorrentes do inadimplemento contratual.
Citado, fls. 123, o réu deixou transcorrer, sem manifestação, o prazo para apresentação de defesa, fls. 124, tornando-se revel; requereu, então, a autora, fls. 127, o julgamento do feito.
É O RELARTÓRIO.
DECIDO.  
O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Alega a autora que contratou com o réu prestação de serviço de marcenaria, e que tal serviço, além de inacabado, a presentou defeito, razão pela qual ingressou com medida cautelar de produção antecipada de prova, cuja integralidade se encontra reproduzida nestes autos a fls. 29/116. Homologada a prova produzida (fls. 115).
Sendo certo que a revelia torna incontroversos tão só os fatos, sendo indispensável, contudo a produção de tantas provas quantas necessárias a comprovação do direito, a demanda é procedente em parte.
Isso porque, do laudo pericial copiado a fls. 71/84, o que se vê é, de fato, que, assim como alegado na inicial, houve defeito na prestação do serviço: ?Após análise de documentos apresentados e vistoria de constatação realizada na residência da requerente (...) concluímos que: O serviço prestado pelo Sr. Cristiano Gomes de Araujo está inacabado e com defeitos de instalação e fabricação (...) O caso em questão se caracteriza pelo vício de serviço.? (fls. 84).
Embora regularmente citado, o réu deixou de se manifestar, bem como de impugnar a prova produzida pela autora, razão pela qual há de se considera-la nos termos em que colocada nos autos.
No que diz respeito ao pedido de indenização por danos morais, contudo, a mesma sorte não assiste à autora, sendo certo que o inadimplemento contratual, por si só, não enseja indenização por dano moral, enquadrando-se na categoria de mero dissabor ou aborrecimento cotidiano, assim, para que se falasse em indenização por danos morais, caberia à autora produzir prova contundente de que teria havido efetivo dano extra patrimonial, decorrente de prática do réu, ônus do qual não se desincumbiu. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais pelo valor total de R$ 3.178,15 (três mil cento e setenta e oito reais e quinze centavos), acrescidos de correção monetária a contar da data do desembolso e juros moratórios legais, a partir da citação e declarar a inexigibilidade dos dois cheques sustados pela autora, cada um deles no valor de R$ 600,00 (seiscentos reais).  Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas do processo, além de honorários advocatícios, que arbitro em quinze por cento (15%) do valor da condenação, nos termos do que determina o artigo 20, parágrafos 3º, do Código de Processo Civil.


P. R. I. C.

São Paulo, 25 de março de 2014.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
