

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001354-87.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:VIVIANE FERNANDES DA SILVA  DE SÁ
Requerido:DAHUER IND. COM. DE COSM. LTDA.


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

 Pretende a autora ser indenizada pelos danos morais que suportou em decorrência de reação alérgica apresentada por sua filha menor, após utilizar o protetor solar de fabricação da ré. Relatou que a criança apresentou bolhas na sola dos pés, pernas, costas e no entorno dos olhos, de modo que teve que ser levada a um hospital. Afirmou que no hospital foi tratada como se não fosse uma mãe zelosa e cuidadosa, o que lhe causou constrangimentos.

Em contestação, a ré arguiu preliminar e, no mérito, pugnou pela improcedência. 

 Em audiência, foi colhido o depoimento pessoal da autora e da testemunha por ela arrolada e foi deprecada a oitiva das testemunhas arroladas pela ré. 

 A preliminar arguida não comporta acolhimento.

 Com efeito, não se vislumbra a impossibilidade jurídica do pedido deduzido pela autora, que está previsto, ao menos em tese, em nosso ordenamento jurídico, de modo que não há falar-se em carência da ação. 

 Afasto, pois, a preliminar arguida e passo ao exame do mérito.

 Restou demonstrado que a filha da autora, a criança Bianca, então com quatro anos de idade, apresentou queimaduras de I e II graus, permanecendo internada sob cuidados médicos de 27 a 30 de dezembro de 2009.

 Embora a autora tenha afirmado que as lesões sofridas pela filha foram causadas pelo protetor solar de fabricação da ré, conforme foto de fls.12, não restou demonstrado que tal ocorreu por vício do produto. 
 
 A autora contou que foi passar o final de ano na praia. No final da tarde foi até a praia, após passar protetor solar no corpo todo de sua filha. Era por volta das 18,30 horas e o calor não era intenso, mas ainda assim passou protetor solar e deixou-a sob o guarda-sol. Notou que ela estava bem vermelha e resolveu voltar para casa, onde deu banho nela e a colocou para dormir. Durante a noite a criança chorou muito e não abria os olhos, com muitas bolhas. Resolveu voltar para São Paulo, para que a criança tivesse atendimento médico. A médica que a atendeu questionou-a acerca da proteção dada à criança e quis ver a embalagem do produto utilizado, pois a criança estava com queimaduras de primeiro e segundo graus. Quando voltou para casa, deu banho na criança e passou um produto que tinha sido indicado pela médica, o cutisanol. Disse ter passado o produto dentro de casa, antes de ir para a praia. Passou no corpo inteiro, cuidadosamente, porque sua filha é muito sensível. Disse que sua sobrinha, que tem a mesma idade de sua filha, utilizou o mesmo produto, sem ter nenhuma reação. Sua filha tem a pele muito sensível, pois é muito branquinha e sua sobrinha não tem a mesma sensibilidade. Ela não entrou na água e ficou o tempo todo embaixo do guarda-sol. Já esteve em dermatologista com sua filha, por causa da sensibilidade ao sol. A Dra.Andréa, pediatra que atendeu sua filha, falou que o protetor solar funcionou com um bronzeador.

 Valdineide relatou que não viu a filha da autora com queimaduras logo após o ocorrido, mas ela voltou para a escola com as pernas enfaixadas. Ela tinha marcas de queimaduras nas pernas e no rosto. Contou que a filha da autora é muito branquinha e nasceu prematura, de modo que tomam bastante cuidado com ela. Ela usava protetor solar habitualmente e nunca utilizou uma marca diferente do Sundow. A criança chegava na escola cheirando protetor solar. A filha da autora passava o dia todo na escola e a alimentação era fornecida pela escola. 

 Edson disse ser farmacêutico e pela sua experiência profissional, as queimaduras retratadas nos autos são compatíveis com a ação de águas vivas e não de protetor solar. Afirmou que de forma nenhuma o sol das 18 horas causaria uma queimadura desse tipo, em especial, se a criança tivesse ficado sob o guarda-sol. Disse que na sua farmácia vende produtos da ré e nunca recebeu reclamação semelhante. 

 Maristela relatou ser farmacêutica com especialidade em cosmetologia e não teve conhecimento de reação alérgica causada por protetor solar Anasol. Os protetores são produzidos em lotes, de modo que se o produto tiver algum problema, todo o lote apresentará o mesmo problema. A exposição ao sol das 18 horas não tem capacidade de causar queimaduras. Pelas fotos apresentadas, não tem condições de saber se é alergia ou queimadura, mas aparenta ser queimadura. Os protetores solares não costumam dar esse tipo de reação, mas pode acontecer que o protetor desencadeie uma reação alérgica, se há alguma sensibilização do usuário. Antes de serem encaminhados para a Anvisa os protetores são submetidos a testes de segurança. Esse tipo de queimadura pode ser causado por água viva ou por contato com limão antes da exposição ao sol. 

 Com efeito, restou demonstrado que a criança sofreu lesões na pele, em praticamente todo o corpo, após utilizar o protetor solar fabricado pela ré. 

 Contudo, do relato da autora depreende-se que esteve na praia por volta das 18,30 horas, após utilizar o protetor solar em questão, afirmando ter permanecido na praia por cerca de meia hora, sob o guarda-sol. 

 De acordo com as testemunhas arroladas pela ré, ambas farmacêuticas, as lesões retratadas são compatíveis com queimaduras decorrentes do contato da pele com água viva e não são causadas por protetores solares. 

 Além do mais, a própria autora afirmou que o mesmo produto foi utilizado por sua sobrinha, que tem a mesma idade de sua filha e também foi à praia naquele dia, portanto, sob as mesmas condições, sem que nenhuma reação adversa ocorresse...

 Ora, se o vício fosse do produto, por certo a sobrinha da autora teria apresentado a mesma reação que sua filha.

 E a testemunha Maristela afirmou que os protetores são fabricados em lotes, o que é evidente numa escala industrial de produção, de modo que se um frasco apresentasse vício, todos os demais do mesmo lote apresentariam o mesmo vício, o que, ao que tudo indica, não se verificou. 

 De se notar que a autora afirmou que sua filha tem pele muito branca e por causa disso já consultou dermatologista, que a orientou a utilizar protetor solar sempre. Relatou que a criança apresenta uma grande sensibilidade por causa das características de sua pele. 

  Desse modo, embora seja incontroverso que a filha da autora sofreu queimaduras na pele, tal não pode ser atribuído a um vício do protetor solar fabricado pela ré, não havendo elementos para estabelecer esse nexo de causalidade. 

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Viviane Fernandes da Silva de Sá em face de Dahuer Indústria e Comércio de Cosmético Ltda., com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.C.
 São Paulo, 31 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
