

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de agosto de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0001344-59.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:K & S Fitness Center Ltda.
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.


K&S FITNESS CENTER LTDA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra HSBC BANK BRASIL S.A ? BANCO MÚLTIPLO, na qual aduz que tomou conhecimento de que a empresa autora possui um débito perante o requerido no importe de R$86.051,91, referente ao contrato 01000000002680963053, denominado de empréstimo conta, tendo como data de vencimento 23/11/2012. Ressalta que desconhece mencionado empréstimo e que jamais solicitou abertura de conta corrente ou qualquer tipo de serviço junto ao requerido. Ressalta ainda que, ao entrar em contato com o banco réu foi informada de que o valor era devido e que a empresa possuía conhecimento do montante, posto que o banco sempre encaminhou o extrato bancário pormenorizado do valor devido ao endereço da empresa.

Ocorre que, a requerente nunca recebeu qualquer extrato, visto que, o endereço cadastrado no banco requerido não é o endereço da empresa autora. Ao analisar o extrato fornecido pelo banco, apontando um débito de R$92.904,33, a autora constatou que desde 30/06/2011 a suposta conta encontra-se com saldo negativo, sendo mensalmente debitada a parcela de R$1.741,24, referente ao denominado RPA- FINANCIAMENTO. Afirma a autora ter solicitado junto ao gerente da conta cópia do contrato de abertura de crédito, bem como, os extratos de evolução da dívida, porém este se negou a entrega-la sobre a justificativa de que tais documentos já haviam sido enviados ao endereço da autora. Requer imediata exclusão do nome da requerente dos órgãos de proteção ao crédito, SPC, SERASA e EQUIFAX, declaração de inexigibilidade do débito, devolução em dobro dos valores pleiteados indevidamente, bem como, condenação da ré no pagamento de R$20.000,00, referente a danos morais.  Deu à causa o valor de R$112.904,33. Juntou com a inicial notificação do SERASA, extratos bancários e demais documentos. 

Deferida antecipação de tutela às folhas 49. 

Regularmente processado o feito, o réu foi citado (fls. 63) e apresentou contestação às folhas 67/87.  Preliminarmente, pleiteia pela improcedência do pedido de tutela antecipada. No mérito, afirma que a requerente possui conta corrente junto ao réu denominada SMALL BUSINESS INDIVIDUAL/ PROCURADOR, aberta sob nº 02680963053, em 28/05/2004, com limite de crédito de R$100.000,00 e saldo negativo de R$201.390,30, bem como, possui também Contrato de Giro Fácil, relativo à liberação operação crédito, por meio do contrato nº 26800521480, firmado em 20/05/2011, no valor de R$30.000,00, a ser pago em 24 parcelas de R$1.741,24, cada, que atualmente conta com 20 parcelas liquidadas, via débito em conta, e 04 parcelas vencidas. Afirma ainda que, à época da abertura da conta corrente, o contrato social da empresa autora estava em nome de seu sócio majoritário Sr. Fábio Hiroshi Shikasho e que os referidos contratos junto ao banco foram devidamente assinados por este, sendo assim, embora tenha ocorrido a retirada deste sócio do quadro societário da empresa, registra-se que referida alteração do contrato social da empresa e seus sócios nunca foi apresentada ao réu a fim de que este pudesse proceder as alterações necessárias na ficha de assinaturas de conta corrente, bem como, nos demais documentos pertinentes. Impugna a ausência de danos materias e morais e a devolução em dobro dos valores cobrados. 

Consta réplica às folhas 137/140.

Consta audiência de conciliação infrutífera às folhas 182. 

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto a fática basta análise dos documentos encartados pelas partes. 

A autora afirma desconhecer o empréstimo feito junto ao banco, o qual, devido à inadimplência, inscreveu o nome da mesma nos órgãos de proteção ao crédito.

Afirma ainda que, em maio de 2012, as quotas sociais da empresa foram cedidas à nova sócia, que assumiu suas atividades. Sendo assim, o sócio, Sr. Fábio Hiroshi Shikasho e Sr. Luis Alex kai, se retiraram do quadro societário da empresa autora e, cederam suas quotas à nova sócia e sua atual representante, Sra. Maria Júlia Santana Kenj. 

Ocorre que, por meio dos documentos juntados pelo banco réu, fica claro que o empréstimo foi realizado, pelo ex-sócio da empresa autora, Sr. Fabio Hiroshi Shikasho e Sr. Luis Alex kai. 

O requerido junta Proposta e Termo de Adesão Giro Fácil/Conta Empresarial ? Pessoa Jurídica, firmado em 20/05/2011, Contrato de Prestação de Serviços, firmado em 29/07/2004, bem como, cadastros de atualizações de dados e demais documentos, às folhas 94/118, comprovando, portanto, a solicitação de prestação dos serviços do banco e sua efetiva utilização por parte da empresa autora. 

No mais, por meio de Instrumento Particular de Alteração de Contrato Social de Sociedade Limitada, juntado pela autora às folhas 25/28, comprova-se que os ex-sócios da empresa se desligaram da sociedade em 23/05/2012, ou seja, após firmarem os contratos de empréstimo junto ao banco réu, portanto, os mesmos são legítimos, já que, foram devidamente assinados por pessoa responsável por 99% e 1% da sociedade e durante o período em que os mesmo ainda eram sócios. 

Diante disso, comprova-se a ocorrência de inadimplência, dessa forma, a inscrição é legítima. 

Sendo assim, os pedidos da autora com relação à indenização por danos morais e declaração de inexistência de débito não procedem, uma vez que resta comprovada a inadimplência da mesma, portanto, a inscrição se faz legítima, bem como seu dever em realizar o pagamento.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação proposta por K&S FITNESS CENTER LTDA contra HSBC BANK BRASIL S.A ? BANCO MÚLTIPLO. Condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, fixados em 15% sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2014.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)



CUSTAS DO PREPARO: R$2.477,19.
São Paulo, 12 de agosto de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 14 de agosto de 2014 (publ.73). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
