

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0001847-42.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Priscilla da Silva Bueno
Requerido:Lojas Americanas S.A.



Vistos.


Priscilla da Silva Bueno ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c pedido de liminar c/c reparação de dano morais em face de Lojas Americanas S.A. alegando em síntese: Em 06 de janeiro de 2011 efetuou a compra de um carrinho de controle remoto no valor de R$ 499,00, com prazo de entrega até  dia 14 de janeiro de 2011;passaram-se 20 ( vinte ) dias e não foi efetuada a entrega.Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) à entrega da mercadoria, pagamento de indenização por danos morais no montante de 15 vezes o valor do produto.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 19/25.

A tutela antecipada foi deferida (fls.26).

Contestação às fls. 27/42 aduzindo, em síntese: 

A) A autora cancelou a compra no dia 15/02/2011 portanto as alegações do autor não merecem acolhimento;
B) Com o cancelamento da compra, o réu providenciou o estorno do valor no cartão de crédito e o produto foi recolhido para o estoque novamente.

Réplica às fls. 57/65

Audiência de tentativa de conciliação às fls.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O regramento do Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078, de 11 de setembro de 1990) é plenamente aplicável ao caso concreto, à guisa de relação de consumo.

Com efeito, a ré é fornecedora de produtos e serviços e o autor consumidor na posição de destinatário final (CDC, arts. 2º, parágrafo único, e 3º, § 2º).

Em se tratando de relação de consumo, a responsabilidade da requerida, como fornecedora de produtos e serviços, é objetiva nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe: "O fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a fruição e riscos". 

O caso restringe-se ao fato de ter ocorrido ou não a culpa da requerida ou de terceiro pela não entrega do produto adquirido da empresa requerida pela internet.

Pela prova documental e pela alegação das partes resultou incontroverso nos autos a compra pela autora em 06/01/2011, descrito na inicial pela internet (fls.19/20), através do 'site' mantido pela empresa requerida, bem como o defeito na entrega e o cancelamento da compra com estorno do valor ocorrendo só após a concessão da  tutela antecipada.

É indiscutível que a responsabilidade da ré, que é objetiva, ou seja, independentemente de culpa (art. 14 do CDC). Ademais, é responsabilidade da ré a entrega dos produtos adquiridos no prazo de venda prometido.. Para o autor, comprador do produto, é inteiramente irrelevante a ocorrência de falha operacional de terceiro.

Em um sentido análogo, temos:

Bem móvel. Ação de anulação de negócio jurídico cumulada com devolução de valores e indenização por dano moral, movida por compradores contra vendedora. Procedência parcial na origem. Apelação do autor. Compra de lavadora de roupas. Produto não entregue. Responsabilidade da ré configurada. Dano moral caracterizado. Apelo provido. (TJSP.Apelação nº 0001567-50.2011.8.26.0400 (AcR) )

Com efeito, a transportadora, mesmo integrando a cadeia comercial e sendo parceira da ré na consecução de seus objetivos comerciais, à evidência, a transportadora não pode ser considerada 'terceiro' para justificar a isenção de responsabilidade da requerida com amparo no artigo 14, § 3º, II do Código de Defesa do Consumidor?.

Indiscutível, portanto, a má prestação do serviço, restando configurada a responsabilidade da ré.

Evidente o dano moral na medida em que o brinquedo fora adquirido pela autora para ser um presente de aniversário ao seu afilhado,  e mesmo diante das reiteradas reclamações da autora, esta não conseguiu obter a mercadoria que seria destinada a presentear a criança.

Aliás, chegado o aniversário, a autora passou pelo constrangimento entregar ao afilhado o presente prometido.

O dano moral é patenteado no sentimento de frustração gerado pela má prestação do serviço e merece ser indenizado, porém, em patamar inferior ao pretendido.
CDC - Compra de aparelhos MP4 e Pen Drive pela internet - Demora na entrega do bem - Inadimplemento contratual - Obrigação de devolver a quantia paga à aquisição do produto - Desconfortos e transtornos que ultrapassam a seara do mero aborrecimento - Dano moral caracterizado - Dever de indenizar - Quantum fixado corretamente - Inexistência de vícios na sentença - Recurso conhecido e improvido. 4- Inquestionável, na hipótese, a falha na prestação do serviço.5- O simples inadimplemento contratual não gera o dever de indenizar. Todavia, devido aos transtornos que o consumidor foi submetido, haja vista o total descaso da recorrente em não solucionar o problema, aliada a alegação de falta do produto no estoque, não sendo entregue por esse longo período não é mero aborrecimento, gerando, por conseqüência, o dever de indenizar.6- Logo, restando patente o d efeito na prestação do serviço, consistente na demora indevida para a entrega dos aparelhos retromencionados, deve a recorrente responder pelos danos morais causados, a teor do disposto no artigo 14, parágrafo 3º, do CDC, bem como a restituição do valor pago pelo bem em apreço.7- Assim, tenho que inexiste qualquer vício que enseje a anulação ou reforma, bem como reputo infundadas as razões invocadas no tocante ao atraso injustificado para entrega dos objetos.8- No que concerne ao quantum indenizatório fixado, deve ser ele arbitrado com cautela e moderação, com observância a os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, mediante criteriosa consideração que envolveu o fato, da culpa da recorrida, das condições pessoais e econômico-financeiras dos envolvidos e da extensão do dano, sem que, sua concessão, enseje enriquecimento ilícito ao ofendido e do dano, sem que, sua concessão, enseje enriquecimento ilícito ao ofendido e insignificância para o ofensor.9- No caso em apreço, vislumbro que a sentença fustigada observou acertadamente tais circunstâncias ao AR bitrar o valor indenizatório.10- Pelo exposto, não acolho as razões recursais, mantenho a condenação fixada na sentença de piso, a fim de que seja a recorrente compelida a restituir a quantia de R$ 223,90(duzentos e vinte e três reais e noventa centavos), bem como a importância de R$2.000,00 (dois mil reais), a título de danos morais, tudo com os acréscimos constantes na sentença de piso.11- Recurso conhecido e improvido.(TJSE - RIn nº 2.009.801.230 - Ac. nº 1.084/2009 - Turma Recursal - Relª Desª Ana Bernadete Leite de Carvalho Andrade - DJSE 02.09.2009).


Fixo o valor dos danos morais em sete vezes o valor da mercadoria, ou seja, R$ 3.500,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Priscilla da Silva Bueno em face de Lojas Americanas S.A., para  condenar o requerido ao pagamento de R$ 3.500,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação pecuniária.Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 326 "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." (Corte Especial, em 23.05.2006).

O valor da condenação pecuniária é líquido e certo, aferível por mero cálculo aritmético de atualização monetária e deste modo, o (a) ré(u) fica desde já  intimado que  nos termos do art. 475 J e seguintes do CPC  sujeitar-se à imposição de multa de 10% sobre a totalidade do débito, inclusive honorários advocatícios, caso não realize o seu pagamento integral no prazo de 15 dias, contados da intimação para cumprimento do julgado.

P.R.I.C. 

São Paulo, 02 de fevereiro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
