

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:0001168-97.2006.8.26.0011 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:Portaria   - 219/2006 - 93º Distrito Policial - Jaguaré
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Johnny Cornetti Kis Juasz
Vítima:Leandro Gonçalves Ferreiro e outro




Aos 02 de junho de 2011, às 13:45h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Eliana Passarelli. Compareceu o réu Johnny Cornetti Kis Juasz - RG 33.837.084-5/SP, acompanhado por seu defensor constituído, Dr. Alexis Cláudio Munoz Palma  OAB 302.586. Iniciados os trabalhos, foi declarada encerrada a instrução, passado-se aos debates. Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: "MM Juíza, o réu está sendo processado como incurso no artigo 302, parágrafo único, inciso III, e artigo 303, parágrafo único, ambos do CTB, porque em data de 18.03.2006, por volta das 03h20min, na Avenida Escola Politécnica, neta Capital, colidiu seu conduzido contra a motocicleta pilotada pela vítima fatal Leandro Gonçalves Ferreiro. Segundo o apurado, por absoluta imprudência, ao praticar racha com veículo não identificado, provocou a morte de Leandro e lesões corporais em Gabriela dos Santos (gravíssimas), conforme demonstram os laudos de exames de corpos de delito-necroscópicos acostados aos autos (fls. 57/58, 108). Restou demonstrado ao longo de toda a instrução criminal, que, de fato, o acusado causou voluntariamente a morte e lesões descritas, naquela oportunidade. As testemunhas inquiridas por este MM Juízo trouxeram aos autos a realidade dos fatos que não exime o réu de sua responsabilidade penal, visto que afirmaram, categoricamente, que o réu estava dirigindo em velocidade elevada em corrida com outro carro. O acusado, inclusive, evadiu-se do local do evento e foi encontrado em posto de gasolina "avaliando suas avarias (do automóvel) pelas testemunhas mencionadas, o que demonstra sua frieza e de caráter e incompatibilidade para quem, em tese, teria sido surpreendido pela vítima fatal, diante de um acidente sem maiores consequências. Diante do exposto, aguarda esta DD. Promotora de Justiça, seja Johnny condenado nos termos do artigo  302, parágrafo único, inciso III, e artigo 303, parágrafo único, ambos do CTB, c.c. o artigo 29, "caput", e 70, "caput", ambos do Código Penal". Pelo Dr. Defensor foi dito: "MM Juíza, a defesa de Johnny pugna pela absolvição com base no artigo 386, III e VII do CPP, senão vejamos: o representante do MP em sua denúncia requereu a condenação do acusado, e, em alegações finais requereu a condenação do acusado conforme a exordial acusatória e respectivo aditamento. A testemunha de acusação Renato (PM), não presenciou os fatos ocorridos, apenas foi o condutor da ocorrência. A testemunha Adriana, irmã da vítima Leandro, esta também não presenciou os fatos ocorridos. A testemunha Tatyane e a testemunha Hellen não foram contundentes quanto à realidade dos fatos ocorridos, inclusive demonstraram serem amiga da outra vítima Gabriela em seus depoimentos. A segunda vítima e testemunha Gabriela, não soube esclarecer precisamente como os fatos ocorreram uma vez que sofreu uma pancada na perna esquerda e ficou inconsciente. Segundo o laudo pericial do local dos fatos as testemunhas Tatyane e Hellen não depõem em Juízo de acordo com referido laudo, deixando em dúvida os acontecimentos. De fato, não houve crime que justificasse a ação penal uma vez que não houve sequer culpa do acusado, conforme ficou demonstrado na instrução processual, inclusive foi julgada improcedente na esfera cível a ação de indenização em face do acusado sobre os mesmos fatos. Conclui-se que diante das provas colhidas não caracteriza o crime capitulado no artigo 302, parágrafo único, III, do CTB, conforme se narrou na denúncia, uma vez que não agiu sequer com culpa. Diante de todo o exposto, pugna pela absolvição do acusado com fundamento no artigo 386, III e VII do CPP, uma vez que o fato não constitui infração penal, bem como não existiu prova suficiente para a condenação". Pelo assistente da acusação, Dr. Jessé de Aguiar Fogaça foi dito: "MM Juíza, a presente ação penal há que ser julgada procedente visto que demonstrada a culpabilidade do réu, que contribuiu de forma inequívoca para a ocorrência do evento que vitimou Leandro e Gabriela, aquele falecendo e esta perdendo a sua perna esquerda. De certo que o acusado, além de contribuir diretamente para a ocorrência do acidente nada fez até o presente momento que pudesse amenizar o sofrimento da vítima, a qual já sofreu mais de cinquenta cirurgias e ainda necessita de outras para corrigir alguns eventuais defeitos, inclusive ocorrendo erros médicos que quase a vitimara. A vítima sofreu inúmeros prejuízos financeiros além do prejuízo moral, e ainda físicos, o que deve ser reparado pelo autor do evento. A vítima perdeu o emprego e em razão da impossibilidade de trabalho, em função também da necessidade de ficar indo e vindo constantemente aos hospitais e médicos, não conseguiu até a presente data uma ocupação, necessitando até o presente momento de ajuda de parentes e amigos. Finalmente, em razão da culpa exclusiva do réu há que ser julgada procedente a ação penal para condená-lo na proporção do dano que causou, por medida de Justiça espera serenamente a decisão desta Magistrada". Pela MM Juíza foi dito: "Vistos etc. JOHNNY CORNETTI JUASZ, qualificado nos autos, foi denunciado (conforme inicial e aditamento de fls. 119) como incurso nas sanções do artigo 302, § único, inciso III, e artigo 303, parágrafo único, ambos da Lei 9503/97, porque no dia 18 de março de 2006, por volta das 03h21min, na Avenida Escola Politécnica, altura do nº 1000, nesta Capital, na direção do veículo Fiat, placas COB-5331-SP, colidiu contra a motocicleta de placa DOU-9303-SP, provocando homicídio culposo em face da vítima Leandro Gonçalves Ferreiro e lesão corporal em Gabriela dos Santos. Consta, ainda, que o evento se deu em razão da culpa na modalidade imprudência por parte do acusado, pois imprimia velocidade incompatível para o local e participava do conhecido "racha"  disputa automobilística marginal - no local, o que resultou-lhe na perda do controle da direção, oportunidade em que invadiu a faixa de rolamento pela qual trafegava  motocicleta, chocando-se contra a lateral dela, de modo que deu causa ao sinistro que resultou na morte de Leandro e lesões em Gabriela. Por fim, Johnny também não teria prestado socorro às vítimas, embora fosse possível fazê-lo sem risco pessoal, tendo empreendido fuga. O inquérito policial, que deu início as apurações, foi regularmente instruído. Recebida a denúncia e o aditamento à denúncia (fls. 96 e 119), foi o réu citado e interrogado (fls. 116vº e 122/123), não tendo sido apresentada defesa preliminar. Durante a instrução probatória foram ouvidas a vítima Gabriela e quatro testemunhas arroladas pela acusação. Também iniciado um acordo para que Johnny ressarcisse os danos causados à vítima Gabriela, o qual embora não concluído, teve-se notícias nesta audiência que existe uma ação ordinária tramitando perante o Foro Regional da Freguesia do Ó. Encerada a instrução probatória, sobrevieram os debates, quando então tanto a Dra. Promotora de Justiça quanto o Assistente da Acusação  requereram a condenação do acusado, sob o argumento de que restaram comprovadas a culpa, na modalidade imprudência, como também a sua responsabilidade pelo acidente, que foi seguido da falta de socorro às vítimas. A defesa, por sua vez, bateu-se pela absolvição defendendo a tese de que as circunstâncias que levaram a ocorrência do acidente não ficaram devidamente esclarecidas durante a instrução probatória, quer por falta de testemunhas presenciais quer pela parcialidade das testemunhas Tatyane e Hellen que demonstraram ser amigas da vítima Gabriela. É o relatório. DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente. A materialidade do delito encontra-se comprovada através dos laudos de exame de corpo de delito  exame necroscópico (fls. 57/58), o qual concluiu que a morte de Leandro se deu em razão de traumatismo crânio encefálico, devido à ação de agente contundente, bem como pelo laudo pericial de exame da vítima Gabriela (fls. 108 e 126). Da mesma forma, a autoria é inconteste, além da culpa na modalidade imprudência. Assim é que, o acusado por época do interrogatório judicial, revelou que naquela data, conduzia o seu veículo pela Avenida Politécnica, na pista da esquerda em velocidade aproximada de 70 Km/h, sendo que ao realizar uma curva um pouco fechada a esquerda, percebeu a aproximação da motocicleta e de repente sentiu a colisão, momento em que tentou puxar o seu veículo para à esquerda, tanto que atingiu o canteiro central esquerdo, quando seu pneu dianteiro furou. Assim ficou muito atordoado e viu a aproximação de alguns motoqueiros, com atitudes ameaçadoras, de maneira que deixou o local, contudo, pediu para algumas pessoas chamarem o resgate, mas em momento algum teve a intenção de fugir para não prestar socorro às vítimas. A testemunha Renato Aparecido Ferreira (PM) confirmou a ocorrência do acidente e ajudou no socorro das vítimas, contudo não viu o acusado ou o veículo por ele dirigido no local. A vítima Gabriela Cunha dos Santos que trafegava na garoupa da motocicleta dirigida por Leandro confirmou que a motocicleta foi atingida pelo automóvel e na sequência ela e Leandro foram arremessados para a pista, quando estava no hospital recebeu a notícia do falecimento de Leandro. Enfatizou, também, que em momento algum foi procurada por Johnny ou recebido qualquer ajuda para o tratamento a que está sendo submetida. As testemunhas Adriana Gonçalves e Tatyane Campos confirmaram que estavam no local e perceberam que Leandro já tinha realizado algumas voltas por lá em velocidade e disputando corrida com outros veículos. Na hora do acidente Johnny conduzia o seu automóvel em alta velocidade e apostava corrida com um veículo de cor preta, quando deparou-se com a motocicleta conduzida à frente e colheu as vítimas Leandro e Gabriela. As testemunhas revelaram que o acusado não parou para socorrer as vítimas, tanto que elas apanharam o carro e foram em seu encalço, de modo que anotaram a placa e entregaram para o policial. Por fim, Tatyane disse que a motocicleta conduzida por Leandro estava em velocidade moderada quando foi atingida pelo carro do acusado. Aliás, Hellen enfatizou (fls. 153): "antes do acidente viu o carro conduzido pelo acusado dando voltas no local em alta velocidade. E no momento do acidente ele (Johnny) disputava corrida com veículo preto. O que levou ela e Tatyane irem atrás do acusado e anotarem a placa do acusado foi o fato de ele não ter parado para socorrer as vítimas. Quando localizaram ele, ele estava fora do carro junto com outros rapazes olhando o veículo, de modo que anotaram a placa e depois forneceram para o policial...". Os laudos periciais juntados aos autos demonstraram as circunstâncias da ocorrência do acidente e as avarias constantes dos veículos. Ora, verifica-se das provas colhidas, que o réu agiu com culpa, na modalidade imprudência, o que resultou no acidente e consequentemente o óbito de Leandro e lesões corporais na vítima Gabriela. De fato, após analisar o quadro probatório, nota-se que de qualquer ângulo que se examine a questão, conclui-se que agiu o réu com culpa, sobretudo porque a sua conduta contribuiu diretamente para o resultado lesivo. Por derradeiro, é importante ressaltar que a essência da culpa é a previsibilidade, desta forma, era previsível (ao motorista) que dirigir em alta velocidade e sem as cautelas necessárias, praticando disputa automobilística não autorizada, certamente poderia ocasionar um acidente. Por fim, o evento ficou muito bem demonstrado sobretudo no que se refere à responsabilidade de Johnny, como se verifica no depoimento prestado pelas testemunhas Tatyane e Hellen. Ademais, em momento algum a defesa apresentou qualquer razão que pudesse demonstrar que as referidas testemunhas tinham interesse no deslinde da ação penal ou estivessem faltando com a verdade. Como se vê, as provas colhidas demonstram claramente a responsabilidade de Johnny pela morte da vítima Leandro, e lesões na vítima Gabriela, observado o concurso formal, pois através de uma única ação praticou duas condutas delituosas. Notadamente ele agiu com culpa na moda modalidade imprudência ao imprimir ao seu veículo velocidade incompatível para o local, além de participar do conhecido "racha" e não prestar socorro às vítimas, embora fosse possível fazê-lo sem risco pessoal. O réu é primário e apresenta bons antecedendes (fls. 346). Considerando-se os requisitos constantes dos artigos 59 e 60 do Código Penal, como personalidade, antecedentes, número de vítimas, maneira como foi praticado o delito, dentre outros, a pena base fica fixada em 02 (dois) anos de detenção, que aumento em 1/3 (um terço) em razão da circunstância qualificadora (art. 302, parágrafo único, inciso III), totalizando-se 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de detenção, aumento-a ainda em mais 1/6 (um sexto) em razão do concurso formal (art. 70, CP), totalizando-se 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção, e no período de 01 (um) ano  a suspensão da habilitação para dirigir veículos automotores (artigo 293, do CTB). Ainda presentes os requisitos legais, substituo a pena restritiva de liberdade por duas penas restritivas de direitos, uma delas na modalidade de prestação de serviços à comunidade, consistente em prestar serviços durante 01 (um) ano, por 04 (quatro) horas semanais, em uma Instituição a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais. A outra consistente na prestação pecuniária, na doação de 24 (vinte e quatro) cestas básicas de alimentos (no valor de R$ 100,00 cada), sendo uma por mês, pelo período de 02 (dois) anos, à uma Instituição também indicada pelo Juízo das Execuções. Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu JOHNNY CORNETTI JUASZ, qualificado nos autos, às penas de 03 (três) anos e 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção e no período de 01 (um) ano a suspensão da habilitação para dirigir veículos automotores, por haver violado o disposto no artigo 302, parágrafo único, inciso III, e artigo 303, parágrafo único, ambos da Lei 9503/97, combinado com o artigo 70, do Código Penal, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos, na forma acima especificada. Em caso de descumprimento das obrigações estabelecidas, o regime para cumprimento da pena será o aberto. Após o trânsito em julgado desta, cumpra-se o disposto no artigo 293, inciso 1o. da Lei 9503/97. Oportunamente, seu nome será lançado no rol de culpados. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Dávia Calabresi Rocha Manesco), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:Promotora:


Réu:Defensor:
