

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0001494-06.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aparecida Viviane Marcos, CPF 085.698.998-31
Requerido:Banco BMG S/A, CNPJ 61.186.680/0001-74
AdvJose de Souza Holanda Júnior - Oab/SP: 218604
PRepostoGil de Souza Tavares ? RG: 21.316.798-07
Data da audiência:07/08/2014 às 15:30h




Aos 07 de agosto de 2014, às 15:56 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Pelo juízo fica determinado o prazo de 10 dias para disponibilização nos autos digitais da carta de preposição exibida nesta data.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Os fatos alegados pela autora, retratados às fls.  01, estão cabalmente comprovados nos autos, quer através dos documentos que instruíram a ação (fls. 02/52), quer ainda pelo teor da defesa apresentada às fls. 99/103. Ou seja, a autora quitou o empréstimo, mas a ré, inadvertidamente, ao invés de dar baixa definitiva do contrato, preferiu continuar a debitar no holerite da autora as parcelas do financiamento, já integralmente quitado, para, no mês seguinte, efetuar o seu estorno (vide holerite ora juntado). Não existe quitação sob condição. Não há meio-termo, exceto para a instituição financeira ré que, além de desrespeitar a consumidora, ignorou todo o ordenamento jurídico com o procedimento que adotou, tendo mesmo se superado. Aliás, nunca tinha visto nada igual. Enfim, impõe-se a declaração de extinção do contrato pela quitação e, ainda, a condenação da ré ao pagamento de verba indenizatória pela ofensa moral experimentada pela autora, que se vê mensalmente privada de contrair novos empréstimos, dado o procedimento adotado pela ré. O valor da indenização, nada mais justo, deve ser fixado no mesmo patamar do contrato, ou seja, R$ 10.000,00 (dez mil reais). Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar extinto o contrato celebrado pelas partes pela quitação, determinando que a empresa ré se abstenha, de imediato, do procedimento adotado, acima descrito, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (um mil reais) para cada vez que descumprir esta sentença, bem como condená-la ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 345,50 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 



Autor(a): 


Ré:Adv. Ré:
