

SENTENÇA

Em 18 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0001617-06.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Peleg Amir e outro
Requerido:Concessionaria do Aeroporto de Congonhas - Estacionamento Saoparking



Vistos.

PELEG AMIR e JOSÉ FERNANDO BUSSOLINI DI TRANI ajuizaram a presente ação indenizatória de reparação e indenização por danos morais e materiais [sic] em face de CONCESSIONÁRIA DO AEROPORTO DE CONGONHAS S/A  ESTACIONAMENTO SAOPARKING pretendendo, com a procedência de suas pretensões, ver a ré condenada no pagamento de indenizações por danos materiais no montante de R$ 16.500,76 (dezesseis mil e quinhentos reais e setenta e seis centavos), e por danos morais que estimam no importe de R$ 32.000,00 (trinta e dois mil reais).
A ré apresentou contestação a fls. 36/49 dizendo improcedentes as pretensões relativas às indenizações dos danos materiais alegados, uma vez não comprovados nos autos. No que se refere à pretensão de reparação de danos morais diz igualmente improcedentes as pretensões, até em razão da ausência de comprovação de repercussão dos fatos na esfera íntima dos autores. Subsidiariamente, no que se refere aos danos morais, pede que, na hipótese de procedência, a fixação se faça de forma criteriosa e moderada.
Réplica a fls. 79/82 com documentos de fls. 83/133, em seguida instando-se as partes a declinarem as provas a serem produzidas (fls. 134), a ré dizendo não tê-las outras, e os autores pretendendo produzir prova oral (fls. 136 e 137).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 138), as partes acorreram ao ato, mas não transigiram (fls. 140).
Foi determinado aos autores que comprovassem condição de instauração e desenvolvimento válido e regular do processo (fls. 142), vindo para os autos o documento de fls. 146/147, em seguida determinando-se diligência que restou cumprida (fls. 148,150/151, 156/158 e 159/172).
O feito foi saneado, deferida a produção de provas pelas partes e designada audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento (fls. 177).
Na audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, mais uma vez não conciliadas as partes, foi inquirida uma testemunha arrolada pelos autores, que desistiram da oitiva de outra, o que foi homologado. Não havendo outras provas a serem produzidas foi declarada encerrada a instrução nos autos, abrindo-se os debates orais. Em suas manifestações finais as partes se limitaram a reiterar argumentos já expendidos anteriormente, e a insistir em seus pedidos.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Antes que se possa, eventualmente, avançar no exame do mérito da questão posta nos autos, há necessidade de que se promova revisão dos pressupostos do processo, matéria que, no que se refere ao Julgador, não sofre os efeitos da preclusão.
Como se pôs na deliberação de fls. 142, o coautor Peleg é estrangeiro e o coautor José Fernando, conquanto de nacionalidade brasileira, tanto quanto Peleg reside no exterior.
O art. 835 do Código de Processo Civil impõe ao estrangeiro ou ao nacional residente no exterior como condição de procedibilidade, para que possa demandar, a prestação de caução suficiente destinada à cobertura de eventual sucumbência, caso não possua bens de raiz em território nacional.
Bem por isso foi determinado aos autores que trouxessem para os autos comprovação de que seriam titulares de bem ou bens imóveis no país, ou adotassem a solução preconizada na legislação processual civil com o aparelhamento de medida cautelar nominada e específica para a fixação da caução suficiente exigida pela lei vigente.
Atendendo ao comando, o coautor José Fernando demonstrou ser titular de domínio sobre imóvel residencial localizado nesta Capital (fls. 146/147), preenchendo assim a condição de procedibilidade exigida.
Já o coautor Peleg se quedou inerte, não só deixando incomprovada a propriedade sobre qualquer bem, como também não providenciando o ajuizamento ainda que em sede incidental, embora a providência coubesse já como medida premonitória, da ação cautelar de caução (arts. 826 a 838 do Código de Processo Civil).
Não se pode negar a possibilidade de cúmulo objetivo e também cúmulo subjetivo de ações, o que permite o ajuizamento pelos autores, em litisconsórcio facultativo, o ajuizamento de demanda em face de réu comum com fundamento nos mesmos fatos, para eventual atendimento dos pedidos formulados em favor de cada um deles.
A cumulação subjetiva, na espécie, é facultativa, já que o acolhimento ou rejeição de pedido ou pedidos formulados por um dos litigantes não interfere, necessariamente, na decisão a ser proferida em relação ao outro demandante.
O coautor Peleg ? estrangeiro residente em definitivo no exterior (Suíça) e sem bens de raiz localizados em território nacional, repita-se ? deixou de dar atendimento a exigência legal que constitui, como se chegou a alertar de forma expressa nos autos, condição de procedibilidade da demanda.
Sem a prestação de caução na forma prevista na legislação, e sem demonstração de titularidade de domínio sobre bem imóvel, o feito deve ser extinto sem resolução do mérito relativamente ao coautor Peleg, com fundamento no que dispõe o art. 267, inc. IV, do Código de Processo Civil, seguindo o exame do mérito tão-somente em relação ao coautor José Fernando.
Os autos versam sobre uma ação de reparação de danos de ordem material e também moral que os autores dizem ter suportado em razão de furto de bens a eles pertencentes, e que se encontravam no interior de veículo por eles locado e que foi deixado estacionado no interior do estacionamento réu, ocorrido em dia e hora não apurados, no período entre o dia 22 de agosto de 2010, às 15:34 horas, e 24 de agosto de 2010, por volta de 16:30 horas.
Consta da inicial que o veículo foi deixado regularmente estacionado durante o período acima referido, enquanto o coautor José Fernando, juntamente com Peleg, encetava viagem aérea.
Retornando das viagem, ao buscar a retirada do veículo referido, constatou a ocorrência de violação do automóvel, com o furto de bens de sua propriedade, e também de acessórios do carro.
Procurando pelo responsável pelo estacionamento, deste ouviu que providenciasse a elaboração de boletim de ocorrência, o que foi feito (fls. 13/14), apresentando à ré a lista discriminativa do conteúdo da bagagem que teria sido subtraída, bem como os valores dos bens nela contidos (fls. 22 e 23/25).
De pronto há que se deixar consignado que a ré não põe em dúvida a ocorrência do sinistro (arrombamento do veículo e o furto), colocando em debate, unicamente, a efetiva existência e subtração dos bens indicados pelos autores, bem como os valores pretendidos para ressarcimento do prejuízo que o coautor José Fernando, único em relação ao qual prossegue a demanda, diz haver suportado.
E na parte em que controverte acerca da questão posta, nesse limite, argumenta com vantagem a ré.
Por iniciativa do Juízo, e não do próprio interessado, veio para os autos informação documental prestada pela locadora do veículo que se encontrava locado aos demandantes na ocasião dos fatos, relativa aos prejuízos ocorridos no veículo mencionado na inicial.
Tal informação dá conta do pagamento, por parte do autor José Fernando, do valor necessário à indenização pela subtração do estepe e do reparo do dano produzido pelo arrombamento da fechadura do automóvel, tudo no montante de R$ 700,00 (setecentos reais), como se vê dos documentos juntados a fls. 159/161.
Esse é, basicamente, o único valor passível de ressarcimento, vez que único dano emergente dos fatos que restou comprovado.
O mais dos prejuízos ditos suportados como consequência dos fatos relatados na inicial e cujo ressarcimento é pretendido nos autos, com o devido respeito, e a despeito do esforço despendido pelo patrono dos demandantes, não encontra qualquer respaldo na prova produzida.
A afirmação feita no sentido de que os autores não teriam como comprovar a aquisição dos bens cujas subtrações dizem ter ocorrido na ocasião, já que seriam bens cujas aquisições não contariam com espelho em documentação fiscal (notas-fiscais faturas, recibos etc.), com o devido respeito fere a lógica.
Não há país ? ao menos conhecido por este julgador ? que não cuide do controle dos negócios realizados em seu território, uma vez que não há Estado que não tenha que buscar seu sustento econômico, para manutenção da própria administração e serviços públicos, na tributação incidente sobre os diversos tipos de transações negociais sujeitas à sua legislação fiscal.
Tal controle se dá mediante emissão de documentação fiscal que espelhe o negócio realizado, tenha o documento emitido o nome que se lhe quiser atribuir.
Também não se ajusta à lógica, exatamente, a afirmação feita na inicial no sentido de que seria indevida ou exagerada a pretensão da ré no sentido da comprovação dos valores dos bens cujas perdas foram reclamadas, tampouco a alegação de que a ré estaria pondo em dúvida a honestidade do pedido.
Afinal, aqueles valores poderiam ser demonstrados até mesmo mediante apresentação de catálogos, e não necessariamente de documentos fiscais, método empregado, aliás, pela Secretaria da Receita Federal/Polícia Federal no serviço aduaneiro, o que não consta tenha sido objeto de cogitação dos autores.
Se a ré está obrigada a ressarcir os prejuízos a que der causa, e não consta tenha ela exposto ânimo em sentido diverso, esse ressarcimento deve se dar exatamente pelo montante do prejuízo efetivamente apurado, e não por aquele declinado de forma singela, e manifestamente incomprovado, tal qual pretendido nos autos.
A exigência, portanto, nada tem de indevida como apregoa a inicial, mas se conforma ao princípio da indenização justa a que se deve limitar a reparação do dano.
A falta de lógica, com o devido respeito, não se limita às questões acima postas.
Há que se considerar, também, o fato de que os autores ? segundo constou de depoimento de testemunha por eles arrolada embora fato não declinado de modo expresso na inicial ? teriam deixado o veículo no estacionamento da ré logo depois de desembarcarem de viagem que teve como ponto de partida a Suíça, para se dirigirem ao sul do país, onde teriam visitado clientes.
Ora, o coautor José Fernando, segundo consta dos autos e é admitido expressamente pela testemunha (fls. 194), é proprietário de imóvel localizado nesta Capital e que se encontrava desocupado e devidamente mobiliado.
Não se concebe por qual razão, portanto, não teriam os autores ocupado o imóvel de propriedade de José Fernando.
Ainda que se admitisse que os autores, por razões desconhecidas, pretendessem hospedagem em estabelecimento hoteleiro em lugar da ocupação daquele imóvel, ainda assim não conservaria a lógica a narrativa original.
Em momento algum é declinada a razão pela qual os viajantes não teriam se acomodado previamente em estabelecimento hoteleiro, para em seguida encetarem a viagem de negócios que dizem ter promovido (e que também não foi comprovada, anote-se), para abandonarem a substanciosa bagagem no interior do veículo locado, estacionado por dois (2) dias no local do furto.
Pior, à vista destes fatos não há como se ajustar à lógica a suposição de que os autores teriam viajado durante dois (2) dias para o Sul do país sem que estivessem acompanhados de sua bagagem, que estaria abandonada no interior do veículo estacionado no estabelecimento da ré!
Nesse passo insta consignar, outrossim, que pouco ou nada acrescenta a comprovação do elevado padrão de vida dos autores, já que a indenização se limita ao prejuízo comprovado, seja ele pretendido por cidadão melhor aquinhoado pela sorte, ou não.
Anoto, por fim, que embora o fato se insira na senda do direito do consumidor, na espécie não há como se aplicar o princípio da inversão do ônus da prova inscrito no inc. VIII do art. 6º da Lei nº 8.078/90, uma vez que dele acabaria resultando a imposição, à ré, de obrigação de produção de prova negativa, o que não se mostra razoável.
Não há como se determinar a indenização pretendida, portanto, ante a absoluta ausência de prova do efetivo prejuízo, salvo quanto ao prejuízo relativo ao veículo, ressarcido pelo coautor José Fernando, tal como já colocado acima.
A mesma sorte deve seguir a pretensão à indenização pelos sugeridos danos extrapatrimoniais.
A ré, em momento algum, se recusou a ressarcir eventual prejuízo reclamado em razão do evento, limitando-se ao pedido de comprovação dos danos, o que nada tem de irrazoável, injusto ou exacerbado.
Pelo contrário, aliás, o que se vê das mensagens eletrônicas trazidas com a inicial é que a ré se dispôs a tal ressarcimento, buscando tão-somente a indicação precisa dos prejuízos, o que os autores visivelmente não se dispuseram a promover, preferindo lançar sponte propria valores aparentemente irreais e incomprovados para os bens supostamente contidos na bagagem.
No que se refere ao importante compromisso maçônico indicado na inicial, também mencionado pela testemunha inquirida, não há, igualmente, qualquer comprovação de sua realização, menos ainda de convite ao qual estaria atendendo o coautor Peleg, valendo ressaltar, nesse particular, que em relação a ele já se decidiu acima que o feito deve ser extinto sem resolução do mérito.
A ocorrência, por outro lado, nada tem que revele imposição de sofrimento, humilhação, ou constrangimento exacerbado, sendo fato indesejável mas absolutamente corriqueiro, infelizmente, ao qual sujeito qualquer cidadão em qualquer parte do planeta, bem por isso incapaz de ultrapassar os lindes do mero aborrecimento, que, embora compreensível, não comporta ressarcimento.
A procedência do pedido, portanto, se resume ao valor pago por José Fernando à empresa Localiza Rent a Car S/A, incomprovado o prejuízo reclamado, quanto ao mais.
Posto isso JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por JOSÉ FERNANDO BUSSOLINI DI TRANI na presente ação indenizatória de reparação e indenização por danos morais e materiais [sic] que promove, juntamente com Peleg Amir, em face de CONCESSIONÁRIA DO AEROPORTO DE CONGONHAS S/A ? ESTACIONAMENTO SAOPARKING, e o faço para: a) CONDENAR a ré no pagamento da quantia de R$ 700,00 (setecentos reais) a título de ressarcimento da quantia paga pelo coautor José Fernando à empresa Localiza Rent a Car S/A, no montante de R$ 700,00 (setecentos reais), quantia essa que deverá ser acrescida de correção monetária a contar do efetivo desembolso comprovado nos autos (fls. 156/172), e juros de mora à razão legal (1% a.m.) a contar da citação da ré, tudo até efetivo pagamento, improcedente quanto ao mais pedido; e b) dar por improcedente o pedido formulado quanto ao ressarcimento dos alegados danos extrapatrimoniais, razão pela qual JULGO EXTINTO o processo em relação a esse autor, com resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil; e c) JULGAR CARECEDOR DA AÇÃO o coautor PELEG AMIR, uma vez não satisfeita condição de procedibilidade estabelecida na legislação (art. 826 e seguintes do C.P.C.), com isso ausente condição para instauração e desenvolvimento válido e regular do processo, na forma do que dispõe o art. 267, inc. IV, do Código de Rito Civil.
Sucumbentes na maior parte do pedido, arcarão os autores com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro, com fundamento no disposto no art. 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil, no montante de R$ 1.000,00 (hum mil reais), verbas estas que serão acrescidas de correção monetária na forma do que dispõe a Lei nº 6.899/81.

P. R. I. C.
São Paulo, 18 de junho de 2014.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
