

SENTENÇA

Processo nº:002.10.001091-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Wagner Francisco das Chagas
Requerido:Fernanda Pece



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em quarta-feira, 18 de agosto de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


WAGNER FRANCISCO DAS CHAGAS move ação de reparação de danos causados em razão de acidente de veículo, em face de FERNANDA PECE, alegando que em outubro de 2009, trafegava com sua moto, quando colidiu com o veículo da ré, que cruzou a rua, na sua frente, sem nenhuma sinalização. Alega ter sofrido lesões físicas, no pé esquerdo e dedo da mão esquerda, o que o impediu de trabalhar por seis dias, deixando de ganhar a quantia de R$ 244,98. Alega que a moto sofreu danos, com conserto estimado em R$ 874,35. Alega responsabilidade da ré pelo acidente pois parou seu veículo atravessado na rua, sem qualquer sinalização, provocando colisão contra a parte traseira do seu veículo. Pede condenação da ré no pagamento da quantia de R$ 1.119,33.

Deferida a gratuidade processual. Regularmente citada, a ré ofereceu defesa alegando, preliminarmente, ilegitimidade ativa. No mérito, alega que foi o autor quem ocasionou a colisão, ao dirigir com imprudência, negligência e imperícia, porque dirigia em alta velocidade e porque a ré estava convergindo para adentrar no prédio onde mora e o autor colidiu contra a lateral direita traseira do veículo. Alega que as fotos juntadas, provam que nenhum dano ocorreu no veículo e impugna os valores pretendidos. Pede improcedência. Houve réplica.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, tendo em vista que as partes se desinteressaram pela produção de outras provas, deixando de arrolar previamente testemunhas, descumprindo a regra do artigo 276, do Código de Processo Civil. 

Há legitimidade ativa, haja vista que, embora o autor não seja o proprietário do veículo, ele o dirigia no momento do acidente e responsabilizou-se pelo pagamento do conserto. Além disso, alegou ter sofrido danos, vez que ficou impossibilitado de trabalhar. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.

No mérito, a questão posta nos autos se resolve mediante a aplicação da regra do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, que prevê:

"Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quando o fato constitutivo do seu direito."

Trata-se de reparação de danos causados em acidente de veículo. Na petição inicial, o autor alega que colidiu na traseira do veículo da ré. No boletim de ocorrência, afirma que a colisão ocorreu na lateral do veículo. Sendo verdadeira a primeira versão, há presunção de culpa do réu, porque teria colidido contra a traseira de veículo que seguia à sua frente, sem guardar distância necessária e sem atentar para o fluxo do tráfego. Sendo verdadeira a segunda versão, o autor deveria provar a dinâmica do acidente e a responsabilidade da ré pelo acidente. No entanto, não foram produzidas provas acerca dos fatos alegados pelo autor e estes foram negados pela ré. Nessas condições, não há que se falar em responsabilidade civil ou dever de indenizar.

As demais questões arguidas pelas partes ficam prejudicadas.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Sendo o autor beneficiário da gratuidade processual, aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de agosto de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
