

Em 17 de julho de 2014 de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0001826-46.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Data da Audiência:07/07/2014 às 14:30h
Requerente:MARTA DA SILVA
Requerido:CARDIF DO BRASIL SEGUROS E GARANTIAS S/ACARDIF DO BRASIL SEGUROS E GARANTIAS S/A



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

Curvando-me ao entendimento sedimentado no E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e também àquele consubstanciado no julgado abaixo transcrito do E. Superior Tribunal de Justiça, melhor estudando a matéria, reformulo posicionamento anterior e julgo esta ação parcialmente procedente.
A relação entre as partes é de consumo.
Incontroverso está nos autos a contratação de seguro (fls. 10/11) pela Autora junto á Ré, no ato da compra do aparelho celular LG L4 II Dual PTO, com garantia estendida, cuja vigência se estenderia até 21/08/2015 (fls. 09), pelo valor de R$ 49,00.
Do mesmo modo, de acordo com Boletim de Ocorrência lavrado em 17/02/2014, comunica a Autora, sob as penas da lei (cometimento do delito de falsa comunicação de crime) o furto de seu aparelho celular.
Pese a previsão de cláusula 1 ? C de contrato de fls. 10/11 ("Para efeito deste seguro, só estará coberto o Furto Qualificado, com destruição ou arrombamento de obstáculo à subtração da coisa, desde que tenham sido deixados vestígios materiais inequívocos ou tenha sido constatado através de inquérito policial. Não se enquadram neste seguro e não estarão cobertos por ele quaisquer outras formas de furto, quais sejam: furto simples, entendendo-se como tal aquele cometido sem emprego de violência e que não tenha deixada vestígio, furto com abuso de confiança, ou mediante fraude ou destreza, com emprego de chave falsa, ou mediante concurso de duas ou mais pessoas."), a Autora deve receber a indenização securitária (observada a franquia imposta no contrato).
Não me parece plausível a exigência de que o consumidor possua claramente as noções dos termos jurídicos empregados, com a capacidade de distinção do que realmente está coberto pelo seguro contratado.
No caso concreto, a consumidora encontra-se em posição de vulnerabilidade técnica, tutelada, assim, pelo Código de Defesa do Consumidor.
A realização da venda de seguros da Ré por funcionários de um Supermercado (Carrefour) no ato da compra de aparelhos celulares, não permite a ideia de que os mesmos estejam devidamente treinandos para instruir claramente os consumidores do seguro do quê efetivamente estão adquirindo. Caberia à Ré provar nos autos (e isso não fez) que o preposto que realizou a venda do seguro à consumidora explicou-lhe claramente o teor das exclusões contratuais, inclusive no quê consistem as formas qualificadas dos delitos de furto e roubo.
De se concluir que, de fato, houve mácula ao disposto no artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido, já se posicionou o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do Recurso Especial de nº 1.293.006 ? SP, em figurou como Relator o Ministro Massami Ueda em 21 de junho de 2012: "RECURSO ESPECIAL - CONTRATO DE SEGURO - RELAÇÃO DE CONSUMO - CLÁUSULA LIMITATIVA - OCORRÊNCIA DE FURTO QUALIFICADO - ABUSIVIDADE - IDENTIFICAÇÃO, NA ESPÉCIE - VIOLAÇÃO AO DIREITO DE INFORMAÇÃO AO CONSUMIDOR - RECURSO ESPECIAL PROVIDO. I - Não há omissão no aresto a quo, tendo sido analisadas as matérias relevantes para solução da controvérsia. II - A relação jurídica  estabelecida entre as partes é de consumo e, portanto, impõe-se que seu exame seja realizado dentro do microssistema protetivo instituído pelo Código de Defesa do Consumidor, observando-se a vulnerabilidade material e a hipossuficiência processual do consumidor. III - A circunstância de o risco segurado ser limitado aos casos de furto qualificado exige, de plano, conhecimentos do aderente quanto às diferenças entre uma e outra espécie de furto, conhecimento esse que, em razão da sua vulnerabilidade, presumidamente o consumidor não possui, ensejando-se, por isso, o reconhecimento da falha no dever geral de informação, o qual constitui, é certo, direito básico do consumidor, nos termos do artigo 6º, inciso III, do CDC. IV - A condição exigida para cobertura do sinistro - ocorrência de furto qualificado - por si só, apresenta conceituação específica da legislação penal, cujo próprio meio técnico-jurídico possui dificuldades para conceituá-lo, o que denota sua abusividade. Precedente da eg. Quarta Turma. V - Recurso especial provido." (grifos meus)

Do mesmo modo, posicionamento da 33ª Câmara do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no julgamento do recurso de apelação com revisão de nº 0024128-38.2004.8.26.0554, em que figurou como Relator o Desembargador Carlos Nunes, em 25 de novembro de 2013: "BEM MÓVEL SEGURO PATRIMONIAL. Autora que teve o seu aparelho celular furtado Negativa de cobertura por parte da seguradora ré, sob o argumento de que o contrato não acobertaria o furto simples. Falta de explicitação dos termos contratuais por parte da seguradora. Dever de informação. Violação aos ditames do Código de Defesa do Consumido - Cabe à seguradora o ônus de demonstrar a adequada informação sobre os termos e cláusulas da avença, especialmente quanto às cláusulas restritivas Indenização securitária devida. Dever de indenizar. Contrato que deve ser interpretado de forma favorável ao consumidor - Lucros cessantes. Ausência de comprovação. Apelada que sequer aponta a origem dos propalados danos. Recurso parcialmente provido, unicamente para o fim de excluir a indenização por lucros cessantes, repartidos os ônus sucumbenciais [...] Deste modo, deve ser afastada a cláusula do contrato que restringia a cobertura às hipóteses de roubo e furto qualificado, sendo devida a indenização em razão do furto simples sofrido pela autora. É que, sendo a relação de consumo, inverte-se o ônus da prova, razão pela qual as corrés deveriam ter demonstrado que forneceram à consumidora todos os dados concernentes à avença, especialmente quanto às cláusulas restritivas de seu direito, previamente à data do sinistro, o que não ocorreu. Com efeito, e de modo geral, quem assina um contrato de seguro supõe que terá cobertura completa da seguradora. A consumidora, assim, tinha uma expectativa de estar protegendo o bem e, como pessoa leiga, não é crível que possa distinguir entre as modalidades de crime. É claro que, se houvesse prova de que o contrato tivesse sido explicado detalhadamente à consumidora, sobretudo os riscos cobertos e os riscos excluídos, com a devida distinção sobre a única forma coberta de furto, isto é, a qualificada com destruição ou rompimento de obstáculos, teria inteira razão a seguradora. Ocorre que é um dos direitos básicos do consumidor a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem (art. 6º, inciso III, do CDC). Pelo que se conclui dos autos, ofereceu-se ao consumidor um seguro contra roubo e furto qualificado, sem qualquer especificação ou explicação. É duvidoso que o consumidor pudesse distinguir entre roubo e furto e, ademais, soubesse o que é furto qualificado. É mais do que razoável concluir que a pessoa leiga suponha que, celebrado o contrato, esteja garantida contra a perda do bem, por roubo e furto, independentemente de sua qualificação jurídica. [...]"
Isto posto, com fulcro no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, declaro nula de pleno direito a cláusula 1 ? C do contrato de seguro do aparelho celular (fls. 10/11) que condiciona o pagamento do prêmio apenas a hipóteses de ocorrência de furto qualificado com destruição ou rompimento de obstáculo, para condenar a Ré a pagar à Autora o valor de R$ 400,00 [valor do celular (R$ 509,00) com o desconto da franquia (cláusula 5.2 do contrato de fls. 10/11 - 20% do valor do celular ? R$ 101,80) que totalizaria a quantia de R$ 407,20, contudo, foi requerido pela Autora somente o pagamento de R$ 400,00] corrigidos monetariamente e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde o ilícito contratual (fevereiro de 2014).

Resta a discussão dos danos morais.
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009).
No caso concreto, não há prova de que a Autora tenha experimentado danos outros além da natural frustração decorrente dos fatos narrados na inicial, concernente na negativa da Ré no pagamento do prêmio do seguro contratado (inadimplemento contratual puro e simples).

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a pagar à Autora o valor de R$ 400,00 [valor do celular (R$ 509,00) com o desconto da franquia (cláusula 5.2 do contrato de fls. 10/11 - 20% do valor do celular ? R$ 101,80) que totalizaria a quantia de R$ 407,20, contudo, foi requerido pela Autora somente o pagamento de R$ 400,00] corrigidos monetariamente e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde o ilícito contratual (fevereiro de 2014).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 224,80 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.

P.I.C.
São Paulo, 17 de julho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
