

SENTENÇA


Reclamação:0001134-56.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida da Silva
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição (Extra)

VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia do(a) requerido(a), na medida em que, conquanto regularmente intimado(a), não se fez presente em audiência por quem o(a) representasse.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, despontando a veracidade das alegações feitas pelo(a) autor(a).
A ausência do(a) réu(é) importou em aquiescência tácita ao pedido. O(a) réu(é) não se interessou com sua sorte no processo, deixando de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial, tornando-os incontroversos.
Entre as partes, denota-se com nitidez os contornos da relação de consumo: o(a) autor(a), como consumidor(a); o(a) réu(é), como fornecedor(a). Certa, portanto, a incidência do Código de Defesa do Consumidor para o desate da lide posta e, no caso em apreço.
E quanto a ocorrência de danos morais, é certa. Irrefutável que o(a) autor(a), buscando apenas a troca do produto pelo(a) réu(é), envolveu-se em celeuma junto ao caixa do supermercado, sendo acusada de haver retirado um produto a mais e não registrado no caixa para pagamento, fato este que expôs a parte autora a situação vexatória perante terceiros que ali também efetuavam suas compras, o que extrapola o mero aborrecimento.
Há de se ressaltar que a parte requerida deixou de comparecer à audiência para qual foi devidamente citada e intimada, deixando de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial, tornando-os incontroversos.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.000,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 1.000,00, a título de reparação por danos morais, que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela do TJSP, acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, a partir da data de hoje.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 
São Paulo, 08 de maio de 2014

ASSINADO DIGITALMENTE

RENATA SCUDELER NEGRATO
Juiz(a) de Direito
