

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 20 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:0001595-61.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Manoel Inácio Junqueira Neto
Requerido:Signus Multimarcas Comércio de Automóveis Ltda.





Vistos.

MANOEL INÁCIO JUNQUEIRA NETO ajuizou a presente  ação  de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais  contra SIGNUS MULTIMARCAS COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA, alegando  ter vendido o veículo descrito na inicial para empresa ré em outrubro/2007, tendo assinado autorização para transferência. Ocorre que, o réu não fez a transferência, tendo vendido o automóvel para terceiro, o qual também não transferiu. Recebeu autuações e multas, tendo sido inscrito na dívida ativa do Estado, sofrendo prejuízos morais. Pleiteou obrigação de fazer para que a ré proceda à transferência do veículo para o nome do comprador, o pagamento dos débitos ocorridos após a venda, indenização por danos morais e expedição de ofícios para os órgãos Estaduais para fins de suspensão de cobranças de débitos e de registros em sua CNH.

Em contestação, (fls. 34/38), a ré suscitou preliminar e  no mais  rechaçou as alegações da inicial , a qual foi reiterada em réplica (fls. 52/56).

É o Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A preliminar suscitada deve ser afastada, pois não há prova da existência da arbitragem mencionada.

A ação  MERECE prosperar em parte.
 
De fato, a requerida adquiriu o veículo em tela junto ao requerente na negociação referida nos autos. Não há qualquer demonstração de que o estabelecimento réu se encontra fechado, pelo que deve responder pela lide em questão.

A ré não nega os fatos nem sua responsabilidade. A autorização da transferência foi assinada pelo autor em favor da ré (fls. 14).

O pedido de bloqueio do veiculo também foi feito junto ao DETRAN (fls. 16).

A autuação, multas e lançamento do IPVA em nome do autor, na dívida ativa do Estado,  também estão comprovadas nos autos (fls. 18/22).

Quanto a dívida que recaía sobre o bem, a ré assumiu a mesma quando do contrato (fls. 15), não podendo se servir disso para fugir à sua responsabilidade.

A propriedade do veículo já se efetiva quando da tradição, impondo ao proprietário novo a obrigação de efetivar o registro (TJMS.Apel Civil.2006.021.012-8.Itaporã.Rel Des Hamilton Carli).

Assim sendo, deverá a ré proceder à transferência do veículo e, também, arcar com os prejuízos morais sofridos pelo autor, além dos materiais.

Quanto  expedição de ofício aos órgãos públicos, deve ser indeferido eis que não figuram como parte na presente ação.

Quanto aos pedidos de litigância de má-fé, não devem ser acolhidos pois as partes não ultrapassaram os limites da discussão jurídica.

DISPOSITIVO


Isto posto, JULGO PROCEDENTE  EM PARTE  a ação para CONDENAR a requerida proceder a obrigação de fazer consistente na transferência do veículo para seu nome ou do comprador no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada a  60 (sessenta) dias,  oficiando-se . CONDENO a requerida    ao pagamento dos débitos referentes ao veículo a contar da data da venda do mesmo pelo autor para a ré , o que será apurado em execução. 

CONDENO a ré,  ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) em beneficio do autor à titulo de danos morais,  acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação

CONDENO a requerida ainda, ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios  de 10% sobre o valor da condenação, deixando de condenar o autor em partes proporcionais por ter decaído de parte mínima, nos termos do artigo 21, parágrafo único do Código de Processo Civil.

P.R.I. São Paulo, 20 de setembro de 2011.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
