

SENTENÇA

Processo nº:0001870-57.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alexandre Casal de Rey Lopes
Requerido:Flextronics Internacional Tecnologia Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



VISTOS.


Dispensado o relatório na forma do art. 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

De início, como a hipótese versa sobre responsabilidade por vício do produto, há que se definir quem tem ? em tese ? essa responsabilidade, sendo de se consignar, desde logo, que a corré FLEXTRONICS INTERNACIONAL TECNOLOGIA LTDA. não a possui, razão pelo que deve ser excluída da lide. 
Afirma-se isso porque, como se extrai do art. 18, caput, do Código de Defesa do Consumidor, os fornecedores devem responder pelos vícios de qualidade ou quantidade, ao passo que, nos termos do art. 3º do referido Código, fornecedor é quem desenvolve atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produto.
Nesse diapasão, no caso concreto, o autor adquiriu a impressora junto à corré KALUNGA COM. E IND. GRÁFICA LTDA., que foi fabricada pela corré HEWETT PACKAR BRASIL LTDA., de modo que somente essas duas pessoas jurídicas podem responder pela pretensão, já que a corré FLEXTRONICS somente ingressou na relação depois, quando já constatado o suposto vício, que deixou de sanar.
No mais, as demais rés têm legitimidade para figurarem no polo passivo da ação, já que a responsabilidade é solidária, nos termos do art. 18, caput, CDC, e ambas as requeridas qualificáveis como fornecedoras. Ou seja, tanto o comerciante quanto o fabricante respondem pelo vício apontado na inicial (hipótese de vício de qualidade que torna o produto inadequado ao fim a que se destina).
No mérito, verifica-se que restou incontroverso nos autos que o produto em questão apresentou defeito, que não foi reparado como determina a lei consumerista, razão pela qual faz jus o autor ao reembolso do valor pago, nos termos do artigo 18, § 1º, inciso II, do CDC.
A par disso, o pedido de indenização por danos morais não pode prosperar porquanto não comprovada efetiva lesão aos direitos da personalidade do autor que seja apta a legitimar o acolhimento desta pretensão.
É que tal indenização pressupõe a ocorrência de abalo à moral ou imagem que acarrete considerável e injusto sofrimento ao agredido, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, a ausência de conserto do produto e os atos perpetrados pelas rés, não configuram causas suficientes a impor ao autor intenso sofrimento e aflição capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, do que se extrai que o autor sofreu mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Refletindo esta posição:

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. DIREITO DE AUTOR. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA EM REGRA. SITUAÇÃO EXCEPCIONAL NÃO CARACTERIZADA. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. CAUTELAR DE ANTECIPAÇÃO DE PROVA. EFEITO INTERRUPTIVO. MEDIDA PREPARATÓRIA DE AÇÃO INDENIZATÓRIA. CPC, ARTS. 219 E 846. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
I - O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais.
II - Na sistemática do Código de Processo Civil de 1973, a cautelar de antecipação de prova interrompe a prescrição quando se tratar de medida preparatória de outra ação, tornando inaplicável, nesses casos, o verbete sumular nº 154/STF, editado sob a égide do CPC/1939. (STJ ? REsp 202564 / RJ - RECURSO ESPECIAL 1999/0007836-5 Relator(a) Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA (1088) - Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA - Data do Julgamento 02/08/2001 Data da Publicação/Fonte DJ 01/10/2001, p. 220, RDR, vol. 21, p. 386 - RSTJ volume 152 p. 392 - RT vol. 798 p. 213).
Referido entendimento foi sedimentado ainda no enunciado nº 52 do II Fórum de Juizados Especiais do Estado de SP: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral. 
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo EXTINTO o feito, sem análise do mérito, relativamente à corré FLEXTRONICS INTERNACIONAL TECNOLOGIA LTDA., com fundamento no art. 267, VI, do Código de Processo Civil, e PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar as rés KALUNGA COM. E IND. GRÁFICA LTDA. e HEWETT PACKAR BRASIL LTDA, solidariamente, a restituírem ao autor o valor de R$ 349,00, monetariamente corrigido desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Julgo, pois, extinto o feito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei nº 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 19 de julho de 2012.
