

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:0001741-91.2013.8.26.0011
Requerente:Luiz Paulo Iazzetti Santos, CPF 303.667.788-70
Requerido:www.wfones.com
Preposto Sr.:Fernando Baptista Lopes, RG. 46.037.621-4
Data da audiência:29/04/2013 às 16:00h
Aos 29 de abril de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a ré BCash participou da relação de consumo em questão, por isso pode ser responsabilizada, ainda que em tese. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Na verdade, a ré BCash não é mera intermediadora nestes negócios, mas sim age em parceria com os fornecedeores de produto ou serviços no mercado, aumentando inclusive a confiabilidade das transações para os interessados. Segundo o preposto nos disse em audiência, a empresa fornecedora neste caso realmente não existe, embora ele tivesse também informado que a ré BCash analisa o cadastro de seus parceiros antes de divulgar produtos no mercado. Assim, devemos concluir que a empresa ré concorreu para o evento danoso em questão, pois está certo que neste cao não houve diligência de sua parte quanto à verificação das informações da regularidade da outra empresa. Assim, não há de se falar em responsabilidade exclusiva de terceiro, nos termos do art. 14, §3º do CDC, razão pela qual razoável que a ré em questão devolva ao autor o valor que ele pagou pelo produto, produto este que não lhe foi entregue, e ainda repare os aborrecimentos que lhe foram causados, já que ele foi vítima de um golpe em decorrência da sua desídia. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a três vezes o valor do produto, ou seja, R$ 957,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução do mérito em relação à corré www.wfones. com, nos termos do art. 267, VIII, do CPC e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar a corré BCASH a pagar ao autor a quantia de R$ 319,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (novembro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Condeno ainda a ré BCASH a pagar ao autor a quantia de R$ 957,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)
Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
