

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001143-52.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Rubens Cristofani Junior
Requerido:Camburi Imoveis e Administração Ltda ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evaristo Souza da Silva

Vistos.

Autos n° 1143-52.2013

Vistos.

Trata-se de ação de ação consignatória de acessórios da locação (chaves). Alega a parte autora que entabulou contrato de locação comercial com a parte requerida e que, não mais desejando a continuidade da locação, a notificou para que a relação jurídica fosse encerrada. Apesar disso, a parte requerida se negou a receber os aluguéis e as chaves devidos. Juntou documentos (fls. 13/27).

Efetuado o depósito do valor e das chaves indicados na inicial (fls. 31/33), a parte requerida foi ingressou no feito e pleiteou o levantamento das chaves, o que foi deferido (fls. 37).

Em contestação (fls. 47/57) alegou que não foi notificado sobre o interesse da locatária em denunciar o contrato; não se recusou a receber o valor e chaves indicados, apesar de a quantia depositada ser insuficiente para a quitação do débito. Em preliminar, pleiteou a extinção do feito, ante a ausência de documento imprescindível à propositura da demanda. No mérito, consoante os argumentos apresentados, a improcedência do pedido. 

Também apresentou reconvenção na qual pleiteou o recebimento da multa contratual e dos aluguéis e acessórios devidos até a data em que as chaves foram colocadas à sua disposição (fls. 58/64). Juntou documentos (fls. 65/66).

Contestação à reconvenção (fls. 71/76), momento em que em que afirmou ser incabível a reconvenção, motivo pelo qual pleiteou sua extinção. No mérito, a improcedência do pedido, uma vez que o valor pleiteado é superior ao realmente devido. 

Réplica (fls. 77/94).

Depósito realizado (fls. 101).

Instadas (fls. 103), a parte requerida postulou a produção de prova oral e documental (fls. 107), enquanto a parte autora pleiteou a prova oral (fls. 106).

Audiência de conciliação infrutífera (fls. 118 e 125).

É o relatório.

Fundamento.

Passo ao imediato julgamento do feito, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que os fatos já estão devidamente demonstrados pelos documentos juntados, remanescendo, apenas, questões de direito.

Saliento que a prova oral inicialmente pleiteada seria apta ao fim colimado.

Isso porque não se permite a realização de denúncia oral ou comprovada apenas por testemunhas, devendo a respectiva notificação ocorrer por meio escrito. É o que se depreende da análise dos artigos 6°, 13, 57 e 58, IV, todos da Lei 8.245/91.
Nesse sentido:

"Art. 46:5. Não vale a notificação comprovada apenas por testemunhas (RT 612/139)" (Negrão, Theotônio, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, 42ª ed., Saraiva, São Paulo, 2010, p. 1549).

Por isso, não que se cogitar de qualquer cerceamento de defesa. 

Assim, passo ao julgamento do feito.

DAS PRELIMINARES 

DA AÇÃO PRINCIPAL

Ao contrário do que sustentado, a parte autora apresentou os documentos indispensáveis para a propositura da demanda. Se a pretensão será ou não acolhida consoante as provas produzidas ? documentos juntados ? é questão atinente ao mérito e que será analisada no momento oportuno.

Por isso, rejeito a preliminar.

DA RECONVENÇÃO.

A preliminar não se sustenta.

Isso porque há expressa autorização legal para a apresentação de pedido reconvencional em sede de consignação, nos termos do artigo 67, VI, da Lei de Locações.

Assim, rejeito a preliminar.

MÉRITO.

DA AÇÃO PRINCIPAL.

Desde já saliento que a análise judicial nesta demanda estará limitada à pretensão inicialmente apresentada, de modo que questões relativas à multa, às obras de reparo e às benfeitorias, por extrapolarem os limites iniciais, não serão aqui apreciadas.

No mais, os pedidos são improcedentes nesta ação consignatória.

Pelos documentos juntados aos autos, verifico que não houve recusa da parte requerida em receber os aluguéis devidos.

Com efeito, a parte autora não notificou a parte requerida sobre a pretensão em não prosseguir com o contrato. Não há um único documento que comprove ter a parte autora notificado a parte requerida, denunciando o contrato. 

Veja que a parte autora apresentou estratégia equivocada ao pretender provar a notificação por prova oral, o que, como acima consignado, não é admitido.

Dessa forma, não haveria condições de a parte requerida recusar o recebimento dos aluguéis e das chaves se não sabia sobre a denúncia realizada.

Tanto isso é verdade que a partir do momento em que teve conhecimento dos fatos ? com seu ingresso no feito -, a parte requerida recebeu as chaves e apresentou contestação, oportunidade em que asseverou ser insuficiente o depósito realizado.

Nesse sentido, deve ser considerada realizada a notificação na data em que a parte requerida ingressou no feito (20/02/2013), data em que comprovada e efetivamente teve ciência dos fatos, oportunidade em que já retirou as chaves (fls. 44).

Assim, considerando-se a ausência de notificação quanto à denúncia contratual, de modo que o simples depósito das chaves sem prévia ciência ao locador é incapaz de fazer cessar as obrigações decorrentes do vínculo obrigacional, e que as chaves foram recebidas pelo locador somente em 20/02/2013, entendo, com a devida vênia aos pensamentos em sentidos opostos, que a parte autora está obrigada ao pagamento dos aluguéis e dos acessórios até a data em que a parte requerida teve ciência do depósito e pôde retirar as chaves, inclusive imitindo-se na posse do imóvel, uma vez que antes de aludido marco não há que se falar em mora da parte requerida. 

Nessa toada, o valor depositado judicialmente é insuficiente para que se possa declarar extinta a obrigação de pagar, pois a parte autora deve quitar o aluguel e os respectivos acessórios até 20/02/2013, data em que a parte requerida pôde imitir-se na posse do bem locado.

Destarte, nestes termos, verifico a absoluta insuficiência dos depósitos realizados, motivo pelo qual a improcedência da consignatória é medida que se impõe, nos precisos termos do artigo 67, V, 'd', da Lei 8245/91.

RECONVENÇÃO.

Os pedidos são procedentes.

Atento ao princípio da correlação entre pedido e sentença (adstrição ao pedido), aqui não se analisará questões relacionadas a benfeitorias e indenizações por danos ao imóvel.

No mais, constato que o contrato entabulado entre as partes teria vigência de 11/05/2012 a 10/05/2015 (fls. 14).

Ocorre que em 20/02/213 a parte reconvinte, que não foi anteriormente notificada quanto à denúncia pretendida pela parte reconvinda, imitiu-se na posse do imóvel após a retirada das chaves depositadas, de modo que deve ser considerado que o contrato produziu efeitos até mencionada data.

Assim, a parte reconvinda tem de pagar à parte reconvinte os aluguéis e acessórios devidos até 20/02/2013.

Lado outro, nos termos do artigo 4° da Lei de Locações e da cláusula 8ª do contrato entabulado entre as partes (fls. 16), a multa proporcional equivalente a três aluguéis é devida, pois a parte reconvinda infringiu cláusula contratual (devolução do imóvel antes do prazo estabelecido), apesar de ter se obrigado ao escorreito cumprimento da avença.

Nesse sentido:

2 -  9115198-64.2002.8.26.0000   Apelação Com Revisão     
Relator(a): Felipe Ferreira  
Comarca: Santo André  
Órgão julgador: 26ª Câmara do D.TERCEIRO Grupo (Ext. 2° TAC)  
Data do julgamento: 26/09/2005  
Data de registro: 27/10/2005  
Outros números: 771498700  
Ementa: LOCAÇÃO DE IMÓVEIS. EMBARGOS À EXECUÇÃO. 1. O contrato de locação é título executivo extrajudicial e dispensa a assinatura de duas testemunhas. Inteligência do art. 585, IV, do CPC. 2. Ocorrendo a devolução das chaves antes do término do contrato por prazo determinado, é devida a multa compensatória proporcional. 3. Os honorários advocatícios do contrato destinam-se à purgação da mora, não se confundindo ao sucumbencial, que somente ao juiz cabe fixar. Recurso parcialmente provido.   

Na espécie, considerando-se que a vigência contratual seria por 36 (trinta e seis) meses e que a parte reconvinda permaneceu com o imóvel apenas por 9 (nove) meses (11 de maio de 2012 a 20 de fevereiro de 2013), a multa contratual deve ser calculada sobre os 27 (vinte e sete) meses remanescentes, totalizando o importe de R$ 27.000,00.

Por esses motivos, a procedência dos pedidos apresentados na reconvenção é medida de rigor.

DECIDO.

Ante o exposto:

a) JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da ação consignatória, nos termos do artigo 269, I, do CPC cumulado com artigo 67, V, 'd', da Lei de Locações;

Condeno a parte autora ao pagamento das custas e das despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo, nos termos do artigo 20, §4°, do CPC, em R$ 1.000,00, quantia a ser devidamente atualizada pela tabela prática do TJSP a partir da presente data.

b) JULGO PROCEDENTES os pedidos da ação reconvencional, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para CONDENAR a parte reconvinda ao pagamento em favor da parte reconvinte dos aluguéis e acessórios (IPTU) devidos até 20/02/2013, descontando-se do montante as quantias depositadas judicialmente, assim como ao pagamento da multa contratual no importe de R$ 27.000,00, cujos valores deverão ser atualizados pela tabela prática do TJSP e acrescidos de mora de um por cento ao mês, ambos a partir do ajuizamento da reconvenção.

Condeno a parte reconvinda ao pagamento das custas e das despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo, nos termos do artigo 20, §4°, do CPC, em R$ 1.000,00, quantia a ser devidamente atualizada pela tabela prática do TJSP a partir da presente data.

P. R. I.

São Paulo, 27 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
