

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0001689-35.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Geny dos Santos Dias
Requerido:Metrô - Companhia do Metropolitano de São Paulo



Feito nº 209/2012.


Visto.


GENY DOS SANTOS DIAS, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais contra a COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ, representada nos autos, alegando, em suma, que no dia 24/09/2011, por volta de 12:50 horas, embarcou na estação Tucuruvi para se deslocar até a estação Sacomã e utilizava a escada rolante no sentido ascendente quando a mesma parou de funcionar, causando a queda da autora que bateu as costas na escada; que foi encaminhada ao Hospital do Heliópolis onde foi medica, constatando-se, através de Raio-X, que uma das vértebras da coluna havia trincado; que registrou boletim de ocorrência; que ficou de cama durante um mês, sendo assistida pela filha; que ainda sente dores na coluna; e que suportou dano moral. Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento da indenização por dano moral a ser arbitrada em valor não inferior a 50 (cinquenta) salários mínimos, perfazendo 31.100 reais, bem como ao pagamento de indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte a ser fixada em 300 vezes o valor da passagem, perfazendo 870 reais. Deu à causa o valor de R$ 5.000,00 (fls. 02/16). Juntou documentos (fls. 17/29).
A parte-ré ofereceu contestação requerendo o chamamento da seguradora Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A. No mérito, asseverou que a autora carregava sacolas, desequilibrou-se e caiu na escada rolante que estava subindo; que a escada rolante parou em decorrência da queda da autora; que os usuários são orientados por avisos e por meio de via sonora a utilizar o corrimão; que são entregues manuais aos usuários idosos e portadores de deficiência; que a contestante disponibiliza cooperação no embarque e desembarque de usuários; que o acidente não decorreu não foi causado pela prestação de serviço ineficaz; que houve culpa exclusiva da vítima; que não houve dano moral; que não é objetiva, mas sim subjetiva a responsabilidade das concessionárias de serviço público; que não é cabível a inversão do ônus da prova; e que a ação não procede (fls. 36/53). Juntou documentos (fls. 54/77).
Houve réplica (fls. 83/90).
Vieram-me conclusos. Decido.
Diante da relação de consumo existente entre as partes e atento ao fato de que eventual inserção de fundamento novo na presente lide prejudicaria a celeridade processual, necessária e exigida constitucionalmente, indefiro o requerimento de chamamento ao processo da seguradora (fls. 37/38), e assim procedo com fundamento no artigo 101, inciso II, do CDC e artigo 125, inciso II, do CPC.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, revelando-se desnecessária a produção de provas oral e pericial, pelo que a indefiro (CPC, artigo 130, parte final).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Anoto, de início, que responsabilidade da entidade-ré é objetiva, decorrente da regra do disposto no § 6º do artigo 37 da Constituição Federal, pois a contestante, pessoa jurídica de direito privado prestadora de serviço público, é responsabilizada em razão do risco administrativo.
Assim, a responsabilidade da suplicada não é afastada pelas condutas adotadas para eliminar ou mitigar os acidentes em suas dependências (fls. 39/42), embora seja louvável e elogiável tal postura.
Destarte, a suplicada somente ficaria desobrigada de responder pelas consequências do acidente descrito nos autos caso comprovasse a culpa exclusiva da parte-autora, entretanto, não restou demonstrado que a suplicante estaria na escada rolante sem utilizar o corrimão, aliás, pelo contrário, no relatório juntado às fls. 65 consta que a autora carregava volume/bagagem, mas também consta que ela segurou o corrimão, logo, não há que se falar em culpa exclusiva da usuária.
E considerando que restou incontroverso que a autora caiu na escada rolante e, também, que ela sofreu lesão corporal, restou configurado o dano moral, restando quantificá-lo.
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se por adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida.  Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, arbitro a indenização por danos morais em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
Já a pretensão consistente em compelir a parte-ré ao pagamento da indenização equivalente a 300 vezes o valor da passagem de metrô revela-se inacolhível, seja porque a parte-autora sequer informou se já teria passado pela catraca do metrô para embarcar, e porque o artigo 733, § 1º do Código Civil não possui o alcance apontado no item ?B? de fls. 13.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Indenização por Danos Morais proposta por GENY DOS SANTOS DIAS contra a COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRÔ e, consequentemente, condeno a entidade-ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), incidindo correção monetária (tabela prática do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir desta decisão e até o seu efetivo pagamento (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, I, do CPC).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

P. R. I. C.

São Paulo, 17 de maio de 2012.
