

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0001167-68.2013.8.26.0011
Requerente:Walter Abel Abbott, 235.155.478-78
Adv. Dr(a).:Marcio Alves de Lima, OAB/SP: 325.715
Requerido:VRG ? LINHAS AÉREAS S/A, CNPJ. 07.575.651/0001-59
Preposta Sra.:Márcio Araújo Neves, RG. 30080148
Adv. Dr.:Luiz Carlos de Matos Filho, OAB/SP: 293.589
Data Audiencia:24 de abril de 2013, às 15 horas


Aos 24 de abril de 2013, às 15:29, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. O patrono do autor apresentou petição, esclarecendo que o prejuízo material tem o valor aproximado de R$ 11.221,21. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição, procuração e substabelecimento. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza os serviços em questão de forma habitual e contínua e de maneira a intervier no mercado. Por conseguinte, pondero que a aplicação do CDC não só se limitará à definição da responsabilidade da ré pelo evento, mas também servirá para a fixação da indenização que, segundo suas disposições, é ilimitada. A lei consumerista é mais benéfica ao consumidor e traduz os comandos da Carta Maior de 1988 que prevê como um dos direitos fundamentais do cidadão e como princípio basilar da ordem econômica nacional a defesa do consumidor (art. 5º, XXII, e art.170, V, da CF). Assim, nem sempre há que se observar quanto às relações de consumo o Código Brasileiro de Aeronáutica, para os vôos nacionais, e a Convenção de Varsóvia para os vôos internacionais, pois é claro que a lei especial, em regra, deve preponderar na hipótese. No mais, observo que não é o caso de se negar vigência do art. 7º da Lei 8.078/90, mas sim de interpretar corretamente a legislação interna em vigor, que, uma vez incompatível com os ditames da Convensão em questão e do Código Supra Mencionado, deve prevalecer em respeito a soberania nacional e ao princípio interpretativo da especialidade. Para ilustrar o citado entendimento devo por bem transcrever a seguinte ementa:  ?CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. BAGAGEM. EXTRAVIO OU PERDA. DANOS. INDENIZAÇÃO. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. AFASTAMENTO. CODIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. APLICAÇÃO.  1-A responsabilidade civil do transportador aéreo pelo extravio ou perda de bagagem regula-se pelo Código de Defesa do Consumidor, ficando, pois, ilidida a aplicação dos parâmetros tarifados pela Convensão de Varsóvia. Precedente da Segunda Seção. 2- Recurso especial conhecido em parte, nesta extensão, provido. (STJ - Recurso Especial 347.449/RJ  Rel.. Min. Fernando Gonçalves  DJU  29/11/2004  p.342. Feitas essas considerações passo a analisar o caso em concreto. No presente caso, o autor alega que teve uma bagagem extraviada, o que lhe gerou danos materiais e morais. A ré, por sua vez, não nega o dano, ou seja, o extravio da bagagem, mas apenas se insurge contra os valores pleiteados nestes autos. O documento juntado a fls. 45/46 dos autos nos demonstra que o autor realmente levava consigo bagagem que pesava 22,0 kg. Posteriormente, o autor relacionou itens que estavam no interior da mala para instruir essa ação  a fls. 87/88. Hoje em audiência apresenta faturas dos anos 2010, 2011 e 2012 para demonstrar, por amostragem, que possuia os objetos que estavam no interior da bagagem. Não há nos autos, porém, notas fiscais que nos demonstrem que os tais objetos estavam realmente nos interior desta mala, em que pese o autor tenha declarado nos autos que é chef de cozinha de grande notoriedade. Neste caso, embora entenda que o CDC em relação ao dano material pode ser aplicado ao caso para a indenização do conteúdo da bagagem extraviada, não se pode concluir com certeza que ela continha todos os itens mencionados pelo autor, inclusive aqueles consignados nas faturas de seu cartão de crédito, pois ele pode ter presenteado terceiras pessoas, ou simplesmente não ter levado consigo todos os bens. Além disso, verifico que o autor viajou para uma cidade do Nordeste, onde são usadas apenas roupas leves e portante mais baratas do que as roupas de inverno. Nestes termos, reputo razoável conceder-lhe indenização no importe de dez salários mínimos, em razão do peso de sua mala (22kg) e do fato de o autor execer profissão que também requer de vestimenta própria, o que não pode ser desconsiderado. Por fim, entendo também devidos os danos morais com fulcro no artigo 14, do CDC. Segundo ao autor, ele ficou sem sua bagagem e sem respostas quanto a sua localização. Além disso, ele afirma que sua mala transportava documentos importantes e que tem relação com a enfermidade declarada nos autos, fato que também lhe trouxe inúmeros transtornos e aborrecimentos quando do seu extravio. Não há dúvidas de que tais fatos causam transtornos a qualquer cidadão, sobretudo quando os compromissos se referem a trabalho e não há como adiá-los. No mais, é certo que o autor não recebeu esta mala até hoje e certamente não irá recuperar os bens de sua estima, o que também deve ser considerado. Assim, entendo por bem fixar os danos morais em 10 salários mínimos, valor este que já julgo suficiente para reparar os danos causados ao autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 6.780,00, a título de danos materiais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 6.780,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 510,43* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
