

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0001712-19.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ueldes Donizete Eugenio
Réu(é)s:Edmilson Gomes do Nascimento e Rene Ricardo Carnavale 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/05/2014 às 13:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Sílvio Ikeda
Conciliadora: Indiana Maria de Lima Ribeiro

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a)

Presente ainda o Sr. Edmilson Gomes do Nascimento, RG 27923403, CPF 173.445.378-85, que declarou ter endereço na Rua Vital  Brasil, 651, Nova Cumbica, Guarulhos-SP .

Requerimento:

O réu Rene Ricardo declara que, em data anterior ao acidente, o veículo referido na incial já tinha sido vendido ao Sr. Edmilson Gomes do Nascimento, conforme documento que ora junta aos autos. Requerem, portanto, as partes a inclusão de Edmilson Gomes no pólo passivo da lide. 

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1.) Fica substituído o polo passivo da lide, incluindo-se Edmilson Gomes do Nascimento e excluindo-se Rene Ricardo Carnavale.
(a.2.)  O réu ora incluído Edmilson Gomes do Nascimento, por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 1.836,00 (um mil oitocentos e trinta e seis reais), em 05 (cinco) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 367,20,  vencendo-se a primeira no dia 30/05/2014 e as demais todo dia 20 do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante depósito na CONTA CORRENTE em nome de Ueldes Donizete Eugênio, CPF 147.090.928-69, junto ao Banco Itaú, agência 6311, conta 12636-8, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo. Observação: em caso de descumprimento de obrigação de fazer, a multa será fixada pelo juiz na execução.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra essa homologação, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Fica substituído o pólo passivo da lide, conforme item a.1 deste acordo. ANOTE-SE onde necessário
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes(autor e réu Edmilson) e, em relação a ele, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito

Autor:

Réu Edmilson:

Sr. Rene Ricardo:
