

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Sílvia, subscrevi.



Processo nº:0001829-66.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Vitamina Brasil Comércio de Artigos do Vestuário Ltda
Requerido:Agassete Comércio e Indústria Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos. 

VITAMINA BRASIL COMÉRCIO DE ARTIGOS DO VESTUÁRIO LTDA. ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de AGASSETE COMÉRCIO INDÚSTRIA LTDA, alegando, em síntese, que em razão de contrato de compra e venda de mercadorias celebrado entre as partes, para pagamento dos bens recebidos, foi entregue à ré um cheque no valor de R$ 1.845,78, para apresentação em 21 de janeiro de 2012, o qual, porém, foi depositado em 19 de janeiro de 2012, ou seja, antes da data pactuada entre as partes, o que causou problemas financeiros a autora e, consequentemente, dano moral. Requereu, assim, a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento da indenização por danos morais, em montante equivalente R$ 6.000,00.
Citada para comparecimento em audiência de conciliação, infrutífera a composição, a ré apresentou contestação, asseverando que procedeu consoante lhe faculta a Lei do Cheque, vez que trata-se de ordem de pagamento a vista, considerando-se não escrita qualquer observação em sentido contrário. Assim sendo, tendo agido no exercício regular de direito, rechaçou a ocorrência de ato ilícito ou de dano, impugnando o valor pleiteado.
Houve réplica. 
A autora requereu o julgamento antecipado da lide. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado. 
Não há sequer que se cogitar em cerceamento de defesa, vez que as partes não protestaram pela produção de qualquer prova. 
Ademais, em sendo o juiz o destinatário da prova, a ele cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento. No caso em exame, pois, tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão dos elementos já reunidos nos autos, que permitem um convencimento seguro deste julgador. 
Pretende a autora, com a presente, o ressarcimento pelos danos morais supostamente sofridos em decorrência da apresentação de cheque para pagamento antes do prazo avençado pelas partes, o que gerou, segundo a inicial, ?diversos problemas financeiros internos?.
No caso sub judice, é fato incontroverso a emissão, pelo autor, da cártula em questão, bem como a sua apresentação em data diversa e prévia da combinada entre emitente e recebedor do título. 
Neste passo, ainda que emitida ordem de pagamento a vista, viu-se esta desvirtuada, posto que, de comum acordo, autorizado o saque da importância, apenas em momento futuro (cheque pós-datado). Na verdade, não estamos diante de uma modalidade de cheque, porque não há previsão legal para tanto; porém, trata-se de importante e reconhecido instrumento de concessão de crédito, representando um acordo entre tomador e emitente, de modo que a apresentação precipitada do cheque significa o descumprimento do acordo.
Ilícito contratual, portanto, passível de indenização desde que caracterizada a ocorrência de dano em decorrência da conduta.
Confira-se, a propósito, a SÚMULA Nº 370 do Superior Tribunal de Justiça: ?Caracteriza dano moral a apresentação antecipada de cheque pré-datado? Referência: Lei de  n. 7.357, de 02/09/1985, art. 32. REsp 213.940-RJ (3ª T 29/06/2000 ? DJ 21/08/2000). REsp 557.505-MG (3ª T 04/05/2004 ? DJ 21/06/2004). REsp 707.272-PB (3ª T 03/03/2005 ? DJ 21/03/2005). REsp 921.398-MS (3ª T 09/08/2007 ? DJ 27/08/2007). REsp 16.855-SP (4ª T 11/05/1993 ? DJ 07/06/1993). DJU-e, de 25.02.2009, pág. 306. 
Assim, mesmo não havendo dúvidas de que rompida a confiança inicialmente estabelecida, relativa ao cumprimento regular do acordo, o fato é que não se vislumbra a ocorrência de dano, na hipótese em comento. 
Com efeito, a requerente assevera ter tido ?problemas financeiros internos?, sem especificar sequer o que teria se passado. 
O fato é que sequer negativa a sua conta corrente, pois consoante extrato de fls. 26, havia saldo suficiente para pagamento da cártula. 
Logo, não houve devolução da cártula, tampouco inscrição em cadastro de emitentes de cheques sem fundos, protesto ou negativação de qualquer espécie. 
Ora. Ainda que ilícito tenha havido, sem que caracterizado o dano, não há que se falar em dever de indenizar. 
Neste sentido já decidiu o TJSP, consoante julgado a seguir transcrito:
?Responsabilidade civil ? Cheque pós-datado ? Apresentação antecipada - Inexistência de negativação em órgãos de proteção ao crédito - Inocorrência de protesto do título - Meros dissabores - Não configuração de dano moral - Embargos infringentes rejeitados. (...) É certo que a Súmula 370 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, dispõe que ? caracteriza dano moral a apresentação antecipada de cheque pré-datado?. No entanto, no caso, não houve inscrição em órgãos de proteção ao crédito nem protesto do título. Logo, inexistiu repercussão pública negativa do nome do autor. A indenização só se justifica nas hipóteses de ilícitos que causem efetivo dano. Aqui nenhum foi constatado, pois a apresentação antecipada do título não gerou prejuízo algum, embora possa ter causado algum dissabor, este não indenizável? (Embargos Infringentes n°991.06.027376-9/500, 16° Câmara de Direito Privado, Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Souza Geishofer, Julgado em 23/11/2010)
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando o vencido a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da causa. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de setembro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
