

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 22 de maio de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni. Eu, Andrea Paula Teixeira Gomes, Escrevente Técnico Judiciário, subs.

Processo nº:0001771-15.2011.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Neide Gomes Ferreira
Requerido:Vip - Viação Itaim Paulista Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.


NEIDE GOMES FERREIRA, qualificada nos autos, propôs ação de indenização, com pedido de tutela antecipada, em face de VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA, também qualificada, alegando que, em 26/08/2010, estava no coletivo de propriedade da ré e, em decorrência de uma manobra brusca, sofreu uma queda no assoalho do interior do ônibus, sofrendo lesões graves, ocasionando seu encaminhamento ao Hospital Municipal do Tatuapé, onde permaneceu em observação. Salienta a autora que permaneceu vários dias com dores terríveis no corpo e dificuldade de locomoção, além de ter ficado impedida de cumprir seus compromissos e tarefas diárias, necessitando de ajuda de familiares e amigos. Alega que ostenta sequelas físicas consistentes em fortes dores na região lesionada, joelho esquerdo, apresentando dificuldades para se levantar sozinha e para permanecer em pé. Requer indenização por descumprimento do contrato  de transporte, no equivalente a 300 vezes o valor da passagem à época, que corresponde a R$ 2,70, e indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos, em razão da modificação de sua rotina e das lesões que geraram dor, traumas e desconfortos. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 17 a 27 e foi posteriormente emendada a fls. 31 a 35; 41 e 44 a 48.
Foram deferidos à autora os benefícios da justiça gratuita (fls. 29).
A ré foi citada a fls. 54. Requereu a nulidade da citação, haja vista que o mandado foi assinado por pessoa sem poderes de representação, o que foi acolhido a fls. 90. 
A ré apresentou contestação a fls. 93/102, alegando que o acidente foi imprevisível e inevitável para o motorista do coletivo, haja vista que trafegava em baixa velocidade e atento às normas de trânsito do local, momento em que, ao parar no ponto, a autora desequilibrou-se e caiu. Aduz que a autora apenas juntou uma ficha de atendimento que não indica se ela sofreu alguma lesão ou se teve alguma sequela em razão do acidente. Além disso, não apresentou relatório médico, receita médica ou laudo do IML requisitado pela autoridade policial no Boletim de Ocorrência. Requer a improcedência da ação, bem como impugna os valores pleiteados, com a condenação da autora ao pagamento das custas processuais, honorários advocatícios e demais cominações legais.
A autora manifestou-se em réplica, fls. 115 a 123. 
Instadas as partes sobre apresentação de provas, a ré requereu prova pericial e oral; a autora requereu prova oral e documental.
Foi designada audiência no Setor de Conciliação que restou infrutífera (fls. 139).
O feito foi saneado a fls. 145 sendo designados como  pontos controvertidos, a dinâmica do acidente, a responsabilidade pelo evento e a extensão do prejuízo, bem como foram deferidas as provas orais.
Em audiência de instrução e julgamento (fls. 200), haja vista a ausência da autora por motivos de doença, as partes concordaram em realizar a oitiva das testemunhas, sendo inquirida uma testemunha da autora (fls. 207) e uma testemunha da ré (fls. 209). A audiência foi redesignada para ser colhido o depoimento pessoal da autora.
Posteriormente, a audiência foi realizada (fls. 216), sendo colhido o depoimento pessoal da autora (fls. 217/218). A instrução processual foi encerrada, com manifestação das partes em alegações finais na audiência.
É o relatório.
Decido.
A ocorrência do acidente é fato incontroverso, já que a ré não contrariou a alegação de que houve acidente envolvendo a autora e o veículo dirigido por preposto da ré.
Há dissenso quanto à responsabilidade pelo acidente. A autora alega que, em razão de uma manobra brusca executada pelo condutor do veículo da ré, sofreu uma queda dentro do coletivo sofrendo várias lesões, sendo atingida principalmente no joelho esquerdo, ostentando, atualmente, sequelas físicas consistentes em dores na região do joelho.
A ré suscita que a culpa foi da autora porque não se apoiou devidamente, vindo a desequilibrar-se e sofrer a queda.
A testemunha do autor disse que não estava no local dos fatos, mas ficou sabendo do ocorrido pela autora. Afirmou que a autora estava com a perna inchada e estava deitada e que ficou nessa situação uma semana (fls. 207). 
A testemunha da ré disse que era o cobrador do ônibus e  se recordou do fato, aduzindo que a autora não passou pela catraca porque era obesa e tinha problema de saúde. Disse que, na ocasião, perto da parada, o ônibus balançou provavelmente por algum buraco na pista e a autora caiu. Alegou ainda que ela machucou o joelho, sendo levada ao Hospital do Tatuapé onde permaneceu umas duas ou três horas. 
A autora, em seu depoimento pessoal, disse que, ao realizar o pagamento da passagem e apesar de estar segurando no balaustre do ônibus,  caiu e machucou a perna esquerda e o braço em decorrência de uma freada muito forte realizada pelo motorista do coletivo, mas não soube informar o motivo. Prosseguiu asseverando que foi medicada com Dipirona e que nos doze dias seguintes não conseguiu realizar suas tarefas diárias por causa das dores que sente até hoje. 
A autora disse que pesa 140 quilos atualmente e pesava, há cerca de três anos, 110 quilos. Também afirmou que usa bengala porque sente dores na perna esquerda a partir do acidente ocorrido. 
Diante da prova colhida, a ação procede em parte.
A responsabilidade do transportador é objetiva, seja em razão do que dispõe a Constituição Federal, no artigo 37, parágrafo 6º, eis que o réu prestava serviço de transporte público urbano, seja em razão do que dispõe o Código Civil, em seus artigos 734 e 735, ou mesmo diante do que estabelece o artigo 14, parágrafo 3º, do Código do Consumidor, respondendo o transportador independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos transportados.
A culpa da vítima poderia excluir o nexo de causalidade e, portanto, a responsabilidade do transportador, mas a prova colhida não foi capaz de produzir tal resultado.
A própria testemunha da ré foi expressa ao mencionar que a autora caiu porque o ônibus balançou provavelmente em razão de buraco na pista.
Em suma, prevalece a responsabilidade objetiva da ré, eis que não provada a culpa da vítima.
Resta, então, aferir o pedido de indenização.

A título de indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte, a autora postula o equivalente a 300 vezes o valor da passagem à época que corresponde a R$ 2,70, e por danos materiais, a autora postula 50 salários mínimos. 
A indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte deve ser equivalente ao valor da passagem cobrada da autora, nada mais. Não existe qualquer embasamento legal para a condenação em 300 vezes o valor da passagem, como requerido pela autora. 
Quanto aos danos morais, o pedido procede em parte. A autora sofreu a queda em decorrência da freada brusca efetuada pelo motorista, lesionando ao menos o joelho. Foi socorrida e levada ao hospital, onde ficou em observação e lhe foi prescrito o medicamento Dipirona.
Pelo susto e pelos transtornos é que a indenização será devida, mas não no montante pleiteado, eis que a autora não fez a mínima prova das sequelas em seu joelho esquerdo. Nenhum documento médico foi juntado para comprovar o alegado e a autora não requereu a prova pericial. 
O fato da autora usar bengala não pode ser, desde logo, atrelado ao acidente, até porque a autora ostenta peso elevado e isso já justificaria a cautela do uso do acessório.
Resta, tão somente, fixar a indenização.
O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 
Nesse sentido já se decidiu:

?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.

Considerados tais parâmetros , fixo a indenização por danos morais em R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por NEIDE GOMES FERREIRA contra o VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor equivalente ao da passagem, ou seja, R$ 2,70, e os danos morais no valor de R$ 3.000,00. O valor deverá ser atualizado até a data do pagamento, sendo que, com relação aos danos materiais, a correção incide do desembolso, e, com relação aos danos morais, a correção monetária incide a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ). Os juros de mora são devidos no patamar de 1% ao mês, a contar do desembolso relativamente aos danos materiais e, para os danos morais, a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ) . Condeno tão somente a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
Oportunamente, prossiga-se na forma do artigo 475-J do Código de Processo  Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de maio de 2014



Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
       Juíza de Direito
