

SENTENÇA

Processo nº:0001820-02.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Valdemir Batista Alves
Requerido:Net São Paulo LTDA


                 C O N C L U S Ã O
Aos 14 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A parte autora alega que contratou os serviços da requerida, referentes à instalação de ponto de TV, internete e telefone, no entanto, não foram ativados os sinais das linhas.
Com efeito, pelo documento de fls.25, em 30/05/2009, o próprio preposto da requerida consignou que o sistema estava inoperante desde a instalação.
Desta forma, foi efetuada a retirada do equipamento, em razão da não liberação dos sinais para internete e net fone (fls.23).
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Partindo desta premissa e das constatações supra, restou incontroverso que o serviço não foi liberado, sendo o débito cobrado indevido, já que nenhum valor pode ser cobrado se a instalação de parcela do serviço não foi cumprida. Conclui-se, portanto, que a rescisão contratual se deu por culpa da requerida, não podendo ser cobradas quaisquer multas ao consumidor.
A inserção do nome do autor em cadastros de inadimplentes e a conseqüente cobrança de débito indevido configuram a conduta ilícita da requerida. Quanto aos danos sofridos, ficou comprovada a inscrição indevida em cadastros de inadimplentes (fls.38/39).
Outrossim, destaco que a requerida deve ser responsável pela devida prestação de serviço, assumindo o risco do empreendimento e buscando sistema seguro, passível de evitar erros como estes. 
Deste modo, inexigível o valor atinente ao contrato 3183833757.
Além disso, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve apontamento em cadastros de inadimplentes, por débito indevido.
Nesse sentido:
Ação declaratória cumulada com indenização - Prestação de serviços de telefonia móvel Pedido de cancelamento da linha ? Faturas mensais de cobrança erroneamente encaminhadas ao usuário, mesmo após a solicitação do cancelamento do serviço - Danos morais - Cabimento ? (...) - Recurso parcialmente provido. (Seção de Direito Privado - 26a Câmara Apelação com Revisão. n° 1.281.651-0/0- Relatora: Andreatta Rizzo).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.500,00.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais, de maneira a declarar inexigível o valor atinente ao contrato 3183833757, confirmando a liminar concedida nos autos. Além disso, condeno a requerida NET SÃO PAULO ao pagamento de R$2.500,00 a título de indenização por danos morais, montante a ser corrigido desde a publicação desta e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
PRIC.
São Paulo, 14 de outubro de 2010.
