

SENTENÇA

Processo nº:0001017-45.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fabio do Espirito Santo
Requerido:Casas Bahia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação de obrigação de fazer e indenização, alegando o autor que adquiriu o produto discriminado na inicial, tendo pago pelo mesmo, não o recebendo, contudo. 
A ação deve ser julgada procedente. 
São fatos incontroversos que o autor adquiriu uma cozinha e pagou o preço cobrado, não tendo recebido o produto até a presente data. 
A ré não apresentou justificativa plausível para o não cumprimento de sua obrigação. 
De rigor, assim, a obrigação de fazer, consistente na entrega do produto, opção feita pelo autor consumidor. 
Os danos morais também são devidos. Não sofreu o autor mero aborrecimento. Na realidade, foi ludibriado pela requerida que nao cumpriu com sua parte no contrato firmado. Ainda, teve que ajuizar a presente demanda para fazer valer os seus direitos. 
Tendo pago o valor do aparelho e da forma pactuada, é seu direito exigir a entrega. 
Levando-se em conta a conduta das partes e a finalidade da reparação dos danos morais, razoável a fixação da indenização em R$ 1.500,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para obrigar a requerida à entrega do produto descrito na inicial, em 5 dias, da intimação desta sentença, sob pena de conversão deste pedido em perdas e danos, no valor de R$ 1.500,00. Condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00, com correção e juros desde a sentença.
P.R.I.C.





São Paulo, 10 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
