

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001127-75.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciana Mantovani de Lima, CPF 283.347.988-30
Mariza Mantovani de Lima, CPF 130.381.018-26
Requerido:Banco CSF S.A. - Administradora do Cartão Visa Carrefour
Data da audiência:25/05/2011 às 14:20h


Aos 25 de maio de 2011, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as autoras, representadas por seu advogado, o Dr. Clomoaldo Francisco Montanha, OAB/SP 81.749, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Arnaldo Ferrari Cavalcanti, RG 4949783, acompanhado por seu advogado, o Dr. Genilson Roque Andrade da Silva, OAB/SP 275.474. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida pagará as autoras a importância de R$ 2.750,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 14 de junho de 2011, através de depósito na conta corrente 14424-1, agência 8792 do Banco Itaú de titularidade da Sra. Luciana Mantovani de Lima, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 20% sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Outras cláusulas: a requerida declara inexigível o débito, objeto da inicial. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
