

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001643-24.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Danilo fogaça Franscisco
Requerido:Banco Bradesco S/A




Aos 05 de novembro de 2013 às 15h00min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, e o preposto da ré, Samir Chedid Silva  RG 25750272, acompanhado de advogado, Dr. Munir Chedid Silva  OAB/SP 211126, que neste ato junta carta de proposição e procuração. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Marisa Fernandes de Araujo Rosa - OAB/SP 294281, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 11 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial e requereu a juntada de 03 cartões recebidos do Banco, com n°s finais 0189, 1636 e 5373, além de uma fatura com vencimento em 08/03/2013, dos quais teve vista a parte contrária. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento pessoal do autor, nos seguintes termos: pelo autor foi dito que além da fatura de fl. 05, recebeu ainda mais duas do réu. Também recebeu mais 02 cartões de crédito do Banco, posteriores aquele de fl. 06. Desconhece que tenha havido alguma negativação em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Não desbloqueou  nem fez uso de qualquer dos cartões recebidos. Não sabe dizer se sua conta bancária junto ao Bradesco se encontra com saldo negativo. Polo patrono do réu foi dito que não tinha perguntas a fazer ao autor. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido do autor comporta parcial guarida. O Banco, em sua contestação, não negou a remessa do cartão de crédito ao autor sem que houvesse seu consentimento. Também não objetou alegação da inicial de que não houvera seu desbloqueio e que mesmo assim recebera o autor a respectiva fatura com vencimento em jan/2013. Reputam-se, portanto, verazes tais afirmações do requerente. Os danos morais, no entanto, não ficaram configurados. Para sua caracterização, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe extrair o equilíbrio psíquico que envolve sua composição, afetando de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou. É certo que o demandante acabou suportando alguns transtornos com o cartão não solicitado e com o recebimento das faturas juntadas nestes autos. Entretanto, dito dissabores se revelam ainda insuficientes a embasar a pretensão reparatória. Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar o mais simples dissabor do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Chegar-se-ia ao estado em que um simples sorriso ou cumprimento não correspondido acabaria por gerar indenização ao suposto prejudicado, o que é inadmissível. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por DANILO FOGAÇA FRANSCISCO em face de BANCO BRADESCO S.A., para o fim de declarar a inexistência do contrato do cartão de crédito n° 4551811089125640, bem como para declarar a inexigibilidade dos débitos dele decorrentes. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h26min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
