

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0001804-82.2014.8.26.0011
Requerente:Savas Toron Grammenopoulos, 097.218.418-03
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda
Preposta Sra.:Jessica Afonso Furlanetti, RG. 47.275.150-5
Data Audiencia:24 de junho de 2014, às 14 horas e 20 minutos


Aos 24 de junho de 2014, às 14:48, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que foi induzido em erro pela ré que, ao emitir boleto para pagamento de determinado valor, não lhe informou que a sua quitação implicaria no cancelamento do plano que ele mantinha até então e a imediata adesão ao plano da Seguros Unimed. A ré nega que tenha assim agido, ressaltando que o autor foi devidamente informado quanto às condições da adesão deste novo plano, por isso pleiteia a rejeição da sua pretensão. Em que pese o entendimento da ré, a ação deve ser julgada procedente.  É fato que o autor não nega que foi consultado inicialmente pela ré sobre o seu interesse em migrar do plano de saúde Unimed Paulistana para o plano de Seguros Unimed. Porém, segundo o autor, não houve interesse de sua parte na referida migração, por isso ele ignorou as correspondências que lhe foram encaminhadas pela ré e ainda deixou de pagar os boletos que as acompanhavam e que confirmariam a adesão defendida pela ré nos autos. Porém, alega o autor que recebeu um boleto de cobrança posteriormente, conforme e-mail de fls. 06, boleto este que ele entendeu que se referia a eventual diferença de valor da mensalidade anteriormente paga, já que ele a havia quitado com atraso. Pelo documento de fls. 06, não há qualquer menção ao fato de que o referido boleto e seu respectivo pagamento determinariam a confirmação da adesão do autor ao novo plano, por isso razoável que não se duvide da palavra do autor quando afirma que a ré infringiu o seu direito à ampla informação (art. 6º, III, CDC) e que ainda foi desleal com ele (art. 4º, III, CDC), impedindo que ele soubesse a real finalidade daquela cobrança. Além disso, a ré não nos demonstra que informou ao autor que aquele novo boleto tinha por fim confirmar o seu desejo de adesão ao citado plano, valendo lembrar que tal ônus lhe cabia. Na verdade, a postura da ré determinou que o autor incidisse em erro, por isso agora ela deverá restabelecer o plano anterior, regularizando as cobranças das mensalidades. Além disso, a ré deverá devolver ao autor a diferença por ele paga em razão da migração por ele não desejada, além dos valores exigidos no curso da lide até o efetivo cumprimento da obrigação de fazer que aqui lhe será imposta. No mais, ela ainda pagará ao autor indenização por danos morais que reconheço nesta sentença, em razão da importância de contratos dessa natureza para os segurados e em virtude do descaso da ré com o seu cliente. O valor requerido na inicial não é exorbitante, por isso será integralmente acolhido para sancionar a conduta ré. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente restabelecer com o autor o plano de saúde que ele mantinha junto à Unimed Paulistana, com todas as suas condições e sem qualquer carência, tornando definitiva a decisão de fls. 22/23, inclusive no tocante à multa. Condeno ainda a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 22,44, além das outras diferenças pagas pelo autor no curso da lide até o efetivo restabelecimento do plano,  valores que deverão ser corrigidos monetariamente desde o desembolso conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 810,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
