

SENTENÇA

Processo nº:0001801-65.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Armindo Rodrigues Correia
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos.

ARMINDO RODRIGUES CORREIA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A. Narra a parte autora, em suma, que na posição de correntista do banco réu, financiou uma dívida em 16 parcelas de R$ 989,97 em 27/12/2006. Continua narrando que no decorrer do cumprimento do contrato foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito pelo réu, acrescentando que mesmo após o pagamento de todas as parcelas continuou no rol de maus pagadores, bem como recebeu boletos de cobrança no valor de R$ 8.064,25. Aduz que desconhece a procedência dos valores pretendidos pelo requerido e que encerrou sua conta corrente no banco réu em 01/06/2009 sem deixar qualquer débito. Pleiteia tutela antecipada para que seu nome seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito. Pugna pela declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais equivalente a 200 salários mínimos. Juntou documentos.

Emenda a inicial a fls. 32.

Liminar deferida a fls. 33/34.

Contestação a fls. 52/69. Narra a parte ré, em suma, que o autor não cumpriu os procedimentos exigidos contratualmente para o encerramento da conta corrente. Argúi que o próprio consumidor, mediante o comprovante de pagamento, deveria te providenciado sua exclusão do rol de maus pagadores, uma vez que a ela deu causa. Impugna o pedido de indenização por danos morais, bem como quantum pretendido. 

O réu impetrou agravo de instrumento contra a decisão de fls. 33/34, a qual deferiu a liminar (fls. 82/89). 

Réplica a fls. 95/103.

É o relatório, decido. 

O feito comporta pronto julgamento na medida em que se encontra recrudescido de provas documentais suficientes ao deslinde da causa. 

Veja-se que a inscrição do nome da parte autora junto aos cadastros de proteção ao crédito, além de reconhecida pela parte ré na defesa, restou provada pelo documento de fls. 25, donde se depreende quase três anos de inscrição.

Restou incontroversa a quitação do débito na medida em que a defesa não impugnou especificadamente o fato (nem quando o parcelamento ainda estava vigendo, nem após o encerramento da conta e quitação). Em verdade, e inadvertidamente ? senão absurdamente - a defesa sugere que a própria parte autora providencie a baixa da restrição. 

Assim, socorrendo-se apenas da regra da distribuição ordinária do ônus da prova prevista no artigo 333 do Código de Processo Civil, tem-se que impossível a prova negativa a autora, não tendo se desincumbido a parte ré da prova da existência da legitimidade da aludida inscrição antes e após a quitação do débito e respectivo encerramento da conta.

Igualmente, não há que se falar em procedimentos específicos para o encerramento da conta bancária quando o próprio banco fornece o termo para a assinatura, ta qual o documento acostado a fls. 17.

Sobre os transtornos advindos de inscrições junto aos órgãos de proteção ao crédito, prescindíveis maiores delongas ante o assentamento da matéria nos Tribunais Superiores. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pela parte ré, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora com seu nome inscrito junto ao rol dos maus pagadores após quitação da dívida e correto encerramento da conta bancária, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00, considerando a liquidez da instituição requerida, valor do débito inscrito indevidamente, rendimentos da parte autora e o período de publicidade da inscrição.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedentes os pedidos para: a) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito indicado a fls.25, no valor de R$ 9.843,50; b) CONDENAR a parte ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais); c) confirmar os efeitos a antecipação da tutela concedida a fls. 33/34; d) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação; 

PRIC. 

São Paulo, 30 de junho de 2011.
