

Em 10 de julho de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA 


Reclamação:0001733-83.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:MARIA APARECIDA SOARES BATISTA MOREIRA
Requerido:WPL IMÓVEIS


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A Ré está revel (fls. 29, citação realizada via correio, com Aviso de Recebimento positivo, fls. 28). 
Revelia que, no caso concreto, surte efeitos para presunção de veracidade da matéria de fato somente quanto à rescisão contratual e a existência de débito da Ré perante a Autora, nos valores de R$ 543,33 (repasse do aluguel de abril/2014) e de R$ 1.000,00 (conversão da caução prestada pelos locatários para pagamento dos alugueres de maio e junho de 2012). Entretanto, com fundamento na parte final do art. 20 da Lei 9.099/95, afasto os efeitos da revelia quanto à existência de danos morais indenizáveis pelas razões vistas a seguir.
Documentalmente provado está que a Autora celebrou contrato de locação, intermediado pela empresa Ré. Por efeito da revelia, presume-se verdadeira a alegação de que Autora não ter recebeu da Ré o valor de R$ 543,33 atinente ao aluguel do mês de abril de 2014 e de  R$ 1.000,00, valor equivalente à garantia prestada pelos locatários no contrato findo em junho de 2012 que, por expressa disposição contratual (cláusula 22ª), deveria ter sido imputado pela Ré no pagamento dos dois últimos meses de aluguel à Autora. Ciente fica, entretanto, a Autora de que se todos os meses de locação foram pagos pelo locatário, caberá a ela, locadora, devolver a caução ao locatário.
Resta a discussão sobre os danos morais.
A Autora fundamenta sua pretensão de indenização por danos morais nas conseqüências do inadimplemento contratual puro e simples ? ausência de repasse de valores por parte da Ré. Esta magistrada comunga do entendimento doutrinário e jurisprudencial de que inadimplemento contratual puro e simples não gera dano moral.
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009).
No caso concreto, não há prova de que a Autora tenha experimentado dano outro além da natural frustração decorrente dos fatos narrados na inicial, que se resolvem na própria esfera contratual.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) rescindir o contrato  de administração da locação celebrado verbalmente entre as partes;
B) condenar a Ré a pagar à Autora o valor de R$ 543,00, corrigido pela tabela prática do E.TJ-SP desde abril de 2014 e com juros de mora de 1% desde a citação (30 de maio de 2014);
C) condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigida pela tabela prática do E.TJ-SP desde junho de 2012 e com juros de mora de 1% desde a citação (30 de maio de 2014).
Quanto ao item c supra,  ciente fica a Autora de que se todos os meses de locação foram pagos pelo locatário, caberá a ela, locadora, devolver a caução ao locatário, nos estritos termos da cláusula 22ª dos contratos que celebrou com os locatários e que estão juntados a estes autos digitais.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 241,65 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,13 de julho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
