

SENTENÇA

Processo nº:0001909-69.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:Vitória Cooper Cooperativa de Trabalho do Transportadores Rodoviários de Cargas e Passageiros Escolares e Logisticas
ImpetradoLitisconsorte Passivo:Diretor Técnico do Departamento de Suprimento Escolar Orlando Gerola Júnior,da Secretaria de Estado da Educação de São P e outro, PLM Locadora de Veículos Ltda ME






VISTOS.

VITÓRIA COOPER COOPERATIVA DE TRABALHO DOS TRANSPORTADORES RODOVOÁRIOS DE CARGAS E PASSAGEIROS ESCOLARES E LOGISTICAS impetrou o presente Mandado de Segurança com Pedido de Tutela Antecipada contra ato do DIRETOR TÉCNICO DO DEPARTAMENTO DE SUPRIMENTO ESCOLAR DA SECRETARIA DE ESTADO DA EDUCAÇÃO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que a impetrada abriu procedimento licitatório na modalidade pregão eletrônico, que foi realizada por intermédio do sistema eletrônico de contratação denominado Bolsa Eletrônica de Compras do Governo do Estado de São Paulo ? Sistema BEC/SP, com utilização de recursos de tecnologia da informação, denominada Pregão Eletrônico nº 31/2009, do tipo menor preço ? Processo nº 8370/5900/2009 ? objetivando a contratação de empresa para prestação de serviços de transporte mediante disponibilidade de veículos do grupo S-2 ? Tipo Perua, em caráter não eventual, com condutor e combustível, objetivando e deslocando para apoio a atividades técnico-administrativas. Ressaltou que a licitação foi regida pelas Leis Federais nº 10.520/02 e 8.666/93, bem como pelo Decreto nº 49.722/05 e pela Resolução CEGP ? 10, além de regulamentos aplicáveis à espécie. Alegou que ingressou no processo licitatório e foi habilitada na questão jurídica, na  fiscal, bem como na qualificação econômico-financeira e técnica, conforme previsto no instrumento convocatório. Esclareceu que, em 21/12/2009, na sessão pública e de julgamento, a impetrante foi considerada classificada por ter apresentado o menor preço, porém as licitantes PLM Locadora de Veículos LTDA. e Rogério Gimenes ME apresentaram recurso contra o resultado do pregão em questão, sob o argumento de que, na proposta de preços apresentada pela impetrante não há indicação do sindicato da categoria profissional envolvida nos serviços contratados, mas sim a sigla da OCESP (Organização das Cooperativas de Estado de São Paulo). Argumentou que o recurso administrativo foi contra-razoado, sendo que o impetrado deu provimento aos recursos e determinou que fosse realizado novo processo licitatório, sendo que desta vez na modalidade Pregão Presencial em 27/01/2010. Sustentou que os argumentos utilizados pelo impetrado para desclassificar a impetrante não lhe assistem, vez que fora cumprido o edital à risca pela mesma. Esclareceu que a impetrante é uma cooperativa de trabalho, motivo pelo qual não se justifica sua filiação em sindicatos, bem como o enquadramento nos acordos e/ou decisões judiciais trabalhistas referentes a esta categoria e muito menos ao sindicato de funcionários. Ressaltou que as cooperativas encontram-se registradas na Organização das Cooperativas do Estado de São Paulo ? OCESP, a qual substitui de forma legal os sindicatos e, como os sócios cooperados são os donos da cooperativa, possuem o poder de decisão sobre todas as questões referentes a mesma, inclusive o valor recebido pela produtividade dos cooperados. Salientou que a própria Constituição Federal prevê o incentivo e apoio às cooperativas, sendo que qualquer atitude contrária que venha a prejudicar ou desestimulá-las deverá ser considerada ilegal, não podendo lhes ser exigido que se filiem a um sindicato. Argumentou ainda que a Constituição Federal também proíbe a intervenção estatal em seu funcionamento, bem como que fora cumprida toda a exigência editalícia, apresentando a planilha de proposta de preço à OCESP. Alegou que tal ação da impetrada, consistente em desclassificar a impetrante, fere seu direito líquido e certo, bem como lhe traz prejuízo, devendo, com pedido de antecipação de tutela, ser restabelecido seu direito de manter sua classificação na licitação, para o fim de ver á seu favor a homologação e adjudicação do objeto da licitação. Argumentou que há a verossimilhança das alegações, bem como foi ferido seu direito líquido e certo em ver homologado o objeto da licitação a seu favor, além do dano irreparável ou de difícil reparação em face da ilegalidade da autoridade coatora. Requereu que seja concedida a antecipação de tutela, para determinar a suspensão da decisão atacada, bem como a convenção de novo Pregão da Modalidade Presencial marcado para o dia 27/01/2010. Pugnou que a ação seja julgada procedente, concedendo ordem para manter a classificação, homologando e adjudicado o objeto da licitação a impetrante, tornando a antecipação de tutela definitiva. Pediu a condenação da Autoridade coatora nas custas processuais e demais consectários legais (fls. 02/13). Juntou documentos (fls. 14/207).
No que tange ao pedido de liminar, não fora vislumbrado o requisito periculum in mora, lhe sendo negado a liminar (fls. 209).
Fora intimada a Fazenda Pública Estadual (fls. 218), a qual requereu que passe a constar para efeitos de intimação (fls. 220).
O impetrado fora requisitado a prestar informações (fls. 22/223), o que o fez, no prazo legal (fls. 225/239).
Dado vista dos autos ao representante do Ministério Público (fls. 212), o qual se manifestou e requereu que, na qualidade de litisconsorte passivo, fosse citada a empresa vencedora da licitação PLM Locadora de Veículos LTDA. (fls. 243/245).
A empresa PLM Locadora de Veículos LTDA. foi citada (fls. 290) e prestou esclarecimentos (fls. 257/281).
Dada vista ao Representante do Ministério Público (fls. 282), o mesmo manifestou-se no sentido de que de fato a impetrante não satisfez a exigência editalícia, prevista no item III.7., na espécie, devendo ser realmente desclassificada, não havendo assim nenhum excesso a autoridade impetrada (fls. 283/286).
É o relatório. DECIDO.

Trata-se de mandado de segurança em que a impetrante pugna pelo reconhecimento da ilegalidade do ato coator praticado pelo impetrado, gerando efeito de habilitação, homologação e adjudicação de objeto de licitação.
O pedido é PROCEDENTE
A ação de mandado de segurança encontra-se prevista na Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso LXIX, dispondo que este serve para proteger direito líquido e certo, não amparado por habeas corpus ou habeas data, quando o ato for praticado por autoridade pública ou por quem lhe faça as vezes, tido como ilegal e abusivo.
Neste sentido, serve para impugnar atos dos mais variados, inclusive em processo licitatório, como é o caso. Isto porque, como o processo é formado por uma sucessão organizadas de atos culminando no fim desejado, quaisquer destes atos pode ser impugnado por meio de mandado de segurança.
De outra banda, cumpre esclarecer que o processo licitatório é um meio utilizado pelo ente público, no qual se preza a livre disputa e concorrência, de forma a proporcionar iguais condições a aqueles que estão participando do certame.
Tal direito é assegurado na Constituição Federal, observe:
Art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao seguinte:
XXI - ressalvados os casos especificados na legislação, as obras, serviços, compras e alienações serão contratados mediante processo de licitação pública que assegure igualdade de condições a todos os concorrentes, com cláusulas que estabeleçam obrigações de pagamento, mantidas as condições efetivas da proposta, nos termos da lei, o qual somente permitirá as exigências de qualificação técnica e econômica indispensáveis à garantia do cumprimento das obrigações;
Neste sentido, existem diversos princípios que devem ser aplicados ao processo licitatório, mas o primordial e que deve ser ressaltado, inclusive do qual derivam diversos princípios específicos da licitação, é o princípio da isonomia. 
Isto porque a licitação consiste num meio de trazer a proposta mais vantajosa ao ente público, garantindo aos participantes as igualdades de condições. Esta igualdade é o fim maior também amparado pelo princípio da isonomia.
Inclusive, serve o princípio da isonomia para garantir a diversidade de propostas, garantindo a mais vantajosa para o ente público. Decorre, portanto, que é o princípio que garante a possibilidade de concorrência
Marçal Justem Filho observa que:
Há inequívoco em supor que a isonomia veda diferenciação entre os particulares para contratação com a Administração. A Administração necessita controlar terceiros para realizar seus fins. Logo deve acolher o contratante e a proposta. Isso acarretará inafastável diferenciação entre os particulares (Comentários á Lei de Licitações e Contratos Administrativos, Marçal Justen Filho, 11º edição, Editora Dialética, ano 2005, página 44).
Outrossim, visando garantir tal isonomia, é sempre necessário, em todo processo licitatório, a existência de edital disciplinando todo o certame. Inclusive, decorre daí a vinculação ao edital, eis que os participantes devem utilizá-lo como parâmetro.
Neste sentido, a desclassificação da impetrante no processo licitatório nº 8370/5900/2009 é incabível, vez que no próprio edital de pregão eletrônico há a previsão de participação de cooperativas no certame. Não há qualquer impedimento à sua participação, desde que preenchidos todos os requisitos necessários para licitação, como é o caso.
A titulo de exemplo, observa-se a previsível ocorrência da participação de cooperativas em seu processo, pelo item 1.1. ? Habilitação Jurídica, do próprio edital supra citado:
1.1 Habilitação Jurídica
(...)
b) Ato constitutivo, estatuto ou contrato social atualizado e registrado na Junta Comercial, em se tratando de sociedade empresária ou cooperativa;
c) Documentos de eleição ou designação dos atuais administradores, tratando-se de sociedades empresárias ou cooperativas; (...) (fls. 34/56).
Porém, observe-se apenas que, pela própria natureza jurídica da impetrante, não cabe a exigência feita pelo edital quanto à filiação a sindicato, já que demonstrou a devida filiação ao órgão cabível, qual seja, OCESP.
Assim, o princípio da isonomia, alegado para ser a impetrante desclassificada, deve conter sua parcela de proporcionalidade e adequar-se a determinadas situações.
É que, na verdade, ao permitir a participação de cooperativas em igualdade com outros entes, deve a administração permitir que indique o órgão a que é vinculado, ainda que não seja sindicato, estando esta exigência em claro confronto com o princípio da isonomia.
Neste sentido:
 (...) Não se pretende negar que a isonomia é valor essencial, norteador da licitação. Mas é necessário, assegurando tratamento idêntico e equivalente a todos os licitantes, possibilitar a seleção da proposta mais vantajosa. Não é cabível excluir propostas vantajosas ou potencialmente satisfatórias apenas por apresentarem defeitos irrelevantes ou porque o principio da isonomia imporia tratamento de extremo rigor quando se assegura que todos os licitantes poderão ser beneficiados por idêntico tratamento menos severo. Aplicando o principio da proporcionalidade, poderia cogitar-se até mesmo de correção de defeitos secundários nas propostas dos licitantes (Comentários á Lei de Licitações e Contratos Administrativos, Marçal Justen Filho, 11º edição, Editora Dialética, ano 2005, página 44).   
Esclarece-se que as cooperativas se constituem através do Cooperativismo, onde seus próprios sócios são os próprios cooperados, os quais trabalham como condutores de seus próprios esforços, não tento em face disto qualquer justificativa para se filiarem em algum sindicato, e sim a órgão que seja equivalente a sua condição, no caso a OCESP (Organização das Cooperativas do Estado de São Paulo).
Diante de fatos, não há como prosseguir com a desclassificação da impetrante, vez que a mesma preenche todos os requisitos exigidos no processo licitatório devendo concorrer com as demais empresas e concernentes de forma igual e isonômica, uma vez que preencheu todos os requisitos para tal.
Observa-se, ainda, que menciona o impetrado a existência de contrato atual com a litisconsorte em igualdade de condições. Ora, se a proposta da impetrante foi declarada vencedora por ser a melhor segundo os critérios estabelecidos, não existe justificativa para a contratação por condição diversa da apresentada pela litisconsorte se fora declarada vencedora. Tal fato é mais um indício de que o princípio da isonomia foi desrespeitado.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela impetrante VITÓRIA COOPER COOPERATIVA DE TRABALHO DOS TRANSPORTADORES RODOVIÁRIOS DE CARGAS E PASSAGEIROS ESCOLARES E LOGISTICAS, declarando ilegal e abusivo o ato impugnado praticado pelo DIRETOR TÉCNICO DO DEPARTAMENTO DE SUPRIMENTOS ESCOLAR DA SECRETARIA DE ESTADO DA EDUCAÇÃO DE SÃO PAULO para conceder a segurança, determinando que se mantenha a classificação, homologando e adjudicando o objeto da licitação à impetrante.
PRIC.

 São Paulo, 30 de dezembro de 2010.



ALEXANDRE MUÑOZ
Juiz de Direito
