

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001372-87.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tiago Favi de Almeida Barros
Requerido:Universo Online S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que as partes não se interessaram pela produção de outras provas.
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhida pois é incontroverso que o ?Toda Oferta? é mantido pela ré e o autor, de forma pertinente ou não, lhe atribui por isso responsabilidade pelo pagamento feito em virtude de transação mal sucedida. As condições da ação são verificadas in status assertiones. Manifesta, pois, a legitimidade. 
No mérito, contudo, o autor não tem razão. 
Não se vislumbra falha na prestação de serviços a credenciar a responsabilidade que o autor pretende imputar à ré. 
Em casos outros reconheci a responsabilidade quando há vício nas comprar feitas por meio do sistema mercado pago, pois nestes a UOL faz incutir na mende do comprador que está a salvo exatamente aquilo que mais gera desconforto nas compras feitas pela internet: a insegurança.
Os usuários buscam exatamente a segurança que normalmente não se pode esperar de negócios celebrados com terceiros desconhecidos pela internet. 
No ?Toda Oferta? a ré não presta serviço semelhante, havendo negociação direta entre anunciante e pretendente. No caso dos autos há o agravante de que o vendedor desaparecido e que impingiu prejuízo ao autor se negou a fazer o negócio pelo mercado pago. Ainda assim o autor seguiu com a compra, assumindo risco anunciado pelas circunstâncias. 
Não há como responsabilizar a ré, portanto, ao menos não na forma aqui sugerida, cabendo observar que poderá o autor solicitar os dados do vendedor que a ré mantém em seus cadastros, e efetivamente deve mantê-los sob pena de, aí sim, passar a ter responsabilidade, para daí buscar contra quem efetivamente o lesou a reparação pretendida. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C. 
São Paulo, 09 de junho de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
                Juiz de Direito
São Paulo, 09 de junho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
