

SENTENÇA

Processo nº:0001922-79.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joselita de Jesus Massari
Requerido:Banco Panamericano S/A
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo

Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
No mérito, ad primum, ressalto que há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus.
Na verdade a contestação trata de matéria sequer ventilada na petição inicial (tarifa), assim, reconheço a chamada revelia "substancial".
De qualquer forma a parte autora comprovou que efetuou o pagamento integral do valor da fatura (R$ 878,97) com vencimento em 01/02/2013 (fls. 09), sendo que na fatura seguinte constou como tendo sido efetuado o pagamento apenas parcial no valor de R$ 584,00 (fls. 10).
Ocorre que sobre a diferença (R$ 294,97) dos valores estão incidindo encargos e juros que são indevidos, os quais são indevidos.
Em que pese o valor determinado na petição de inicial (R$ 578,95), não há nada que indique que o valor indevido, até a presente data seja o apontado, assim, não há como reconhecer o valor determinado.
Concluo, portanto, que o pagamento efetuado pela parte autora (fls. 09), quitou plenamente  a fatura com vencimento em 01/02/2013, sendo indevidos os valores remanescentes e demais encargos.
De qualquer forma, as cobranças estão ocorrendo a mais de ano, sem que tenha havido inclusão indevida do nome da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito, não gera dano moral.
Vêm a talho a jurisprudência, a qual acolho na integra como parte das razões de decidir, na qual esclarece que a mera cobrança não atinge a dignidade da parte autora:

QUARTA TURMA RECURSAL CÍVEL Recurso nº 0368513-27.2009.8.19.0001 Recorrente: BANCO SANTANDER BRASIL S/A Recorrido: CARLOS SANTOS LACERDA V O T O ....omissis...Não existe a mínima prova de que o nome do autor tenha sido negativado. Cabe destacar que, mesmo em se tratando de relação de consumo, incumbe ao consumidor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu alegado direito, mormente nesse caso, em que não há qualquer dificuldade para o autor provar a inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Logo, o pedido de exclusão da negativação, que não foi minimamente comprovada, é improcedente. Também quanto ao dano moral, penso que a sentença merece reforma. A simples cobrança, por si só, não gera dano moral. A parte autora não provou a existência de qualquer circunstância extraordinária, especialmente gravosa, advinda dessa cobrança que reputa indevida, que representasse lesão à dignidade ou a outro bem jurídico integrante da personalidade. Não houve prova de negativação, como já frisei, nem de alguma situação vexatória ou humilhante. A Súmula nº 75 do TJRJ tem inteira aplicação ao presente caso. Sua dicção é: O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atente contra a dignidade da parte. Há reiterada jurisprudência deste Conselho Recursal no mesmo sentido. Por sua vez, o enunciado nº 47, do Aviso TJ nº 83, de 17/12/2009, da Presidência do TJRJ, dispõe que cobrança feita através de missivas, desacompanhada de inscrição em cadastro restritivo de crédito, não configura dano moral, nem rende ensejo à devolução em dobro. Mesmo que se tratasse de aviso de débito encaminhado por órgão restritivo de crédito, não haveria que se falar em dano moral sem que houvesse a efetiva inscrição, conforme o enunciado nº 45 do mesmo Aviso TJ nº 83, com o seguinte teor: O simples aviso encaminhado por órgão restritivo de crédito, desacompanhado de posterior inscrição, não configura dano moral. Isto posto, conheço do recurso e dou-lhe provimento, para julgar improcedentes todos os pedidos formulados na exordial, por ausência de prova dos fatos constitutivos do direito afirmado. Sem ônus sucumbenciais. Rio de Janeiro, 11 de novembro de 2010. FABIANO REIS DOS SANTOS Juiz Relator. 
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos, afim de declarar a inexigibilidade do valor de R$ 294,97 e demais encargos, referentes a diferença do valor quitado na fatura com vencimento em 01/02/2013 (fls. 09) e o reconhecido na fatura com vencimento em 01/03/2013 (fls. 10).
Julgo improcedente o pedido de dano moral
Concedo tutela de ofício, a fim de determinar que a parte requerida se abstenha protestar em cartório ou negativar o nome da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito, os valores reconhecidos como inexigíveis, sob pena de multa no valor do dobro do valor indevidamente cobrado.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2014.
