

SENTENÇA

Processo nº:0001385-51.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ZILMA DA SILVA WINGETER RIBEIRO
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório Dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas.
No mais,  a relação estabelecida entre as partes configura relação e consumo, sendo, portanto, aplicáveis todos os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência do consumidor e inversão do ônus da prova.
Aplicando-se a inversão do ônus da prova, verifica-se que o requerido deveria ter trazido aos autos prova de que efetivamente a autora foi a responsável pela utilização de seu cartão nas transações questionadas, ou que ela forneceu seus dados a terceira pessoa, o que não fez. Para isso dispunha de toda a tecnologia, como imagem das câmeras instaladas nos terminais de atendimento
Limitou-se a afirmar que terceira pessoa do relacionamento da autora foi responsável pelo saque, utilizando-se da posse de seu cartão e senha pessoal.
Considerando-se que a autora sustenta que desconhece as transações realizadas, bem como nega que tenha reconhecido qualquer pessoa de seu relacionamento efetuando as transações ou emprestado senha ou cartão, considerando-se que há hipossuficiência da parte autora, de rigor a inversão do ônus da prova e a constatação de que não estão acostados aos autos quaisquer documentos que demonstrem a regularidade da cobrança.
Assim, forçoso se reconhecer o direito da autora à nulidade dos empréstimos e saques relatados na inicial.
Outrossim, a autora teve que suportar em sua conta transações bancárias que não foram de sua responsabilidade, ficando comprovado, portanto, que sofreu prejuízos de ordem moral.
Resta a fixação do ?quantum?.
Para a fixação do dano moral, deve-se levar em conta, dentre outros fatores, a natureza da lesão, a extensão do dano, as condições pessoais do ofendido e do ofensor e o grau de culpa. O valor deve ser suficiente para reparar o dano sofrido pelo autor e, ao mesmo tempo, inibir a ré de praticar novamente a conduta ofensiva. Não pode, ainda, ser motivo de enriquecimento ilícito.
Levando em consideração os fatores acima expostos em face do caso concreto, fixo o valor da indenização em R$ 2.000,00.
Tal valor mostra-se suficiente para indenizar o constrangimento sofrido pela autora e para reprimir a conduta da ré.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação que  para declarar nulos os empréstimos realizados nos dias 11/02/11 a 22/02/2011, no valor total de R$ 1.370,00 (mil trezentos e setenta reais), além dos saques efetuados nos mesmos dias, no valor de R$ 1.320,00 ( mil trezentos e vinte reais), bem como condenar o réu à devolução da quantia de R$ 1.370,00 (mil trezentos e setenta reais), devidamente corrigida desde a data do saque e acrescida de juros de 1% ao mês, desde a citação. Ainda, para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de indenização pelo dano moral. Sobre tal valor incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a presente data, e juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação. 
Incabível a condenação em custas e  honorários, por expressa vedação legal. 
P.R.I. 

São Paulo, 03 de setembro de 2012.
