

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0001398-03.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo
Requerido:Município de São Paulo
Data da audiência:20/08/2013 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Thiago Massao Cortizo Teraoka



Aos  20/08/2013 às 14:00h, na sala de audiências da 14ª Vara da Fazenda Pública da Comarca da Capital, presentes o MM. Juiz de Direito, Dr(a). Thiago Massao Cortizo Teraoka, comigo escrevente de seu cargo. Apregoadas as partes, pela ordem compareceram: o (a) procurador(a) do autor, o(a) Dr(a). Claudia Aparecida Cimardi, e do(a) réu,  o procurador(a), o(a) Dr(a). Leo Vinícius Pires de Lima . Dando início aos trabalhos foi proposta a conciliação, que no entanto foi recusada pelas partes. Em decorrência disso, determinou o MM. Juiz que se passasse à fase de instrução probatória, ouvindo-se, em termos apartados, a testemunha Clovis Januário da Silva arrolada pela autora. O juiz indeferiu a oitiva de Reginaldo Mendes Júnior, pois tem interesse evidente na causa, pois era o motorista do veículo e também processou o município pelo mesmo fato, conforme comprova fls. 185/186.  Encerrada a instrução, foi determinado pelo MM. Juiz que se passassem aos debates, sendo que as partes reiteraram suas razões. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO ingressou com ação ordinária em face de FAZENDA DO MUNICÍPIO  DE SÃO PAULO. Em síntese, a autora alega que seus policiais estavam em perseguição de criminosos e trocando tiros com eles, eis que os policiais que dirigiam a viatura foram obrigado a mudar de pista, mas, ao fazer isto a viatura passou sobre um buraco, se desgovernou e abalroou um poste de iluminação pública. Entende que a responsabilidade é do município que, por negligência, não consertou o asfalto. Em contestação, o réu requereu a improcedência da demanda (fls. 176/184). Houve réplica (fls. 207/209). Laudo em fls. 210/2165. Não houve manifestação das partes sobre o laudo. É o relatório. DECIDO. Em relação à preliminar de conexão, não há que se determinar a união de processos, uma vez que um deles já está sentenciado, conforme fls.185/186. Aplicação da Súmula nº 235 ? A conexão não determina a reunião dos processos, se um deles já foi julgado. (STJ, 01/02/2000 - DJ 10.02.2000 Conexão - Reunião de Processos - Coisa Julgada). No mérito, a demanda é procedente. Em que pese a alegação do réu de que o laudo pericial tenha sido desfavorável à autora, observo que o mesmo laudo pericial conclui que: "de tudo que foi dado a observar, permite ao relator inferir que trafegava a viaduta da PM pela avenida intelagos, sentido Bairro-Centro, quando por motivos alheios à perícia, acabou por passar com a roda direita sobr um grande buraco, ali existente". Fl.191. O mesmo laudo pericial conclui que "resultaram os gaves danos no sistema de suspensão dianteira do veículo, bem como as avarias no sistema direito de rodagem". Em fl. 215, há a foto da policia tecnico-cientifíca do buraco em questão. O buraco realmente é bastante grande, sendo que o seu diâmetro parece ser de pelo menos um metro. Também fica do lado direito do leito carroçavel da via. Assim, devo concluir que o acidente originou mesmo do grande buraco que estava na via. 
Nesse contexto, em que a prova da exclusão do direito da autora caberia à Prefeitura, é um argumento a indicar a veracidade das alegações da exordial. Portanto, a demanda é procedente. No mesmo sentido, transcrevo as decisões do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?APELAÇÃO e RECURSO ADESIVO. Ação indenizatória por danos materiais e morais Acidente de trânsito causado pela má conservação da rodovia, com existência de enorme cratera no local, bem como por ausência de sinalização. Pedido parcialmente procedente Condenação do Estado ao pagamento de valor relativo aos danos materiais. Recurso do Estado. Pretensão de reforma. Ilegitimidade passiva não arguida em sede de contestação Inovação de argumentação em sede de recurso. Impossibilidade. Nexo causal incontroverso. Responsabilidade objetiva do Estado caracterizada. Dever de conservação das rodovias. Falha na prestação desse serviço. Comprovação dos danos materiais. Inaplicabilidade, no presente caso, do disposto na Medida Provisória nº 2.180-35, que alterou o artigo 1º-F da Lei nº 9.494/97. Dispositivo que trata de condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos, o que não se amolda à realidade destes autos. Recurso a que se nega provimento. Recurso do Autor. Pretensão de arbitramento de indenização a título de danos morais Possibilidade. Danos morais presumidos. Situação aflitiva evidente ao autor. Valor da indenização que deve se pautar pelo princípio da razoabilidade. Recurso a que se dá provimento. Não provimento do recurso do Estado Provimento do recurso do autor.?  (TJ/SP, 0001360-88.2007.8.26.0627, Apelação, Relator(a): Maria Olívia Alves, Comarca: Teodoro Sampaio, Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 08/04/2013, Data de registro: 11/04/2013, Outros números: 13608820078260627). ?APELAÇÃO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. Queda de motociclista ante a existência de buraco localizado em via pública. Prova dos autos que demonstra o dano, sendo desnecessária a prova pericial. Ausência de nulidade. Preliminar afastada. No mérito, responsabilidade subjetiva do Poder Público competente Omissão 'Faute du service'. Comprovação do dano, culpa da Administração Pública e nexo causal entre ambos Inexistência de causa excludente de ilicitude. Dever de indenizar configurado. Dano material comprovado Lucro cessante, que deve cingir-se ao período expressamente pleiteado na inicial. Dano moral fixado com proporcionalidade, que deve ser mantido. Ônus da sucumbência mantido. Sentença reformada Preliminar afastada e recurso parcialmente provido.? (TJ/SP, 0000814-15.2011.8.26.0620, Apelação, Relator(a): Moreira de Carvalho, Comarca: Taquarituba, Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 30/01/2013, Data de registro: 31/01/2013, Outros números: 8141520118260620). ?Responsabilidade Civil. Perdas e danos. Buraco em via pública. O artigo 37, §6º da Constituição Federal dispõe que basta ao autor demonstrar a existência do dano para haver a indenização pleiteada, ficando a cargo da ré o ônus de provar a causa excludente alegada. Responsabilidade existente. Indenização bem fixada pela sentença - Juros moratórios fluem a partir da citação Recurso da Prefeitura de São Vicente parcialmente provido para esse fim e não provido o recurso do Autor.? (TJ/SP, 0024504-37.2009.8.26.0590, Apelação, Relator(a): Marrey Uint, Comarca: São Vicente, Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 27/11/2012, Data de registro: 05/12/2012, Outros números: 245043720098260590). Em relação aos danos, há de se arbitrar o valor indicado pela autora. Emana dos autos que o prejuízo foi mesmo de grande monta, com a destruição do veículo da autora. O valor também está estimado na Tabela Fipe. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação. RESOLVO o mérito nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil. CONDENO o réu ao pagamento de R$27.648,41, com a atualização monetária desde a data da propositura da demanda. Os juros obedecem a Lei nº 11.960/09, sendo que também incide a súmula 54 do STJ. CONDENO o réu ao pagamento de despesas do processo e FIXO os honorários em 10% do valor da condenação. Não há reexame necessário em razão do valor da condenação. Registre-se. Cientes os presentes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, _________, Reinaldo Roberto Ghesso, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz de Direito:
Procurador Fazenda do Estado de São Paulo:
Procurador Município de São Paulo e Prefeitura do Município de São Paulo:
