

SENTENÇA

Processo nº:0001963-88.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Angela Aparecida Melle Cazagrande
Requerido:VRG Linhas Aereas S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial.
Vemos que o grupo composto de 27 pessoas chegou atrasado ao aeroporto e faltando menos de 30 minutos para o avião decolar pretendiam iniciar o check in.
Considerando o tempo mínimo de 10 minutos para cada pessoa, é de fácil percepção que o grupo chegou totalmente atrasado.
Vemos ainda que o tempo de 30 minutos é o alegado...
Nota-se que uma das pessoas do grupo chegou com antecedência e embarcou normalmente.
Desta forma, não tendo a parte autora respeitado o tempo mínimo de 60 minutos para realizar o embarque, não há que se falar em qualquer tipo de indenização ou ressarcimento de valores.
Não é caso de juntada de novos documentos ou de oitiva de testemunhas, mesmo porque todos tem interesse no resultado deste processo, uma vez que todos chegaram atrasados ao aeroporto, dando causa ao evento.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 426,09.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 17 de novembro de 2010.
