

SENTENÇA

Processo nº:0001327-85.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Miriam França Nascimento
Requerido:Sorocred Crédito Financiamento e Investimento S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 27 de setembro de 2011.
MIRIAM FRANÇA NASCIMENTO ajuizou a presente ação em face de SOROCRED ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A e CHEFALY CONSULTORIA EMPRESARIAL E SERVIÇOS alegando, em  síntese, que em 22 de junho de 2004 celebrou contrato com a primeira demandada sob nº U5317412 (fls. 09), incorrendo em débito. Em 2006 procurou a Sorocred que propôs-lhe, inicialmente, o parcelamento da dívida através de entrada no valor de R$90,00, paga em 17 de maio de 2006, e mais quatro parcelas de R$96,18, com vencimento a partir de 17 de junho de 2006. Logo em seguida, recebeu correspondência da segunda demandada, contratada pela Sorocred, oferecendo-lhe nova proposta para solver o mesmo débito, a qual aderiu a demandante, quitando à vista o valor de R$175,00 em 19 de junho de 2006. Contatada, a primeira demandada assegurou-lhe que nada mais era devido. Em novembro de 2010, durante tratativas para obtenção de financiamento junto a Caixa Econômica Federal, foi surpreendida com a negativação de seu nome pela Sorocred por débito datado de 17 de julho de 2006, no importe de R$96,17. Procurada, a primeira demandada insistiu na existência da dívida sob o argumento de que a codemandada Chefaly não lhe teria repassado o  pagamento, compelindo a demandante a pagar a quantia de R$411,16 em 23 de dezembro de 2010 para não ter frustrado o financiamento. Pleiteia a declaração de inexistência e inexigibilidade do débito; a condenação das demandadas a lhe restituir a quantia de R$411,16, acrescida dos consectários legais; bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.  
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada por Chefaly Consultira Empresarial e Serviços Ltda. comporta acolhida, na medida que incontroversa nos autos a sua contratação pela codemandada para efetuar serviços de cobrança extrajudicial a clientes inadimplementes, segundo informações que lhe são transmitidas pela Sorocred.
Logo, não cabendo a Chefaly aferir a existência ou não do débito, mas tão somente perpetrar atos de cobrança, patente sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo da lide.
No tocante ao mérito, sorte não assiste a Sorocred.
Reconhece a ré que o débito teve origem no inadimplemento do contrato U5317412, firmado em 22 de junho de 2004, conforme, aliás, documento trazido pela demandante a fls. 09.
Admite, ainda, no item 07 da contestação de fls. 65/78, que a dívida deu azo à proposta de acordo consubstanciada no documento de fls. 08 ? entrada de R$90,00 com vencimento em 22 de maio de 2006, paga pela autora em 17 de maio de 2006, conforme comprovante a fls. 10, e quatro parcelas de R$96,18 com vencimento em 17 de junho de 2006, 17 de julho de 2006, 17 de agosto de 2006 e 17 de setembro de 2006 -.
Ao revés do que aduz a Sorocred, não se denota do documento de fls. 11 encaminhado à demandante pela empresa de cobrança Chefaly, com alusão expressa ao contrato U5317412, alguma referência versasse a proposta contida em seu bojo apenas e tão-somente a quitação de alguma parcela do débito.
Não bastasse o número do contrato ? U5317412 ? consta do documento de fls. 11: Esta é uma proposta irrecusável para você regularizar a dívida do seu cartão SOROCRED. Com o pagamento, seu cartão SOROCRED estará reativado para novas compras -, tudo a reforçar o entendimento de que se tratava de uma nova proposta de acordo, em substituição àquela de fls. 08, com concessão de desconto em caso de pagamento à vista, proposta a qual aderiu a demandante em 19 de junho de 2006 mediante o pagamento à vista de R$175,00.
Destarte, quitado o débito oriundo do contrato U5317412 em 19 de junho de 2006, de todo indevida a negativação do nome da autora pela Sorocred, comprovada em pesquisa de fls. 12 e 104, datada de 21 de dezembro de 2010, só levantada depois de efetuado o pagamento pela demandante, em duplicidade, em 23 de dezembro de 2010, da quantia de R$411,16.
Inequívocos, pois, os danos morais suportados pela autora em decorrência do comportamento indolente e negligente da demandada que, mesmo após a quitação da dívida em 19 de junho de 2006 (fls. 11), manteve o nome da demandante negativado, exigindo-lhe, repise-se, a realização de novo pagamento do débito já quitado (fls. 12), a procura, sem êxito, de órgão de proteção ao consumidor (fls. 13/15), culminando com o aforamento de demanda judicial, sempre desgastante, tudo bastante para impingir-lhe  constrangimento, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa da ré, haja vista cuidar-se de renomada empresa, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas da negativação.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da ré, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-a a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em quarenta e cinco vezes o valor da negativação indevida (R$96,17 x 45), a perfazer o montante de R$4.327,65.
Ante o exposto:
a) julgo extinta a presente ação promovida por MIRIAM FRANÇA NASCIMENTO em face de CHEFALY CONSULTORIA EMPRESARIAL E SERVIÇOS LTDA., sem apreciação do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil;
b) julgo procedente a presente ação promovida por MIRIAM FRANÇA NASCIMENTO em face de SOROCRED ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência e inexigibilidade de todo e qualquer débito oriundo dos contratos U5317412 e R006306288; condenar a demandada a restituir à autora a quantia de R$411,16, corrigida monetariamente desde o desembolso (23 de dezembro de 2010), acrescida de juros de mora legais contados da citação; bem como condenar a demandada a  pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.327,65, corrigida monetariamente e acrescida dos juros de mora legais, ambos a partir desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2011.
