

SENTENÇA

Processo nº:0001529-50.2011.8.26.0008
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Reginaldo de Freitas
Requerido:Possani Organização e Cobrança Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater










Vistos.


Cuida-se de ação movida por REGINALDO DE FREITAS contra POSSANI ORGANIZAÇÃO E COBRANÇA LTDA, aduzindo, em síntese, que sofreu danos morais por ter seu nome indevidamente inscrito em cadastro de maus pagadores. 

Citado, o requerido não compareceu à audiência de conciliação.

Relatados, decido.

O pedido é procedente. 



A parte autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívida contraída com a empresa requerida. Afirma que jamais firmou qualquer contrato com a requerida e, via de conseqüência, nunca contraiu a referida dívida. 

Argumenta que a dívida, ainda que tivesse sido por ele contraída, já estaria prescrita, já que se refere a títulos emitidos em 1992.

Para comprovar a dívida impugnada, a requerida nada traz aos autos. Aliás, sequer comparece para explicar a cobrança.

É evidente, pois, que a parte autora não firmou qualquer contrato e não é devedor de nenhuma quantia dele decorrente. 

Quanto ao dano moral, evidencia-se pela impossibilidade do autor obter créditos, e ter seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes, sem nunca ter deixado de pagar uma dívida.

Em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que Não  há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (RESP nº 86.271/sp, 3ª t. , relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97). 

No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, tal arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a que não significar enriquecimento sem causa da vítima nem seja ínfimo ou simbólico a ponto de não ser sequer sentido pelo causador do dano. 

Considerando essas disposições, entendo que o valor devido a título de indenização por dano moral deva corresponder R$ 5.450,00. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a liminar, DECLARO inexigível o débito e CONDENO a ré ao pagamento, para o autor, de indenização no valor de R$ 5.450,00 (cinco mi, quatrocentos e cinquenta reais), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

R.P.I.


São Paulo, 29 de junho de 2011.




VANESSA VAITEKUNAS ZAPATER
Juíza de Direito
