

SENTENÇA

Processo nº:005.10.001704-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ANDERSON BARBOSA FERREIRA
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro


C O N C L U S Ã O

Em 25 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Anderson Barbosa Ferreira ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. devolução de quantia paga contra Fabio Zukerman e Banco Panamericano S/A, aduzindo que em 22.10.2009 comprou do primeiro requerido a motoneta Sundown, de placas KUS-9483, de propriedade do segundo requerido; que, para retirada da documentação, foi orientado a realizar a inspeção veicular; que pagou R$ 52,73, porém foi recusada a realização da inspeção, uma vez que o veículo foi emplacado no Estado do Rio de Janeiro; que pagou R$ 122,05 pela transferência do veículo para São Paulo, porém não houve alteração da placa; que voltou ao DETRAN, ocasião em que a documentação foi cancelada, tendo despesas de R$ 174,78.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que os requeridos efetuem a regularização da placa e da documentação da motoneta, assim como a inspeção veicular sem ônus, e para condenar os requeridos no pagamento dos prejuízos materiais de R$ 174,78.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/16).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor mencionou que os documentos do veículo já foram transferidos para São Paulo, não, porém, alterada a tarjeta, impedindo a transferência para seu nome e a inspeção veicular (fls. 22).
Nova audiência de conciliação foi designada, momento em que a composição também restou infrutífera (fls. 37).
O requerido Banco Panamericano S/A apresentou contestação, aludindo que o autor adquiriu veículo através de financiamento bancário; que os veículos alienados em hasta pública são comercializados no estado em que se encontram e que não deu causa às despesas. Requereu a improcedência da ação (fls. 48/49).
O requerido Fabio Zukerman apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, mencionou que o autor não pode alegar desconhecimento das condições do veículo; que a simples apresentação de declaração solucionaria o caso; que desde dezembro de 2009 é pedido ao autor para retirada do documento, o que não ocorreu; que não pode ser culpado pela inobservância pelo autor dos procedimentos de transferência junto ao DETRAN e que, se a placa é de outra comarca, não pode ser transferida a propriedade sem a devida transferência do registro no DETRAN. Requereu a improcedência da ação. Formulou pedido contraposto para compelir o requerente a transferir o bem para seu nome (fls. 51/60). Juntou documentos (fls. 61).
O julgamento foi convertido em diligência para o esclarecimento do autor se a declaração apresentada resolve a pendência e se tinha conhecimento de que o documento estava à sua disposição (fls. 62).
O autor foi intimado em 16.07.2010 (fls. 68) e quedou-se inerte (fls. 69).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam suscitada pelo requerido Fabio Zukerman deve ser acolhida.
Afinal, o requerido é mero mandatário do proprietário do bem, não apresentando responsabilidade alguma pela regularização da documentação do veículo. E isto ficou bem expresso no edital do leilão.
Neste sentido o seguinte julgado:

ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Ação de indenização por dano moral - Leiloeiro oficial - Inexistência de vínculo com o adquirente do bem - Ilegitimidade passiva configurada - Preliminar acolhida. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Questões versadas nos autos que, embora de fato e de direito, não exigem dilação probatória - Inteligência do artigo 330, I, do CPC - Preliminar rejeitada. DANO MORAL - Responsabilidade civil - Veículo adquirido pelo autor sem vistoria - Demonstração de que a conduta do réu tenha acarretado ao autor transtornos psíquicos ou degradação moral - Ausência - Indenização indevida - Sentença reformada - Recurso provido. (TJSP - Ap. Cível nº 1.066.106-0/9 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator Felipe Ferreira - J. 31.03.2008).

No mérito, a ação improcede.
Incontroverso que o requerente adquiriu veículo de propriedade do requerido Banco Panamericano S/A em 22.10.2009 e incontroverso que o veículo já havia sido registrado em São Paulo, conforme demonstra o CRV de fls. 07.
Portanto, a única pendência era a substituição da tarjeta, de forma a permitir a transferência do veículo para o nome do autor.
Contudo, o veículo ainda era de propriedade do Banco Panamericano S/A. Por conseqüência, bastaria que este emitisse uma declaração, permitindo-se, assim, que o autor regularizasse a pendência.
In casu, o requerido Fabio comprovou que a declaração já se encontrava à disposição do autor em dezembro de 2009 (fls. 61).
Instalado a se manifestar sobre o documento, o autor calou-se, revelando que dele tinha conhecimento e simplesmente não se interessou por retirá-lo.
Logo, não pode imputar desídia alguma às partes.
Afasto o pedido de obrigação de fazer.
O pedido de devolução das quantias pagas por força da transferência também não merece acolhimento, haja vista que o procedimento não foi realizado pela inércia do autor.
Diante do acolhimento do pedido de ilegitimidade de parte, o pedido contraposto restou prejudicado.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação contra o Banco Panamericano S/A.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, com relação ao requerido Fabio Zukerman.
E JULGO EXTINTO sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, o pedido contraposto formulado por Fabio Zukerman.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de agosto de 2010.
