

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 14 de dezembro de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0001042-80.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Junior Cesar Graciotto Dias
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 254/11
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que no dia 10.11.2010 deixou seu veículo pertencente no estacionamento do Supermercado e, ao retornar, constatou que a porta foi arrombada e seu notebook havia sido furtado. O autor requer a condenação do réu ao pagamento de R$1479,00. 
O requerido sustenta inexistência de prova do fato narrado na inicial e de responsabilidade do estabelecimento. 
O fato alegado na inicial está suficientemente demonstrado pelos documentos 04/06 e 10. Inegável que um simples boletim de ocorrência seria insuficiente para demonstrar que o veículo foi avariado no interior do estacionamento do Supermercado. Porém, o boletim somado ao cupom fiscal as fls. 10 comprovam a causa de pedir, pois demonstram que o autor esteve no local dos fatos, no horário indicado, e estacionou seu veículo. 
Ressalte-se que dificilmente haveria testemunha do crime de furto; quando muito, o autor teria como testemunha alguém que estava com ele no supermercado. Contudo, exigir tal prova inviabilizaria a possibilidade de demonstração dos fatos a qualquer pessoa que, simplesmente, estivesse sozinha em um supermercado. Assim, há que se prestigiar a boa-fé que, em regra, vige. 
Assim, tem-se que o furto e suas circunstâncias foram devidamente comprovadas pelo autor, conforme previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A responsabilidade da ré pelo evento deriva dos artigos 12 e 17, do Código de Defesa do Consumidor. Embora nada tenha consumido no estabelecimento do réu (o cupom as fls. 10 confirma o depoimento pessoal do autor de que almoçou em lanchonete situada na praça do local dos fatos, com estacionamento comum), o autor é equiparado a consumidor, de acordo com o disposto no artigo 17, da Lei 8078/90. Logo, aplica-se o instituto da responsabilidade objetiva, ou seja, a ré, na qualidade de fornecedora, deve indenizar o dano suportado por consumidor decorrente do fato do serviço. 
No caso em tela, o serviço prestado foi o de manter em depósito, ainda que a título gratuito, o veículo que o autor utilizava. Ademais, a Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento de que supermercados e estabelecimentos congêneres, que possuam estacionamento para os veículos de seus clientes, responsabilizam-se por qualquer dano ocorridos nestes, independentemente da comprovação de qualquer omissão ou conduta culposa. Nesse sentido: 
?Súmula 130. A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.?
O dano descrito na inicial foi devidamente comprovado pelos documentos as fls. 53/65. Com efeito, o notebook estava em nome de terceiro, mas o autor provou, pela juntada de suas faturas de cartão de crédito, que arcou com o pagamento da mercadoria. Portanto, o autor tem legitimidade para pleitear o ressarcimento.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$1.479,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do fato, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 184,40. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 23 de janeiro de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
