

SENTENÇA
Processo nº:0001691-74.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Felipe de Moraes Andrade
Requerido:Sorocred Administradora de Cartões de Crédiro Ltda

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.

VISTOS.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de crédito cumulada com indenização e obrigação de fazer, com pedido de antecipação de tutela, processada pelo rito ordinário, proposta por FELIPE DE MORAES ANDRADE em face de SOROCRED  ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, atualmente denominada SOROCRED ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, alegando, em síntese, que não estabeleceu com a ré qualquer tipo de relação creditícia, assim como nunca recebeu qualquer cobrança, mas mesmo assim teve seu nome inserido nos bancos restritivos de crédito por ela, em razão do contrato F015285137-1, no valor de R$ 66,49, sem comunicação prévia de tais órgãos. Alega que de tais circunstâncias suportou dano moral, do qual requer reparação equivalente a vinte salários mínimos. Pleiteou a antecipação da tutela, para que seu nome fosse retirado dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Foram concedidos os benefícios da justiça gratuita e antecipada a tutela para cancelar o apontamento dos débitos registrados em nome do autor.
Citado, o réu ofertou contestação, sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que o autor está regularmente cadastrado em seus arquivos desde 24/02/2010, tanto que possui seus dados e cópia de seus documentos pessoais; que o autor adimpliu a compra realizada no dia do cadastro, no valor de R$  170,00, ofertando uma entrada de R$ 68,01 e mais duas parcelas, sendo uma de R$ 55,99 e outra de R$ 55,98; que está em aberto o pagamento das faturas do cartão com vencimentos em 26/06/2010, 25/072010, 25/08/2010 e 25/09/2010, todas no valor de R$ 66,49, com exceção da última no valor de R$ 76,49; que a cobrança realizada é regular, não havendo cobrança indevida ou excesso dela; e, por fim, que a pretensão à indenização configura  enriquecimento ilícito. 
Registre-se réplica.
Designada audiência para que o autor prestasse seu depoimento, o que foi requerido pela ré, o mesmo não compareceu, sendo-lhe aplicada a pena de confissão.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

Cuida-se a presente ação de declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos morais suportados pelo autor em razão de conduta supostamente ilícita do réu, consistente em cobrar débitos não contratados, culminando com a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Insurge-se o réu contra as alegações do autor, afirmando que as despesas cobradas referem-se a compras realizadas com cartão de crédito regularmente emitido em nome do autor, tanto que possui seus dados e cópia de seus documentos pessoais, tendo adimplido a compra realizada no dia do cadastro, no valor de R$  170,00, embora esteja em aberto o pagamento das faturas do cartão com vencimentos em 26/06/2010, 25/072010, 25/08/2010 e 25/09/2010, todas no valor de R$ 66,49, com exceção da última no valor de R$ 76,49.
A fim de comprovar sua tese, trouxe aos autos as telas do computador constando tais dados, bem como cópias dos documentos pessoais do autor, que teriam sido utilizadas para a emissão do cartão de crédito em seu nome. 
Além disso, requereu o depoimento pessoal do autor, visando a comprovação da relação jurídica entre as partes, o que restou deferido, sinalizando este Juízo sobre a pena de confissão caso o autor não comparecesse no referido ato, o que efetivamente ocorreu.
De fato, o autor não compareceu à audiência para prestar depoimento pessoal, tampouco justificou a impossibilidade para tanto. Logo, a pena de confissão foi aplicada, acarretando a admissão da verdade dos fatos alegados pela parte ré, nos exatos termos do artigo 348 do Código de Processo Civil.
Assim, ao contrário do que constou na inicial, possível afirmar que o autor contratou com o réu a aquisição do cartão de crédito, tanto que no documento de fls. 26, vê-se sua assinatura no termo de concordância em receber o cartão de crédito Sorocred, com data de 24.02.2010.
Vale registrar, por oportuno, que em momento algum o autor impugnou a veracidade das cópias inseridas na contestação, ou de seu teor, o que faz presumir serem verdadeiras, sobretudo a assinatura no documento de fls.26 que lhe é atribuída.
Note-se, ainda, que houve o regular pagamento da compra realizada no dia do cadastro, de forma parcelada, no valor total de R$  170,00, sem que para tanto o autor desse explicação razoável e convincente. 
Daí, concluo que a ré se desincumbiu o ônus probandi que lhe competia, por força da inversão do ônus da prova autorizada pela observância dos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, de inequívoca aplicação ao caso em tela, seja através dos documentos juntados, seja pela confissão extraída do autor. 
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na ação em epígrafe, extinguindo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Em consequência, revogo a tutela antecipada outrora deferida.
Por força da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados em R$ 1.000,00, à vista dos critérios elencados no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, observando-se os benefícios da Lei 1.060/50 concedidos ao autor.
P.R.I.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
