

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 28 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0001366-95.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Maria Polubriaginof



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABILITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Resolução Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos contra MARIA POLUBRIAGINOF, alegando, em síntese, que a autora celebrou com a ré contrato de compra e venda referente ao imóvel situada na Rua Cachoeira do Arrependido, nº 27, apartamento 24-A, sendo que a requerida, ocupando o imóvel desde a assinatura do contrato, deixou de efetuar o pagamento das prestações devidas a partir do mês de janeiro de 1999. Portanto, a autora requer a concessão de tutela antecipada, a resolução do contrato firmado, sua reintegração na posse do imóvel, e a perda em favor da autora das parcelas já pagas pela ré.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/49.
Citada a ré por edital, foi-lhe nomeado Curador Especial que apresentou contestação, impugnando, no mérito, por negativa geral.
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido de tutela antecipatória, pelos motivos abaixo expostos, deve ser acolhido neste momento, com a imediata reintegração da autora na posse do imóvel.
Decorreram mais de quatorze anos desde a última prestação paga pela ré, o que colocou a requerente em situação de prejuízo por mais de uma década, não sendo cabível qualquer outra delonga para que esta reintegre o apartamento em questão.
Em que pese a defesa apresentada pelo Curador, sua negativa geral não tem o condão de invalidar os atos ou refutar os fatos trazidos. É incontroversa a existência de prestações a serem pagas, não havendo nos autos qualquer prova da quitação desses valores, ônus que caberia a ré.
A autora efetivamente faz jus a perdas e danos, contudo, não é possível a retenção dos valores já pagos pela ré, em atenção à disposição legal do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor (?Art. 53. Nos contratos de compra e venda de móveis ou imóveis mediante pagamento em prestações, bem como nas alienações fiduciárias em garantia, consideram-se nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a resolução do contrato e a retomada do produto alienado.?).
Todavia, no presente caso, tendo a requerida usufruído do imóvel por tantos anos, a indenização a que faz jus a autora por perdas e danos é referente ao valor de aluguel que seria cobrado pela locação do imóvel.
É nesse sentido a decisão do Tribunal de Justiça do Paraná:
?DIREITO CIVIL. APELAÇÃO. AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO C/C REINTEGRAÇÃO DE POSSE. COHAPAR. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. INADIMPLÊNCIA. DIREITO À RESCISÃO E RESTITUIÇÃO DO IMÓVEL. RETENÇÃO DAS PARCELAS PAGAS. IMPOSSI   BILIDADE. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INDENIZAÇÃO PELO TEMPO DE USO INDEVIDO DO IMÓVEL. ARBITRAMENTO ATRAVÉS DE LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Embora o Código de Defesa do Consumidor não permita a retenção das parcelas pagas pelo promitente comprador inadimplente, o promitente vendedor tem direito ao recebimento de indenização, na forma de aluguéis, pelo tempo de ocupação indevida, que podem ser aferidos pela liquidação da sentença.?(TJ-PR , Relator: Mário Helton Jorge, Data de Julgamento: 27/01/2010, 18ª Câmara Cível).
Em consulta a entidades especializadas em locação, tem-se que o valor mensal do aluguel de um imóvel residencial é, em condições gerais, de 0,5% sobre seu valor total, ou então 6% ao ano.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, confirmando a antecipação da tutela, com a reintegração imediata da autora no imóvel, declarando rescindido o contrato de compra e venda, retornando as partes ao estado anterior (autora deverá restituir à ré os valores retidos das parcelas já pagas pelo imóvel) e indenização de 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel, para cada mês em que a ré permaneceu no apartamento, a partir de janeiro de 1999 até a data de efetiva reintegração. Condeno ainda a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos doa artigo 20 do CPC.
P.R.I.C
*

 São Paulo, 28 de agosto de 2013.

D A T A 

Em 28 de agosto de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
