

SENTENÇA

Processo nº:0001482-74.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elsi Batista Guimarães
Requerido:Banco Bonsucesso S.A.




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de incompetência do juízo, porque não há necessidade de produção de prova pericial, na medida em que a falsificação era grosseira, conforme a seguir se verá.
Passo a apreciar o mérito.
Desde que a parte autora nega haver contratado empréstimo consignado com a parte ré, ou seja, desde que a parte autora nega a existência de relação jurídica contratual com a parte ré, cabia a esta produzir prova de que ocorreu aquela contratação, não só em razão do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil, bem como porque não se pode exigir da parte autora que faça prova de fato negativo, qual seja, o de que não contratou com a parte ré.
A parte ré apresentou cópias do contrato supostamente firmado pelo autor e dos documentos de identidade apresentados quando da contratação, tais sejam o RG e o CPF: essas cópias de RG e CPF, porém, estão ilegíveis. 
E a assinatura constante no contrato é totalmente distinta daquela constante no RG apresentado pelo autor ao propor esta ação e que se encontra copiado a pag. 6. Aliás, a assinatura que o autor colocou no termo de ajuizamento (pags. 4 e 5) confere com aquela constante de seu RG de pag. 6, ou seja, é totalmente distinta da constante do contrato apresentado pelo réu.
O comprovante de endereço que o réu recebeu da pessoa com quem contratou não está em nome do autor, valendo-se o réu de uma declaração de endereço cuja assinatura não confere com a do autor.
Por fim, a data do contrato apresentado pelo réu e seu número não conferem com os dados constantes do registro do INSS (pags. 7/8).
Houve falha na prestação dos serviços da parte ré. No momento em que terceiro, em nome da parte autora, efetuou contratação com a parte ré, tinha esta o dever de conferir a contento os dados e os documentos oferecidos, para evitar que a fraude ocorresse. 
Como a parte ré aprovou o negócio em tais condições, ocorreu falha na prestação de serviço.
De acordo com o Código de Defesa do Consumidor, apenas a culpa exclusiva de terceiro afasta a responsabilidade do fornecedor. 
No caso presente, a culpa de terceiro não é exclusiva porque os serviços prestados pela parte ré se revelaram falhos e, em razão da fraude, a parte autora sofreu grave constrangimento ao ter suprimida parte de seu benefício de aposentadoria. 
E compreende-se o constrangimento, tendo em vista a peculiaridade da situação: enquanto o Poder Judiciário, que é o Estado, não pode penhorar benefício de aposentadoria, pela sua natureza alimentar, um banco avança sobre esse valor sem sequer estar munido de um documento verdadeiro que o autorizasse a tanto. Se bem que, no país no qual são cobrados os juros mais elevados do planeta, esse fato talvez não deva causar tanto espanto. Mas para a parte autora causou e, por isso, deve o banco indenizá-la pelo sofrimento que teve.
A fixação do valor dessa indenização não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Na fixação desse valor deve ser considerada a capacidade econômica da parte ré, com destaque para as elevadas taxas de juros cobradas pelas instituições financeiras neste país, as quais se situam entre as mais elevadas do planeta, bem como os enormes e sucessivos lucros que essas empresas têm obtido, conforme divulga a imprensa. 
Além disso, não se pode perder de vista que os danos morais devem servir de fator de desestímulo para que a conduta ilícita se repita.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 2.000,00, com juros de mora desde o evento danoso, ou seja, a data da realização do 1.º débito indevido no benefício previdenciário da parte autora (Súmula 54 do STJ), e correção monetária a partir de hoje, porque nesta data está sendo arbitrada a indenização por danos morais (Súmula 362 do STJ).
Por derradeiro, como não houve a devolução à parte autora da importância indevidamente cobrada, é o caso de aplicação do disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 

DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
a.) declarar inexistente o(s) contrato(s) de empréstimo mencionado(s) na inicial e, por conseguinte, inexigíveis todos os valores dele(s) decorrentes;
b.) condenar a parte ré a pagar à parte autora quantia total de R$ 2.180,00 (dois mil cento e oitenta reais), sendo R$ 180,00 pela repetição em dobro do indébito, com correção monetária desde a data de cada desembolso pela Tabela do TJSP, e R$ 2.000,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da realização do 1.º débito indevido (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. A esses valores deverá ser acrescida, em dobro, a quantia corresponde a todas as parcelas debitadas do benefício do autor, após aquela mencionada na inicial, com correção monetária desde a data de cada débito, pela Tabela do INSS, e juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, para os valores debitados antes dessa data, ou a partir da data do débito, para os valores debitados após a citação;
c.) em consequência, tornar definitiva a tutela antecipada.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 15 de abril de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
