

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.001975-2
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:YONE UTIYAMA, CPF 086.259.968-76.
Requerido:Gilson Silvestre Fernandes, CPF , acompanhado do advogado, Dr. Paulo Cesar Druzian de Oliveira ? OAB/SP 157499.

Data da audiência:26/07/2010 às 14:30h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  26 de julho de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à  autora. Pelo patrono do réu foi requerida a oitiva de testemunha para fins de comprovação. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. DECIDO. A ação é improcedente e o pedido contraposto é procedente. Funda-se a presente demanda na responsabilidade civil, consubstanciada no artigo 927 do Código Civil que preceitua que Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. A responsabilidade civil, de acordo com a teoria clássica, se baseia em três pressupostos: o dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre ambos. É necessária a presença desses três pressupostos para que haja o dever de indenizar. O dano restou comprovado através dos documentos e fotos juntadas com a inicial. Ademais, não há discordância quanto ao acidente e os danos que dele decorreram. O nexo de causalidade é incontroverso: ambas as partes concordam que os danos ocorreram em decorrência do acidente noticiado na prefacial. Resta, assim, a comprovação da culpa do agente. Quanto a esse pressuposto, passo a tecer algumas considerações. Vejamos. À autora incumbia a prova de suas alegações, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.Não trouxe testemunhas a fim de serem ouvidas em Juízo. Tampouco juntou croquis do acidente. Foram juntados, apenas, orçamentos relativos ao conserto do veículo. Por outro lado, o réu alegou que a culpa pelo ocorrido foi da autora, o que logrou demonstrar. Vejamos. A testemunha do réu, JOSÉ MARCOS, contou que trafegava pela Rua Nuporanga, atrás do veículo do réu, que estava na faixa central da via, e viu quando ele sinalizou para adentrar à esquerda na Rua Sena Madureira. Ocorre que a autora, que trafegava pela mesma via, conduzindo o veículo Palio, estava na primeira faixa e seguiria reto, ocasião que a colisão ocorreu. Afirma que  autora deveria estar na faixa da direita ou na central, já que não efetuaria nenhuma conversão, ao passo que o réu estava posicionado corretamente. Assim, diante do contexto dos autos, tem-se que restaram comprovados os pressupostos da responsabilidade civil, de modo que existe o dever de indenizar. Importante observar que, pretendendo a autora seguir reto na Rua Nuporanga, cruzando a Rua Sena Madureira e, considerando que existem outras duas faixas na mesma via e, ainda, a informação da testemunha no sentido de que o maior fluxo é no sentido de quem converge à esquerda na Rua Sena Madureira, resta clara, assim, a culpa da autora. De rigor, assim, a improcedência da ação e, conseqüentemente, a procedência do pedido contraposto. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Outrossim, julgo PROCEDENTE o pedido contraposto para condenar a autora a pagar ao réu a importância de R$ 840,00, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do fato, computando-se juros legais de 1% a partir da citação.  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)".Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
