

SENTENÇA

Processo nº:0001319-20.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Zerlene Shiroma
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 


1. MARIA ZIRLENE SHIROMA, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que: a) é portadora de grave moléstia (diabetes mellitus), fazendo uso diário de insulina, medicamento que mantém conservado na geladeira de sua residência; b) se esqueceu de pagar a fatura do serviço, relativa ao mês de agosto/2010, com vencimento em 08/09/2010; c) pagou normalmente a fatura seguinte, vencida em 08/10/2010; d) teve o serviço de energia interrompido, sem que houvesse qualquer aviso prévio; e) imediatamente procurou a concessionária, fez os pagamentos necessários e foi orientada no sentido de que a religação ocorreria em algumas horas, o que acabou não ocorrendo.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 46/56). Alega em defesa que é lícita a suspensão do fornecimento de energia em razão do inadimplemento, impugnando o pedido de indenização.  

3. Veio aos autos a réplica (fls. 72/77).
É o relatório. 

DECIDO.
4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária produção de outras provas, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é PROCEDENTE. 
A autora alega que o serviço falhou porque não houve qualquer aviso prévio a respeito da realização do corte e, posteriormente, não houve restabelecimento conforme havia sido prometido. 
Não se reconhece falha no que concerne à interrupção do serviço. Conforme o art. 6º, §3º, II da Lei nº 8.987/95, o corte do serviço por inadimplência é possível mediante aviso prévio.
No caso sub judice constata-se que a requerida observou o procedimento legal para suspender o fornecimento do serviço. 
Trata-se do inadimplemento da conta vencida em 8/09/2010. Segundo a ré o corte ocorreu em 26/10/2010 (fls. 54).
Na conta com vencimento em outubro/2010 (fls. 26) constava informação quanto ao débito da conta anterior e advertência sobre a possibilidade do corte. 
Sob a rubrica notificação/reaviso de contas vencidas (fls. 26), constava  indicação da conta de setembro/2010, com o valor devido.
No mesmo local constava a seguinte advertência: O não pagamento deste(s) débito(s) acarretará a suspensão do fornecimento de energia a partir do 16º dia do recebimento deste comunicado. Para quitação, solicite 2ª via. Caso já tenha providenciado o(s) pagamento(s), desconsidere esse aviso
Portanto, diversamente do alegado na inicial, houve prévia notificação da parte, sendo lícito o corte do serviço. 
Na outra imputação assiste razão à autora, pois a concessionária não teria cumprido sua promessa quanto ao prazo de religação. 
Segundo a autora, conforme a urgência, existiam dois tipos de taxas diferentes, tendo a parte arcado com o pagamento da taxa mais cara, justamente para assegurar  religação no prazo de 4 horas. 
O fato está comprovado pelo documento de fls. 23. 
Portanto, a religação deveria ter ocorrido no mesmo dia 26/10/2010, contudo, o serviço somente foi restabelecido em 27/10/2010. 
Houve falha do serviço, não sendo cumprido o prazo, submetendo a autora à espera além do contratado. 
A requerida deveria ter agido com maior eficiência, especialmente quando cobra valor diferenciado para viabilizar o restabelecimento do serviço em menor tempo. 
Tratando-se de serviço essencial, a falha que determinou a supressão do serviço por tempo maior do que o devido, conjugada com a situação pessoal da vítima, caracteriza o dano moral indenizável. 
Sopesando as circunstâncias do caso, as conseqüências do evento, o grau de culpa e a condição dos envolvidos, fixo a indenização em R$ 3.000,00, o que equivale a cerca de cinco salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a sentença, data em que se tornou líquida a obrigação. 
Apesar de a inicial mencionar danos materiais, o pedido formulado foi exclusivamente de dano moral, não havendo lugar para apreciação do outro tema. 

5. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a sentença. 
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  


P. R. I


São Paulo, 23 de setembro de 2011.
