

SENTENÇA

Processo nº:0001944-85.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nilton César Sacchetti
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
C O N C L U S Ã O

Em 09 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo    
Eu,       (Regina Terezinha Muriano da Silva-matr. 313.575-9 ), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo


                          Vistos.

                           Homologo, para que produza seus legais e regulares efeitos, o o  acordo realizado entre as partes a fls. retro, e EXTINGO O PROCESSO, com a resolução de seu mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil.

Precluso o direito de recorrer, por inexistência de interesse processual, certifique a Serventia o trânsito em julgado.

Vencido o prazo do acordo, diga a parte requerente, em cinco dias, sobre o integral cumprimento da avença, ficando desde logo consignado que o silêncio será interpretado como concordância as devidas anotações quanto à extinção do feito, bem como expedição de oficio ao Serasa, para exclusão definitiva do apontamento. 

                                     Oportunamente, arquivem-se os autos. 


P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2011.
