

SENTENÇA

Processo nº:0001777-59.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão / Resolução 
Requerente:HF Figueiredo Incorporações e Participações Ltda.
Requerido:Simone Franchi


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela Tamai Rocha


Vistos.


HF FIGUEIREDO ? INCORPORAÇÕES E PARTICIPAÇÕES LTDA. propôs Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse em face de SIMONE FRANCHI, alegando ter celebrado com a requerida, em 24/12/2005, Contrato Particular de Promessa de Venda e Compra. Sustenta inadimplemento contratual por parte da requerida de, ao menos, 16 prestações mensais, infringindo, assim o avençado. Houve notificação extrajudicial a fim de constituir a requerida em mora, sem solução da crise de inadimplemento.

A inicial veio instruída com documentos.

Deferida a citação, foi a requerida citada (fls. 60), advindo contestação da mesma, pela qual a mora é confessada, alegando, porém, a impossibilidade de cumprir o avençado já que passa por séria crise financeira (fls. 63/68).

Instadas as partes à especificação de provas (fls. 76), a autora pugnou pelo julgamento antecipado, dispensando audiência conciliatória (fls. 79), ao passo que a requerida apenas pugnou pela conciliação (fls. 80), juntando sua declaração de IRPF.

É o sucinto relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito está apto para julgamento nesta oportunidade, visto tratar-se de questão unicamente de direito, prescindindo da produção de prova testemunhal, em audiência.

Ausente a argüição de preliminares e verificando a presença dos pressupostos de constituição e desenvolvimento válido e regular do processo, bem como a inexistência de qualquer vício de representação, passo diretamente à análise do meritum causae.

No mérito, o pedido formulado há de ser deferido.

Incontroversa a existência do Termo Contrato Particular de Promessa de Venda e Compra celebrado entre as partes, consubstanciado no instrumento de fls. 14/34, ao qual a requerida expressamente anuiu a todas as cláusulas, em especial àquelas concernentes ao valor e forma de pagamento das prestações mensais e conseqüências do inadimplemento.

Incontroverso, ainda, o não pagamento pela mesma das prestações vencidas, no valor total de R$ 41.089,33 (quarenta e um mil oitenta e nove reais e trinta e três centavos).

A requerida deixou de cumprir o pactuado, permanecendo inadimplente mesmo depois de notificada judicialmente, não logrando êxito a autora na tentativa de recebimento amigável do débito.

Ressalte-se, ademais, que a argumentação expendida na contestação não tem o condão de afastar o direito da requerente à rescisão contratual e retomada do imóvel.

Ressalte-se, por outro lado, ser direito da parte requerida a devolução de parte do valor pago pelo imóvel, consoante Jurisprudência pacificada nos nossos Tribunais.

Nesse sentido, in verbis:

Rescisão de compromisso de venda e compra cumulada com restituição de valores - Mero arrependimento dos compromissários compradores - Possibilidade de rescisão do contrato - Aplicação do disposto no Código de Defesa do Consumidor e do Código Civil - Direito à devolução de 60% dos valores pagos - Manutenção da sentença.
(TJSP, Apelação nº  0135555-82.2006.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Christine Santini, j. 04/05/2011)

"Promessa de Compra e Venda. COHAB. Submissão às regras do Código de Defesa do Consumidor. Resolução por iniciativa da Promitente compradora, que não se emitiu na posse. Nulidade da cláusula de descabimento. Restituição das parcelas recebidas reduzidas de 10% a título de indenização dos prejuízos oriundos da desistência. "
(Apelação Cível n° 197107568, Oitava Câmara Cível, Tribunal de Alçada do RS, Rei. Des. Jorge Luís Dal´Agnol, j. 13.08.1997)

"APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO ORDINÁRIA DE RESCISÃO DE CONTRATO C/C REINTEGRAÇÃO DE POSSE. INADIMPLÊNCIA. PROCEDÊNCIA.
Recurso da COHAB quanto à imposição de devolução de 90% do valor já pago pelos promitentes compradores. Aplicabilidade do CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR e do princípio geral do direito que veda o enriquecimento ilícito. Obrigação de devolução configurada. Direito de retenção de 10% do montante já quitado. Reembolso das despesas do negócio e a indenização pela rescisão contratual. Recurso a que se nega provimento ".
(Apelação Cível n° 1.0245.03.020326-0/001, Oitava Câmara Cível, Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, Rel. Des. Roney Oliveira, j. 22.05.2005)

"COOPERATIVA - Empreendimento habitacional - Relações jurídicas com cooperados - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Artigos 2º e 3º do referido diploma legal - Preliminar rejeitada "
(JTJ157/61)

"CONTRATO - Compromisso de compra e venda - Imóvel - Rescisão - Cooperativa habitacional - Declaratória de nulidade de cláusula contratual combinada com restituição das quantias pagas - Admissibilidade - Incidência dos artigos 51 e 53 do Código de Defesa do Consumidor ? Restituição imediata pela vendedora de 80% do que recebeu - Recurso parcialmente provido "
(JTJ 269/33)

Ademias, é de se salientar que a Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça admite a limitação das perdas independentemente de pedido reconvencional, consoante se percebe das seguintes decisões, in verbis:

"PROMESSA DE COMPRA E VENDA. RESCISÃO CONTRATUAL POR INADIMPLEMENTO, CUMULADA À REINTEGRAÇÃO DE POSSE NO IMÓVEL. DEVOLUÇÃO PARCIAL DAS IMPORTÂNCIAS PAGAS.
I - Avençada pelas partes, em caso de inadimplemento do promitente-comprador, cláusula penal a impor a perda das parcelas pagas, tem esta natureza compensatória das perdas e danos que, assim, hão de conter-se nos limites do que o promitente-vendedor efetivamente perdeu e razoavelmente deixou de lucrar (Código Civil, art. 1059), sob pena de lhe ser proporcionado um enriquecimento sem causa. Por isso, deve o juiz, atento às circunstâncias do caso, limitar a perda das parcelas pagas, independentemente de pedido reconvencional.
II - Precedentes do Superior Tribunal de Justiça.
III- Recurso conhecido e provido".
(REsp 39961-SP (993/0029470-9, Terceira Turma, Rel. Min. Waldemar Zveiter, j. 09.05.2000)

"Compra e venda. Rescisão. Mora do devedor. Devolução das prestações pagas. Retenção do valor relativo ao sinal. Art. 924 do Código Civil. Precedentes da Corte.
1. Na linha de precedentes da Corte, "pode o Magistrado reduzir proporcionalmente a mencionada pena, na forma do art. 924 do Código Civil, restringindo a perda do valor pago como sinal, sempre atento às circunstâncias do caso".
2. Recurso não conhecido. "
(REsp 160052-DF, Terceira Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 20.04.1999)

Atento às circunstâncias do caso presente, verifico que a parte requerida adimpliu ao menos 24 (vinte e quatro) prestações, de um total de 60 (sessenta) prestações, de forma que, considerando a jurisprudência colacionada, reputo justo que a requerente devolva à requerida o valor correspondente a 70% (setenta por cento) de todo o valor já adimplido.

Portanto, a procedência do pedido formulado na exordial é medida que se impõe.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado pela HF FIGUEIREDO ? INCORPORAÇÕES E PARTICIPAÇÕES LTDA., a fim de declarar rescindido o Contrato Particular de Promessa de Venda e Compra celebrado entre a requerente e a requerida SIMONE FRANCHI, determinando a imediata reintegração de posse do imóvel objeto do referido contrato, a perda de trinta por cento das prestações adimplidas até o momento, e a condenação da requerida ao ressarcimento de eventuais despesas que estejam em aberto, tais como energia elétrica, água, esgoto, IPTU e condomínio.
Condeno, ainda, os requeridos ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa.
Transitada esta em julgado, expeça-se incontinenti Mandado de Reintegração de Posse, condicionado ao depósito, pela requerente, de setenta por cento das prestações adimplidas pela parte requerida até o presente momento, corrigidas monetariamente nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo.

P.R.I.
                                         São Paulo, 30 de agosto de 2011.

                             RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA

                                                        Juiz de Direito
