

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.001411-0 - Controle nº 00050
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Durval de Souza, RG:2925104, CPF: 096.939.128-53
Advogado do autor: Juliana de Oliveira Mantoan  OAB/SP nº 292240

Requerido: Net São Paulo LTDA
Preposto: Patrícia de Fátima Silva Gregório  RG: 45.872.238-8  - CPF: 350.581.998-07
Advogado do réu: Juliana Mendes Marques  OAB/SP nº 286852

Data da audiência: 05/04/2010 às 17:00h

Aos 05 de abril de 2010, às 17:06 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos Reais), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 03 de maio de 2010, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 096.939.128-53, Banco Nossa Caixa, agência nº 0568, conta-corrente nº 01016460-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3)O autor efetuará, até a data de 03 de maio de 2010, depósito judicial da quantia de R$ 206,60 (duzentos e seis Reais e sessenta centavos), referente às faturas com vencimento nas datas de 15 de junho de 2009 e 15 de julho de 2009.
4)Não efetuado o pagamento da de  qualquer das parcelas acima, até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.
7)A ré junta, nesta oportunidade, atos institucionais, procuração e carta de preposição.




Rodrigo Paulo dos Santos Ribeiro
(conciliador)




Autor:Adv. autor:




Ré:Adv. ré: 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Saem as partes advertidas de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 
São Paulo, 05 de abril de 2010.

Juiz(a) de Direito
