

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001178-89.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marcos Paulino de Mello, CPF 013.207.438-97
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
PrepostoNelson Antonio Gonçalves Neto   RG 28.933.772
AdvogadoRodrigo Anção da Silva   OAB/SP 182.058
Data da audiência:23/04/2012 às 14:30h


Aos 23 de abril de 2012, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas contestção, carta de preposição, procuração, substabelecimentos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Afirmou o autor que requereu o encerramento da conta corrente que mantinha com o banco réu, pagando os débitos até então gerados. Alegou que após algum tempo surpreendeu-se com o apontamento de seu nome do SCPC, por débito gerado pela conta em relação à qual havia solicitado o encerramento. Assim, requereu o cancelamento do débito e reparação por danos morais. Pois bem. O autor demonstrou o pedido de encerramento da conta bancária de sua titularidade, em 08 de outubro de 2007 (fls. 09/10), bem como o pagamento dos débitos até então existentes, na mesma data (fls. 08). No mais, a relação jurídica existente entre as partes é de consumo e o autor é pessoa evidentemente hipossuficiente frente à ré. Assim, aplicável o preceito protetivo do artigo 6º, VIII, do CDC, porquanto verossímeis as alegações da parte autora, no sentido de que requereu o encerramento da conta bancária, tendo seguido orientações dos funcionários do banco para o encerramento definitivo da conta, com o pagamento de todos os débitos. Portanto, indevida a cobrança efetuada e a inscrição do nome da parte autora nos cadastros restritivos. Não há de se falar em ausência de responsabilidade do réu, pois este responde pelos danos causados aos consumidores, em decorrência dos defeitos dos serviços que presta (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). No presente caso, evidente o defeito na prestação dos serviços por parte da requerida, na medida em que não efetuou o encerramento da conta do autor, gerando cobranças indevidas, o que culminou com o apontamento em nome do consumidor. Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos dos seus serviços. Dessa forma, a indenização por danos morais é devida, porquanto o abalo de crédito decorre do apontamento indevidamente lançado, tratando-se de dano in re ipsa. Ademais, o réu não demonstrou que o bom nome do autor não foi afetado, pela existência de outros apontamentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 4.500,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MARCO PAULINO DE MELLO em face de ITAÚ UNIBANCO S.A., para condenar o requerid ao pagamento de indenização na quantia de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% desde a citação; bem como para tornar inexigível o débito cobrado. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida, às fls. 12, para que o nome do autor seja definitivamente excluído dos órgãos restritivos. Oficie-se. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
