

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0001810-09.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Danilo da Silva Serra
Réu(é)s:Thermas de São Paulo 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/03/2011 às 13:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Eder Vieira Serra, OAB/SP nº 296734.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Amanda Guimarães do Carmo, RG nº 44609010 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) As partes desconstituem o contrato de adesão para prestação de serviços de diversão e entretenimento de parque aquático e a ré declara inexigível à parte autora todo e qualquer débito decorrente desse contrato
(a.2.) A ré concorda com que a liminar concedida torne definitiva, mediante a expedição de ofício pelo Juízo.
(a.2.) A ré,  por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), em 03 (três) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 1.000,00 cada uma, vencendo-se a primeira no dia 25/03/2011, a segunda no dia 12/04/2011 e a terceira e última no dia 12/05/2011, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) patrono do autor(a) Eder Vieira Serra, CPF339.920.688-70, junto ao Banco do Brasil, agência 6939-6, conta 9.655-5, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Torno definitiva a liminar concedida. OFICIE-SE  aos órgãos de proteção ao crédito para a retirada definitiva do nome da parte autora daqueles cadastros referente ao débito objeto do litígio.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito

Autor:

Adv. Autor:

Ré:
