

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.001911-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Fabiana dos Santos Costa
Réu(é)s:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/03/2010 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). KÁTIA AIRES FERREIRA, OAB/SP nº 246.307 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ROGÉRIO GONÇALVES, RG nº 18.413.523 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  LEONARDO VIEIRA BERTUCI, OAB/SP nº 266.826.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo autor(a)(es)(as): o Sr. José Alves Rangel.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pela parte autora foi requerida a juntada de um documento, sendo dada vista à parte ré.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A Eletropaulo litiga de má-fé neste processo porque distorceu "os fatos como realmente ocorreram", em suas próprias palavras.
Diz a ré que o corte do fornecimento à autora se deu por causa da reiterada inadimplência desta e, com tal afirmação, pretendeu desclassificar a versão dela, qualificando a autora como uma pessoa que estava buscando uma vantagem indevida após ter a energia elétrica cortada por reiterada falta de pagamento.
Só que não foi isso o que aconteceu.
A autora apresentou nesta audiência um documento denominado "Aviso de Suspensão de Fornecimento", emitido pela ré e no qual consta que o corte de fornecimento ocorreu por "deficiência técnica e/ou de segurança das instalações da autora". Aliás, isso consta em parte dos documentos apresentados pela própria ré com sua defesa.
O corte de fornecimento, portanto, não teve relação nenhuma com o inadimplemento da autora.
E me vejo forçado a concluir que se a ré mentiu sobre isso, certamente mentiu sobre tudo o mais, ou seja, não dá para acreditar na versão da ré de que seus funcionários, os quais, aliás, não são seus, mas sim terceirizados, trataram com urbanidade a filha da autora.
Não bastasse a litigância de má-fé da ré ao alterar a verdade dos fatos, o certo é que a testemunha trazida pela autora confirmou os abusos cometidos pelas pessoas contratadas pela ré para a execução do corte.
Nenhum consumidor  e muito menos a filha adolescente de um consumidor  é obrigado a aceitar ser tratado com falta de urbanidade por prepostos de um grande fornecedor, ainda mais quando se trata de uma concessionária de serviços públicos, sendo humilhada por eles na frente de vizinhos.
E nenhum consumidor merece ter a sua versão trazida a Juízo confrontada por mentiras trazidas a Juízo pela mesma fornecedora.
Saltam aos olhos os danos morais decorrentes da violação ao sentimento de dignidade humana. E essa violação se torna mais grave porque a ré vem a Juízo e, desrespeitando o dever de lealdade processual, inventa fatos e os distorce na tentativa de que não seja reconhecido aquilo que aconteceu.
Nesse contexto, fixo a indenização no valor de R$ 10.200,00, que é o teto para o caso presente no JEC, na medida em que a autora propôs a ação desacompanhada de advogado. Fixaria valor maior se não houvesse esse teto, porque casos como o presente devem servir de paradigma para que os fornecedores compreendam que os quase de 20 anos de vigência do Código de Defesa do Consumidor já deveriam ser suficientes para que tal comportamento não mais se repetisse.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 15/01/2010 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a ré como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
