

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      10    de   janeiro     de 2012.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0001695-79.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Manoel Francisco Ruiz
Réu (ré) :Lojas Renner S/A



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Manoel Francisco Ruiz contra Lojas Renner S/A, objetivando a declaração de inexistência do contrato nº535.511.744 e seus respectivos débitos e a condenação da ré a pagar indenização por danos morais decorrentes de ato ilícito.
Narrou o autor que em 20/12/2012 tentou adquirir bens de consumo em estabelecimento comercial, mas teve seu crédito negado em decorrência de anotação de seu nome junto ao cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito em razão de um débito apontado pela ré no valor de R$220,47, referente ao contrato nº535.511.744,  o qual o autor alega ser indevido, pelo fato de nunca ter contratado nada com a ré.
Afirmou que a negativa de crédito repetiu-se por outras duas oportunidades, causando-lhe constrangimentos que ensejaram danos morais dos quais requer ser indenizados.
A ré apresentou contestação (fls.35/58) requerendo a improcedência da ação. Aduziu que voluntariamente procedeu à exclusão da restrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao credito. No mais, alegou que foi vítima de fraude e que seus prepostos agiram com diligência suficiente durante o procedimento de abertura de linha de crédito em nome do autor, pois não constou restrição relativa a extravio ou furto dos documentos e que exerceu regularmente seu direito a cobrança, pois a existência de débito é incontroversa e a anotação é legítima, atribuindo culpa exclusiva a terceiros fraudadores, afirmando assim que não houve ato ilícito bem como os danos morais e sua respectiva comprovação. Ademais havia apontamentos preexistentes ao feito pela ré, requerendo a aplicação da sumula 385 do STJ, acrescentando o pedido subsidiário de fixação de indenização em patamares proporcionais.
Em réplica (fls.71/86), o autor sustentou que as anotações preexistentes também são irregulares e estão em discussão judicial, acrescentando que foram realizadas sem prévia notificação.
As partes foram instadas e especificaram outras provas a serem produzidas. 
Relatados, DECIDO.
Julgo antecipadamente o pedido ante a desnecessidade de produção de outras provas para a solução da lide (art. 330 inc. I do Código de Processo Civil). 
A ação é procedente. 
A ré limitou-se a alegar que a contratação teria se dado em razão de fraude praticada por terceiros, mediante a apresentação de documentos com o nome do autor. 
Mas esta alegação, ao contrário de elidir a responsabilidade da ré, demonstra que a ré agiu de modo temerário, na medida em que contratou o fornecimento do crédito sem se certificar de modo diligente da identidade da pessoa que se apresentou como sendo o autor, medida que poderia tornar seguro o negócio e impedir o prejuízo ao autor.
E além de não ter tomado as medidas necessárias para a contratação, também não se pode afastar sua responsabilidade por também não ter tomado as cautelas necessárias antes de lançar o nome do autor no rol de maus pagadores, causando restrições no crédito do autor e consequente abalo emocional. 
A boa-fé do réu somente estaria presente se a ré tivesse diligenciado de modo suficiente acerca da identidade do tomador do crédito, de modo que a forma escolhida pela ré para contratar, sem confirmar de modo eficiente os dados fornecidos pelo suposto adquirente, é potencialmente capaz de gerar prejuízo a pessoas de bem, vítimas de subtração de documentos, de modo que a negligência da ré é, portanto, incontestável, na medida em que sua inércia não pode ser confundida com boa-fé.
Mister ressaltar que a ré, mesmo após ter ciência da improcedência da cobrança, manteve a anotação de inadimplência do autor nos órgão de proteção ao crédito, omissão que também caracteriza e agrava o dano moral. Mesmo depois que o autor deu notícia à ré de que a dívida teve origem em uma fraude, a ré não tomou providência nenhuma para retirar o nome do autor dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, o que a ré somente fez após a propositura da presente ação judicial. 
Ademais disso, saliente-se que a ré possui mecanismos de controle de cadastro e de crédito (ou pelo menos deveria possuí-los) e se estes controles falharam, quem deve arcar com esta falha é a ré e não o autor, que não pode ficar à mercê das falhas da ré. Se a ré não fez uma conferência eficaz da identidade do tomador do crédito antes de concedê-lo, não pode pretender que o autor sofra as consequências dessa ineficiência. 
Toda concessão de um crédito contém o risco de haver fraude. A ré, pela própria natureza de suas atividades, tem pleno conhecimento disto. E como quem se beneficia da contratação dos serviços e da concessão do crédito é a ré, e não o autor, cabe àquela, e não a este, arcar com este risco de haver fraude.  
A ré, ao optar por contratar mediante mera conferência superficial de documentos apresentados pela pessoa que se fez passar pelo autor, sem tomar outras providências ou realizar outras investigações complementares, assume os riscos inerentes a esta modalidade de negócio, razão pela qual não é razoável que se obrigue o autor a arcar com as consequências do equívoco da ré. 
A ré se vale de um sistema de verificação de identidade e de crédito para efetuar suas contratações, daí obtendo seus lucros. Porque razão então se deveria compelir o autor a arcar com as consequências da má qualidade ou do descuido na conferência da identidade e do crédito conferido pelo réu a falsários? Eventual fraude do tomador do serviço ou do crédito é o risco que a ré corre pela opção de contratar o serviço ou conceder crédito mediante singela verificação superficial de documentos de identidade, de modo que a falha ocorrida é exclusiva e totalmente imputável à ré e não ao autor.  
Portanto, bem demonstrada a culpa da ré na indevida anotação de restrição contra o autor junto aos órgãos de crédito e, consequente abalo do crédito deste. Esta anotação de inadimplência do autor, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha do autor, agravada pelas recusas de crédito noticiada. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em dez mil reais,  considerando o grau da culpa da ré, as consequências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor e prevenir novas falhas por parte da ré. 
Não se aplica, no caso, a Súmula 385 do STJ por não ser o autor devedor contumaz, tendo sido as demais anotações também fruto de fraudes praticadas contra o autor, de modo que permanece o dever da ré indenizar. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar a inexistência da dívida objeto da demanda entre o autor e a ré e para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais que fixo em dez mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da publicação da presente sentença, bem como para condenar a ré a fazer o cancelamento definitivo das restrições apontadas contra o autor nos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 48 horas, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de quinhentos reais, até o limite de cinqüenta mil reais. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2012


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
     Juiz de Direito
