

SENTENÇA

Processo nº:005.10.001807-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:DEBORA CORSI CAVALCANTE MOURA
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A


C O N C L U S Ã O

Em 22 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Débora Corsi Cavalcante Moura ajuizou ação de indenização por danos morais contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo que em dezembro de 2009 teve conhecimento de que a requerida inscreveu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito; que nunca foi cliente da requerida; que a requerida excluiu seu nome do rol de inadimplentes e que a outra inscrição também é discutida em Juízo.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 08/14).
A requerida foi citada e intimada (fls. 17) e deixou de comparecer em audiência de conciliação (fls. 19).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência, é de se presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a autora teve seu nome lançado no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por débito não lastreado em negócio jurídico algum celebrado com a requerida.
Portanto, indevida foi a restrição de crédito.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo e considerando o ajuizamento de outra demanda contra a empresa que também negativou o nome da autora e havendo notícias de celebração de acordo pendente de homologação, fixo a indenização por danos morais em R$ 4.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de março de 2010.
