

SENTENÇA

Processo nº:0001221-58.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Transportes Luft Ltda
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.
TRANSPORTES LUFT LTDA. ajuizou ação condenatória de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela e indenização por danos morais contra BV FINANCEIRA ? S/A ? CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO LTDA. alegando, em síntese, ser proprietária do veículo descrito na inicial. Diz que, em março de 2011, houve simulação de compra do veículo para Claudinei Aparecido de Jesus Lastori, no entanto, a venda não se realizou, pois o caminhão não estava totalmente quitado. Aduz que ao licenciar o veículo descobriu o gravame ?alienação fiduciária? como se o bem tivesse sido vendido. Informa que a quitação se deu em novembro de 2011 e o gravame, em janeiro de 2012. Afirma ter contatado a ré, porém, sem sucesso. Alega que sofreu danos materiais, pois não consegue alienar o veículo, que vem sofrendo desvalorização no mercado. Por essas razões, requereu tutela antecipada para que se proceda à baixa da restrição financeira ?alienação fiduciária?. Requereu, ainda, a condenação por danos materiais no valor de R$ 36.037,00 e de danos morais, no valor de R$ 20.000,00. Juntou documentos.

Citada, a ré apresentou contestação às folhas 59/70 alegando que, em razão de contrato de financiamento firmado com terceiro, indicou o veículo da autora ao Sistema Nacional de Gravames, pois teria sido dado como garantia em contrato de empréstimo garantido por alienação fiduciária. Diz que a autora lhe informou que o gravame estava incorreto. Afirma ter procedido à análise do ocorrido, constatando que os dados do veículo do autor foram usados para liberação de um contrato de financiamento firmado por terceiro, que indicou os dados incorretos do veículo vendido. Impugna a indenização por danos morais. Por isso, requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.
Réplica às folhas 77/82.

Instadas a produzirem mais provas (folha 83), ambas as partes manifestaram desinteresse na dilação probatória (folhas 86 e 88). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo certo que nenhuma das partes requereu a produção de outras provas.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, como expressamente reconhecido pela requerida em sua contestação, promoveu ela a inserção de gravame no veículo de propriedade do requerido, em razão de contrato de financiamento ? não comprovado ? que, teria firmado com terceiro.

Assim sendo, resta evidente a responsabilidade da requerida pelos danos causados à parte requerente, ainda que se considerasse eventual fraude ocorrida, que, ao contrário do quanto alegado, não afasta o ilícito cometido, devendo o fornecedor responder, de forma objetiva, pelos prejuízos causados, como já se reconheceu verbis:
?Evento danoso decorrente de ato perpetrado por terceiro fraudador não exclui a responsabilidade do fornecedor - Configuração de prestação defeituosa de serviço - Dever de indenizar caracterizado?. (Apelação 0017425-56.2009 ? Rel. Roberto Mac Cracken ? DJ: 19.05.2011 ? g.n.).
E de outra forma não poderia ser, uma vez que, tendo a parte requerida como objeto social o próprio fornecimento de créditos - atividade de evidente risco ? do qual, aliás, vem o seu lucro - deve responder, objetivamente, pelos riscos de seu negócio, sobretudo em casos de dano ao consumidor, como também reconhece o Egrégio Tribunal deste Estado:

DECLARATÓRIA DE NULIDADE CONTRATUAL. Inexigibilidade de dívida e danos morais por fraude perpetrada por falsários em nome do autor, causando-lhe inequívoco agravo moral. Responsabilidade que decorre das circunstâncias constantes do processo e do risco da atividade desenvolvido pelas rés (TJSP - Apelação 0118105-37.2008.8.26.0007   ? Rel. José Joaquim dos Santos? DJ: 02.08.2011 ? g.n.).

Ademias, ainda que assim não fosse, tendo a parte requerida concedido crédito a terceiro, com garantia de alienação fiduciária de veículo que, na verdade, pertence ao autor, evidentemente que agiu de forma negligente, não tendo se certificado da higidez da contratação e do bem ofertado em garantia. Assim, se houve culpa de terceiro, não foi ela exclusiva, não afastando, também por isso, o dever reparatório da requerida.

Posto isso, fixada a ilegalidade da conduta da requerida, além de proceder à baixa no gravame, deve ela responder pelos danos materiais e morais pela parte requerente experimentados em razão da inclusão da restrição indevida do gravame, que, evidentemente, impossibilitou a disposição do bem por quem de direito.

Assim, no que concerne aos danos morais, é certo que o gravame indevido causou à parte autora transtornos e preocupações que superam o mero dissabor, sobretudo em razão de ter sido privada do gozo amplo dos direitos de propriedade sobre o veículo e porquanto não tenha se empenhado em resolver a situação, mesmo após a ciência do ilícito cometido (folha 61). 

Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Restrição no órgão de trânsito por alienação fiduciária indevida de veiculo do autor - Ilicitude patente - Culpa, na modalidade negligência, diante da falta de verificação dos documentos originais e de reconhecimento de firma do autor - Danos morais evidentes (...). (TJSP APL 0037252-06.2011.8.26.0405. Rel. Rubens Cury. 18ª Câmara de Direito Privado. J. 28.09.2010).

Fixado o dever de indenizar, referida indenização por danos morais, como apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento do dano experimentado pela vítima e desestímulo da conduta do ofensor. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, tendo-se em conta a razoabilidade e, por fim, para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo os danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Da mesma forma, tendo a parte requerente restado impossibilitada de promover a venda do veículo em razão da restrição existente no bem, por indicação da requerida e sendo notória a desvalorização do veículo no curso do tempo, como, aliás, bem demonstram os documentos de folhas 25/26, deve a requerida ressarcir a requente do valor comprovado da desvalorização, qual seja: R$ 26.037,00, devidamente atualizado. 

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) determinar que a ré proceda à baixa da restrição ?alienação fiduciária? em relação ao veículo descrito na inicial, no prazo de 15 dias, a contar da publicação desta sentença, ficando a tutela antecipada nesse ponto; b) condenar a requerida a pagar ao requerente o valor de R$ 26.037,00, pelo ressarcimento pela desvalorização do veículo, atualizados pela tabela do TJSP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos da citação e c) condenar a requerida a pagar à parte requerente o valor de R$ 5.000,00 a títulos de danos morais, atualizado pela Tabela do TJSP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta data. Em consequência, julgo o feito extinto, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  

Pela na substância dos pedidos, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários da parte adversa, fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
