

CONCLUSÃO
Em 20 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.
SENTENÇA

Processo nº:0001424-93.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Efrossine de Oliveira Lima Papathanasiadis Miguel
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.

EFROSSINE OLIVEIRA LIMA PAPATHANASIADIS MIGUEL ajuíza ação de obrigação de fazer c/c indenização por dano moral em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, pelo rito sumário.

Alega, em síntese, que, é segurada da ré, desde 01/12/2006; em agosto de 2010, precisou ser atendida com urgência no Hospital Nove de Julho, ocasião em que foi diagnosticada com esclerose múltipla. Logo após, foi internada no mesmo nosocômio para tratamento, coberto pela seguradora ré. Não obstante, em janeiro de 2013, ao requerer guia de autorização para aplicação da medicação natalizumabe para seu tratamento, foi informada que seu plano não mais previa a cobertura de tratamento neurológico no Hospital Nove de Julho. Afirmando não ter recebido, ainda, qualquer informação acerca do referido descredenciamento e ter sofrido inegável abalo moral em decorrência da negativa de atendimento necessário à manutenção de sua saúde, em hospital em que estava habituada a receber tratamento, requer: a condenação da ré a cobrir o procedimento indicado por seu médico, no Hospital Nove de Julho, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, em valor não inferior a R$ 5.000,00. Há pedido de tutela antecipada para determinar a cobertura do tratamento indicado no hospital em referência.

A tutela antecipada é deferida, às fls. 34/35.

Em petição às fls. 53/55, requer a autora que seja proferida nova decisão para compelir a ré a autorizar sua internação eletiva no Hospital Nove de Julho, para aplicação do medicamento natalizumabe, sem a necessidade de prévia passagem pelo pronto socorro.

À fl. 64 é indeferida o pedido de internação eletiva sem prévia passagem pelo pronto socorro.

A ré é citada e apresenta contestação. Aduz, em breve relato, que o motivo da negativa da cobertura é o fato de que o medicamento natalizumabe é de uso ambulatorial ou domiciliar, não estando a seguradora obrigada a custeá-lo. Afirma, ainda, que ele  não consta no rol de procedimentos obrigatórios expedido pela Agência Nacional de Saúde Suplementar ? ANS, havendo expressa exclusão contratual para o fornecimento de medicamentos fora da internação hospitalar. No mais, impugna a existência de dano moral, requerendo a total improcedência do pedido.

Realizada audiência de conciliação, não há acordo.

Réplica, às fls. 195/197.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são procedentes.

Trata a presente demanda de ação de obrigação de fazer c/c indenização por dano moral em face de seguradora que negou a cobertura de tratamento da autora alegando não ser o medicamento pleiteado previsto no rol de procedimento da ANS além de ser expressamente excluído em cláusula contratual o custeio de medicamentos de uso doméstico.

A negativa da seguradora, todavia, é de conteúdo abusivo e está abalizada em premissa equivocada, especialmente porque o elenco dos procedimentos médicos instituído pela ANS não é exaustivo.

O rol estabelecido não pode afastar cobertura de tratamento previsto no contrato, consoante o art. 47 do Código de Defesa do Consumidor. E é esse o caso da autora.

Há cláusula contratual que prevê a cobertura com despesas hospitalares, incluindo-se àquelas referentes a medicamentos e demais recursos terapêuticos ministrados durante o  período de internação hospitalar (cláusula 4.1.1 ? fl. 109). 

Nesse sentido, toda inicial foi narrada, tendo em vista aspiração da autora em se internar para a aplicação do medicamento em nosocômio que, segundo suas alegações, teria deixado de ser credenciado da ré para seu tipo de tratamento. 

Logo, não há que se falar em exclusão do tratamento da autora por ser a droga pleiteada de tratamento doméstico ou tampouco por não estar incluída no rol de procedimentos obrigatórios da ANS.

Além disso, é necessário ter em vista que num catálogo de natureza administrativa é impossível contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica

Nesse sentido já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

"ANS. Rol de procedimentos. Não previsão do tratamento adequado. Irrelevância. É impossível a um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica. Precedente desta Corte. Recurso Desprovido." (TJSP, Ap. 0095062-29.2007.8.26.0000, Relator Ferreira da Cruz, j. 26.10.2011).

O pedido de realização do tratamento médico no Hospital Nove de Julho também deve ser acolhido.

Em sua contestação, a ré limitou-se a afirmar que "não houve negativa em razão da necessidade de utilização do hospital pela autora, mas sim em razão da necessidade de utilização do medicamento natalizumab".(fl. 72).

Desse modo, o tratamento no Hospital Nove de Julho é devido, uma vez que, ainda, a ré não comprovou, nos autos, o descredenciamento do hospital nem ter indicado outro à segurada, de mesmo nível.

Ressalta-se que, pelo disposto no artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor, era ônus da ré comprovar o alegado.

Por fim, também é cabível a condenação em indenização por danos morais.

É certo que, em regra, o descumprimento de um contrato não dá ensejo à indenização por dano moral, ?que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra de expectativa de receber valores contratados, não toma a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ, REsp 202.564-0- RJ, 4ª Turma, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 02/08/01).

Todavia, o contrato celebrado entre as partes ? de seguro de saúde ? não pode ser interpretado como outros negócios comerciais. Isso porque o contrato de seguro tem por objetivo assegurar a vida e a saúde do consumidor. E, justamente no momento em que o segurado mais precisa dos serviços contratados ? quando necessita de tratamento urgente para esclerose múltipla ?, a recusa de cobertura do tratamento médico, que configura a única esperança de vida e de restabelecimento da saúde do paciente, gera intenso sofrimento e abalo psíquico nele.

Não se trata, pois, de mero descumprimento contratual, mas sim de recusa à cobertura de tratamento ? expressamente previsto em contrato - que pode assegurar a vida do paciente. Assim, considerando-se o frágil estado emocional da autora, tem-se que a negativa da ré causou-lhe sofrimento que, obviamente, extrapola o mero aborrecimento da vida cotidiana.

De tal modo, a indenização é devida e se sujeita ao prudente arbítrio do Juízo. Todavia, além das considerações acima, deve-se considerar que, não obstante a recusa da ré, a autora realizou o tratamento médico necessário mediante tutela provisória, que lhe garantiu a internação e a cobertura da medicação. Portanto, considerando-se todos esses elementos, tem-se que uma indenização de R$ 5.000,00 seja suficiente e adequada para desestimular a ré a repetir tal conduta e, ao mesmo tempo, reparar o sofrimento moral da autora, sem lhe causar locupletamento ilícito.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para, confirmando a tutela antecipada, condenar a ré: a) ao custeio da droga natalizumabe, associada à cobertura integral do tratamento de esclerose múltipla da autora, a ser realizado no Hospital Nove de Julho, conforme prescrição médica; e b) ao pagamento de indenização por dano moral, na quantia de R$ 5.000,00, acrescido de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde essa sentença, que tornou líquido o valor da indenização.  Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 15% sobre a condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
