

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em , 27/11/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0001378-59.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Gildete Ramos da Silva
Requerido (a):Banco Bradesco Financiamentos S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


               Vistos.


GILDETE RAMOS DA SILVA move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÍVIDA C.C.INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO BRADESCO FRINANCIAMENTOS S/A alegando em síntese que se dirigiu a uma loja para efetuar uma compra com parcelamento através de crediário, porém, foi informada pela atendente que seu nome constava no cadastro de inadimplentes.
Aduz que ao proceder consulta junto a Serasa, descobriu que o apontamento se referia a uma divida de financiamento já quitado e que o requerido não havia providenciado a baixa no sistema.
Aduz ainda que o apontamento nos órgãos de restrição ao crédito lhe causou dano moral. Pede assim que o requerido seja condenado a pagar indenização por dano moral no valor equivalente a 40 salários mínimos, ou seja R$ 21.800,00.
Pede o deferimento da liminar para retirada do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como procedência da ação para declarar a inexigibilidade da divida. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/24. O pedido de tutela antecipada foi deferido pelo despacho de fls. 25. Vieram para os autos os ofícios de fls. 29 e 32.
O requerido foi citado e contestou o feito (fls.36/44) aduzindo, em resumo, que das alegações ofertadas pela autora não se vislumbra nenhum dos requisitos da responsabilidade civil considerando não inseriu restrição ao nome da autora.
No mérito, assevera que não houve comprovação dos danos morais inexistindo conduta ilícita, pedindo a improcedência.
A autora apresentou réplica de fls. 53/55 juntando os documentos de fls. 56/64.
As partes descartaram o interesse na produção de provas (fls. 67 e 68).
Veio para os autos o ofício de fls. 76.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A autora comprovou que apesar de quitado o financiamento contratado com o requerido este manteve a restrição imposta ao seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito. 
Nesse aspecto, o requerido não apresentou nenhuma justificativa plausível para essa indevida manutenção de negativação do nome do autor que, em verdade, faz emergir o dano moral puro que prescinde da prova de reflexos econômicos a respeito, bastando a prova da conduta ilícita (manutenção indevida de restrição) para emergir a obrigação de reparação.
Efetivamente, trata-se de direito básico do consumidor de não ter seu nome manchado com restrições indevidas quando a dívida já estava quitada, e o descontrole administrativo do requerido no recebimento de seus créditos não pode ocasionar danos ao consumidor.
Deve, pois, o requerido reparar os danos que fez a autora suportar em razão da manutenção indevida de restrição ao nome dela perante os órgãos de proteção ao crédito.
Portanto, está caracterizado o dano moral puro (in re ipsam) que prescinde de outras provas de reflexo econômico bastando a prova da conduta ilícita (manutenção da negativação depois quitada a dívida) para emergir o dano moral que deve ser indenizado.
A propósito, confira-se a ilação jurisprudencial que nos é ofertada pelo Eminente Magistrado CARLOS LUIZ BIANCO do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, como Relator nos autos da Apelação n. 793.753-9 - 5ª Câm. - j. 23.02.2000 ? v.u., a saber:
?Há que se timbrar, ao demais, que inegavelmente por ter tido seu nome negativado perante o Serasa - fato confessado pela própria entidade bancária - suportou a A. vexames, humilhações e pressões psicológicas daí decorrentes, haja vista que ao homo medius causa inafastável desgosto ter seu nome apontado ao opróbrio e ao escárnio, mormente por fatos que de rigor não podem lhe ser atribuídos. Tal, de per se, caracteriza o dano moral e a conseqüente necessidade de indenizá-lo, desnecessária qualquer outra maior comprovação. (Fonte: RT nº 781/247-249).?sic
Confira-se, ainda, a orientação jurisprudencial do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a saber:
RECURSO ESPECIAL Nº 437.234 - PB (2002/0061131-8)RELATORA: MINISTRA NANCY ANDRIGHIRECORRENTE: JOSÉ CARLOS NÓBREGA GAMBARRAADVOGADO: MARCOS DOS ANJOS PIRES BEZERRA E OUTRORECORRIDO: BB LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTILADVOGADOS: ÂNGELO AURÉLIO GONÇALVES PARIZPAULO LOPES DA SILVA E OUTROSEMENTADIREITO CIVIL. Recurso especial. Ação de indenização por danos morais. Manutenção em cadastro de inadimplentes após a quitação do débito. Existência de outros registros.- Cumpre ao credor providenciar o cancelamento da anotação negativa do nome do devedor em cadastro de proteção ao crédito, quando quitada a dívida.- A manutenção do nome daquele que já quitou dívida em cadastro de inadimplentes por longo período ocasiona-lhe danos morais a serem indenizados.- A existência de outros registros em nome daquele que alega o dano moral por manutenção indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes não afasta o dever de indenizar, mas deve refletir sobre a fixação do valor da indenização.Recurso especial provido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas constantes dos autos, por unanimidade, conhecer do recurso especial e dar-lhe provimento. Os Srs. Ministros Castro Filho, Antônio de Pádua Ribeiro e Carlos Alberto Menezes Direito votaram com a Sra. Ministra Relatora. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Ari Pargendler.Brasília (DF), 19 de agosto de 2003 (Data do Julgamento)Ministra NANCY ANDRIGHI
Por conseguinte, deve o requerido pagar à autora indenização pelo dano moral  puro que a fez suportar.
De outro lado, para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Nesse diapasão, entendo que o valor pretendido pela autora, equivalente a 40 (cinquenta) salários mínimos é excessivo e não atende aos objetivos da indenização por dano moral. 
Portanto, atento aos objetivos antes mencionados entendo que uma indenização no valor de R$- 10.000,00 não é excessiva e serve para desestimular o requerido a novas práticas ilícitas. Assim, o requerido deverá pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir desta sentença.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida que deu origem a restrição descrita na inicial, bem como, para condenar o requerido a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$-10.000,00 (dez mil reais), com juros de mora e correção monetária a partir desta sentença. 
Arcará o requerido com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Fica o requerido intimado que o não pagamento do valor total e atualizado da condenação no prazo de 15 dias acarretará um acréscimo de multa de 10% a teor do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

P.R.I.
São Paulo, 27 de novembro de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
