

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0001070-85.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antônio Alves da Silva
Requerido:Banco BMG S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


ANTONIO ALVES DA SILVA promoveu ação ordinária de revisão de contrato c/c. pedido de indenização por danos morais e materiais contra BANCO BMG S/A, alegando, em síntese, que celebrou com o réu contrato de empréstimo no valor de R$ 14.427,27, para pagamento em 83 prestações mensais no valor de R$ 300,90 cada uma, totalizando R$ 29.974,70, e que o contrato contém cláusula abusiva e nula de pleno direito, que permite a capitalização dos juros, configurando hipótese de onerosidade excessiva do ajuste. Sustentou que o houve enriquecimento sem causa do banco e que faz jus à devolução em dobro do que indevidamente pagou, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Alegou, ainda, que a conduta arbitrária do banco causou-lhe danos morais e materiais, cuja indenização postula. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido nos termos da decisão de fls. 92.

O réu contestou a ação a fls. 98/118, sustentando, em suma, a obrigatoriedade do contrato, a legalidade dos encargos contratados, a inexistência de ato ilícito a impor a obrigação de indenizar, a inocorrência de danos morais. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 150/174.

Em especificação de provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porque encerra questão unicamente de direito.

Trata-se de ação de revisão contratual cumulada com indenização por danos morais e materiais, decorrente de contrato bancário de empréstimo pessoal.

A ação é improcedente. 

Se não, vejamos.

Sem dúvida, o contrato bancário de empréstimo, no qual baseada a ação, está sujeito ao Código de Defesa do Consumidor, conforme dispõe expressamente o seu art. 3o, § 2º.

Nada obstante, o documento de fls. 74 comprova que, no momento da contratação, foi apresentado ao cliente, de forma clara e precisa, o valor da prestação mensal do negócio, de modo que simples operação aritmética revela o custo total do financiamento contratado. Assim, se o autor resolveu firmar o negócio, foi porque o achou vantajoso, sendo certo que pôde muito bem avaliar isso, o que lhe desautoriza a alegar, agora, que o ajuste é abusivo. Não há se cogitar, pois, de lesão nem de onerosidade excessiva, mesmo porque ausente, quanto a esta, fato superveniente.

De seu turno, os juros contratuais foram fixados de acordo com a legislação vigente e não comportam limitação de 12% ao ano, seja com base na Lei de Usura ou com lastro no hoje revogado parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal. Deveras, o artigo 192, parágrafo 3º, da Constituição Federal, revogado pela Emenda Constitucional 40/2003, continha, quando em vigor, norma não auto-aplicável, mas sim de eficácia limitada, condicionada a norma complementar nunca editada, conforme Súmula 648 do Supremo Tribunal Federal.

Por sua vez, as disposições do Decreto nº 22.626/33 não são aplicáveis às instituições financeiras, como, aliás, já reconheceu o C. Supremo Tribunal Federal ao editar a Súmula 596.

Enfim, a matéria de limitação de juros nos contratos bancários é regulada pelo Conselho Monetário Nacional, que através de sua Resolução 1064/85, estabeleceu que nas operações bancárias em geral será aplicada a taxa de juros livremente pactuada pelas partes.

Ademais, não se pode dizer abusiva a taxa de juros pura e simplesmente em razão de seu percentual, desconsiderando os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado, tais como o custo de captação, a taxa de risco, os custos administrativos e tributários e o lucro do banco. Bem assim que o C. Superior Tribunal de Justiça decidiu que a limitação da taxa de juros em face da suposta abusividade somente teria razão diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira.

Sem razão o autor também no tocante à alegação de anatocismo. 

Realmente, não se olvida que a capitalização dos continua vedada para os contratos em geral, salvo aqueles para os quais exista expressa previsão legal. Para os contratos em questão, essa previsão em lei não existe, e continua vigorando a jurisprudência unificada do Supremo Tribunal Federal, consagrada na sua antiga Súmula 121, que proíbe o anatocismo.

No entanto, não há se cogitar de tal prática no caso concreto em análise, pois todos os encargos foram pactuados de forma pré-fixada e o dinheiro foi entregue ao tomador de uma só vez, para devolução em parcelas certas, que também foram previamente ajustadas.

Ademais, ainda que assim não fosse, verifica-se que as obrigações aqui discutidas foram assumidas depois das MPs 1963-17/2000 e 2170-36, de 23 de agosto de 2001, que admitem a capitalização em periodicidade inferior a um ano. Aliás, é nesse sentido a orientação do E. Superior Tribunal de Justiça no AgRg no REsp54021/RS.

Com efeito, o contrato em análise foi celebrado em 05/11/2007, quando já estava em vigor a Medida Provisória 1.963-17 de 31 de março de 2000, reeditada sob o n° 2.170-36, cuja vigência encontra-se assegurada pela Emenda Constitucional n° 32/2001, e indicou expressamente a taxa de juros. Logo, não há motivo para mitigar o princípio "pacta sunt servanda". 

Ausente qualquer ilegalidade no contrato, não há se cogitar dos alegados danos e muito menos da obrigação de indenizar por parte do banco.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por Antonio Alves da Silva contra Banco BMG S/A e, em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de janeiro de 2011.
