

SENTENÇA

Processo nº:0001477-83.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Geraldo Marcos Bravo da Silva
Requerido:Madeira Bonita Comercio de Móveis Ltda


DECURSO DE PRAZO

Certifico e  dou fé que decorreu o prazo legal sem apresentação da réplica.
SP, 27/06/2013.
Rosangela A.Portes, escr digitei.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Geraldo Marcos Bravo da Silva ajuizou ação com pedidos de rescisão contratual e de indenização por danos morais contra Madeira Bonita Comércio de Móveis Ltda., sustentando, em síntese, que em 07/09/12 contratou com a ré a fabricação e instalação de móveis, conforme indicado à inicial, pelo valor de R$ 17.500,00, integralmente financiado junto ao Banco Santander Financiamentos S/A.. Discorrendo sobre a dinâmica fática, informou que a ré deixou de proceder à entrega dos móveis, inércia que se manteve, malgrado o estabelecimento de novo prazo. Sob este contexto, pleiteou a rescisão do contrato de compra e venda e de financiamento, além de indenização pelos danos morais causados, no dobro do valor do contrato. Juntou documentos, (fls. 02/33).

Citada, a requerida apresentou contestação, sem defesa preliminar. No que toca ao mérito, confessou o atraso na entrega, contudo, alegou que o réu negou-se a recebê-los quando prontos. Que não se negou a rescindir o contrato, todavia, impôs o pagamento de multa de 70% de seu valor. Por fim, impugnou a pretensão indenizatória, (fls. 52/54, com documentos).

Não houve réplica.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

 A ação é procedente.


Inicialmente, anote-se que o caso em tela versa sobre contratos coligados, (compra e venda e financiamento), estabelecidos pelos fornecedores para o implemento e otimização de suas atividades empresárias.

Por conseguinte, de rigor reconhecer a solidariedade da ré, (art. 7º, par. único, CDC), inclusive a abarcar o contrato de financiamento, em especial porque não negou que a indigitada avença foi firmada dentro de seu estabelecimento comercial.

Assim emoldurado, restou absolutamente incontroverso nos autos que os móveis adquiridos pelo autor não foram entregues no prazo estabelecido e, tampouco, em tempo razoável, daí derivando o patente inadimplemento da ré.

E não se argumente que o autor teria adotado conduta a impedir a adequada prestação dos serviços, impedindo, atrasando ou causando óbice à entrega dos móveis.

Com efeito, o autor financiou a integralidade do preço, assumindo a obrigação de pagamento, cujo preço, certamente, já foi recebido pela ré. Destarte o autor tem o direito de exigir a adequada prestação dos serviços, não se cogitando que tenha adotado conduta contrária aos seus próprios interesses. 

 Outrossim, as regras de experiência obtidas a partir daquilo que ordinariamente ocorre, aliadas aos elementos dos autos, demonstram que o autor aguardou por tempo mais do que suficiente pelas necessárias providências que não chegaram à efetiva solução dos problemas.

Diante disto, superado o tempo razoável e as possibilidades para a solução dos problemas, evidente que o consumidor não pode ficar à disposição do fornecedor para que este, quando quiser e lhe convier, cumpra aquilo que lhe incumbe e que deveria ter há muito adimplido.

 Houve, pois, absoluta quebra de confiança levada a efeito pela conduta da ré que não adimpliu sua obrigação.

Disto decorre, com fulcro no art. 18, par. 1º, II, CDC, a possibilidade de rescisão da avença, por culpa do fornecedor, com a devolução das quantias pagas, (o que se dará por meio da rescisão do contrato de financiamento), faculdade exercida ao talante do consumidor, ao passo que os problemas não foram solucionados no prazo legal.

Por fim, os problemas enfrentados pelo autor ensejam a reparação a título de danos morais, pois, não pôde usufruir dos bens adquiridos, causando dissabores que não podem ser tidos como meros transtornos, além de frustração de expectativa.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 1.500,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor. 


 Ante o exposto, julgo procedente a ação, o que faço para:

1-declarar rescindidos os contratos de compra e venda e de financiamento, neste particular, oficiando-se ao Banco para que se abstenha de realizar qualquer cobrança, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas, para o que concedo a antecipação de tutela no corpo da sentença, que, se o caso, serão estendidas à ré, porquanto solidariamente responsável na hipótese;

2-condenar a ré à indenização pelos danos morais causados, que fixo em R$ 1.500,00, corrigidos da data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

3-condenar a ré às custas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 500,00, corrigidos da data da sentença.

 Oficie-se, conforme determinado. Retirada e encaminhamento, diretamente pela parte autora.


      PRIC.

São Paulo, 27 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
