

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Gustavo Dall´Olio. Eu, _____, escr.

Processo nº:0001815-24.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
RequerenteAutor:Luis Nassif e outro, JUSTIÇA PÚBLICA
Requerido:Editora Abril S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Dall´Olio



Vistos.

Ação ajuizada por Luis Nassif em face de Editora Abril S/A, na qual se pede direito de resposta, por conta de dizeres ofensivos na coluna de Diogo Mainardi, edição 2069, revista Veja (16.07.2008), com fundamento na Lei n. 5.250/67. Indeferida a petição inicial (fls. 236/237), a 11ª Câmara de Direito Criminal, do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, ordenou o processamento da demanda (AP n. 990.09.034688-4 ? fls. 322/328). Chamada aos autos, Editora Abril S/A ofertou resposta, na qual aduz, resumidamente, que o direito de resposta não deve ser concedido, pois (i) não foi recepcionada a Lei n. 5.250/67 (ADPF n. 130 ? STF); (ii) operada a decadência do direito de resposta (art. 29, §2º, da Lei n. 5.250/67); (iii) ajuizamento de demanda indenizatória (autos n. 020.09.006538-7 ? Foro Regional Nossa Senhora do Ó); (iv) a resposta elaborada está divorciada da intenção de esclarecer ou retificar; (v) os fatos noticiados são verdadeiros, estando acobertados pelo direito à liberdade de informação (fls. 354/373). A demanda foi extinta pelo Juízo Criminal (fls. 522/523), mas o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, no julgamento de recurso de apelação, reformou a r. sentença, para que ?seja novamente julgado o pedido de resposta? (AP n. 990.10.352512-4, 11ª Câmara de Direito Criminal ? fls. 574/577). Ordenada distribuição às Varas Cíveis (fls. 586), a demanda aportou na 4ª Vara Foro de Pinheiros. Com as adaptações efetuadas pelas partes (fls. 598/626), vieram os autos conclusos. Prescindindo a matéria de dilação probatória, passo ao julgamento. Superado, nas muitas decisões proferidas nos autos (v. acórdão), o cabimento do direito de resposta. Evidente que, a despeito da decisão do Supremo Tribunal Federal (ADPF 130), subsiste incólume direito fundamental ao ?direito de resposta, proporcional ao agravo, além de indenização por dano material, moral ou à imagem? (art. 5º, V, da Constituição Federal), a ser tutelado pelo Poder Judiciário (art. 5º, XXXV, da Constituição Federal). E nem poderia ser diferente, já que ao Supremo Tribunal Federal, guardião e intérprete da Constituição Federal, é vedado extinção de direito individual fundamental (art. 60, § 4º, IV, da Constituição Federal ? cláusula pétrea). Prejudicada, também, a questão relativa à decadência. Isto porque, inviável invocar-se a aplicação do art. 29, §2º, da Lei de Imprensa, que foi declarada, em caráter geral e vinculante, pelo Supremo Tribunal Federal, não recepcionada pela ordem constitucional. A pretensão não se subordina aos limites temporais estreitos (60 dias) da norma especial e antiga, mas sim às regras comuns do Código Civil. Destaco, ainda, que a questão foi tratada especificamente no v. acórdão do E. Tribunal de Justiça de São Paulo (fls. 328). De outro lado, a existência de demanda indenizatória não impede o conhecimento e o julgamento do pedido de direito de resposta, uma vez que, ausente a tríplice identidade (litispendência), bem como a relação de dependência externa (art. 265, IV, 'a' e 'b', do Código de Processo Civil), não há falar em impedimento, tampouco extinção, como quer o réu (fls. 361), invocando de dispositivo da Lei de Imprensa (art. 29, § 3º). Quanto ao mérito, propriamente, depara-se o Juízo com quadra que se acentua silenciosamente nos dias de hoje, camuflada sob o manto intocável da liberdade de imprensa e de informação. Ofensas, agressões, expressões chulas, chacotas, galhofas, sátiras, ironias, a pretexto da satisfação de sentimentos pessoais e interesses não declarados. Seguramente, já se antevê, dir-se-á, aos gritos, que há atentando à liberdade de imprensa. Censura, mordaça, abuso, eis os brados. E o vilão, claro, o Poder Judiciário, que atua, legitimamente, para assegurar o direito à honra e à dignidade das pessoas. Aliás, ressalto, a guisa do brado cego de censura, que não há direito absoluto. Nem mesmo o direito à vida assume foros de proteção integral e absoluta (aborto, legítima defesa, etc). Da mesma forma, a liberdade de imprensa e a liberdade de informação, bens dos mais relevantes e indispensáveis à existência e funcionamento do Estado, mas que têm sido, lamentavelmente, corroídos, deturpados, conspurcados, servindo de instrumento à perpetração rotineira de agressões, das mais variadas e violentas, aos atributos da personalidade humana. E não se diga que é estilo do jornalista a ?acidez? (fls. 369), a ?virulência?, a ?galhofa?. Para estes, que se servem da letra como instrumento de agressão, recomenda-se o exercício da ?polidez?, do ?respeito?, da ?fraternidade?, predicados que informam e determinam as relações de convivência em sociedade. Quanto à matéria, publicada na conceituada revista Veja, não há condições de se aferir a exata correção daquilo que afirmado por Diogo Mainardi, até porque grande parte dos fatos lá referidos estão envoltos numa teia complexa de intrigas, que sugere, tão-somente, inequívoca relação sombria de jornalísticas e veículos de comunicação com redes ilícitas e ocultas de interesses políticos e empresariais. Mas, ainda que paire uma zona de incerteza na análise dos fatos articulados pelo colunista, reputo presente o agravo, que é pressuposto do direito de resposta. E o agravo está escancarado logo no título da matéria (?Nassif, o banana? ? fls. 15). Que se informe; que se divulgue; que se noticie, cada vez mais, fatos e toda sorte de acontecimentos sobre os quais gravitam o interesse público, notadamente aqueles cujo protagonista é o agente do Estado, mas, em qualquer situação, seja ela qual for, de maior ou menor repercussão, que não se propale a galhofa, o ridículo, a ofensa, a agressão, o impropério, o menosprezo, o menoscabo, a injúria, o aviltamento; enfim, que se abstenha o órgão de divulgação (empresa, jornalista, repórter, comunicador, etc) de todo plexo de condutas omissivas ou comissivas que vulnerem a dignidade da pessoa humana. Respeito, nada mais (elegância também, se não for pedir muito). Nada demais em exigir respeito das pessoas que envergam o diploma de jornalista ou que simplesmente cultivam o trato da informação como atividade profissional. Isso, por certo, não é censura, tampouco mitigação de liberdades, cuja fruição pressupõem exercício legítimo de faculdades autorizadas pela lei. Afora isso, ultrapassados os limites legais, não há falar em liberdade, tampouco direito, mas, tão-somente, em ilícito e abuso, a ensejar reparação e sanção. No corpo da matéria, seguem os agravos: ?Luis Nassif é um banana?. ?Ninguém da bola para ele?. Há insinuação ostensiva do envolvimento do autor com ?bando? (expressão de cunho criminal ? art. 288, do CP). Há menção de que o BNDES impediu o autor de que ?perdesse as cuecas?. Há menção de que teria sido demitido da Folha de São Paulo porque com seus artigos estava ?achacando? o Governo do Estado de São Paulo (Otávio Frias, em e-mail, diz os motivos da interrupção de sua coluna diária ? fls. 29). Achacar é extorquir, outra expressão com viés penal. E, sobre o ?achaque?, diz a matéria que o autor teria exigido R$ 50.000,00 do Governo Paulista para que o Secretário de Segurança Pública participasse de fórum de debates. Há menção a documentos que o autor terá que ?picotar e engolir?, assim como de associação com empresas (Telecom Itália) e pessoas (Daniel Dantas, Naji Nahas, Lula), cujo comportamento é voltado à prática de atividades ilícitas. Por tudo isso, reputo presente o agravo, traduzido no próprio título da matéria (banana). E, assim, positivada a ofensa, que se dê o direito de resposta, a despeito da existência ? repito - de verdadeira penumbra sobre a intelecção de grande parte dos fatos articulados. Nela, resposta, o agravado dará sua versão, estabelecendo o contraditório, de forma paritária e isonômica, pois a divulgação dar-se-á no mesmo veículo, espaço, local, página, tamanho e caracteres. Por fim, não há excesso na resposta que instrui a petição inicial, tais como críticas, acusações ou promoção pessoal. A resposta limita-se a contrapor objetivamente a informação que gerou o agravo. Acolho-a, observados os critérios acima indicados. Decido. Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para condenar Editora Abril S/A à publicação de resposta ofertada por Luis Nassif à matéria de Diogo Mainardi veiculada na edição n. 2069 da revista Veja (16.07.2008). A publicação da resposta dar-se-á na edição imediatamente seguinte ao trânsito em julgado, assegurado prazo mínimo de 05 (cinco) dias, no mesmo veículo, espaço, local, página, tamanho e caracteres, sob pena de multa única, no valor de R$ 500.000,00. Far-se-á, também, expressa referência à causa da publicação da resposta, que é a presente ordem judicial. Diante da sucumbência, arcará o réu com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por apreciação eqüitativa, em R$ 5.000,00.

P.R.I.

Campos do Jordão p/ São Paulo, 13 de abril de 2012.



GUSTAVO DALL'OLIO
Juiz de Direito
Auxiliando - Provimento CSM n. 1823/2010
