

SENTENÇA

Processo nº:0001225-89.2004.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Isabel Cristina Vico
RequeridoRéu:Cia. Marítima de Seguro Saúde e outros, Flavio José Ballerini


CONCLUSÃO

Em 14/12/2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

ISABEL CRISTINA VICO moveu "ação de indenização pelo rito ordinário" contra HOSPITAL E MATERNIDADE DE SÃO CAMILO IPIRANGA e CIA. MARÍTIMA DE SEGURO SAÚDE aduzindo, em síntese, que em 09/02/2002 lesionou a mão direita, em razão de acidente doméstico. Dirigiu-se ao hospital réu, na qualidade de conveniada da seguradora co requerida. No primeiro atendimento, a mão foi imobilizada, sendo-lhe prescrito antiinflamatório.  Voltou ao hospital queixando-se de fortes dores, perda de movimento e inchaço. Encaminhada ao médico especialista, este lhe informou que o "sangue batido" deveria ter sido drenado nos atendimentos anteriores. Esta omissão agravou a lesão, sendo-lhe indicada a intervenção cirúrgica. Submeteu-se a três cirurgias sem que se lograsse êxito na reparação do dano provocado pelo errôneo atendimento. Discorreu sobre o vício dos serviços, responsabilidade objetiva, danos materiais e lucro cessante. Requereu a condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano moral, material e lucro cessante. Com a inicial (fls. 2/24), juntou documentos (fls. 25/37).

Emendada a inicial às fls. 40/41. Deferidos os benefícios da gratuidade processual às fls. 53.

Citada, a SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO, entidade mantenedora do HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO CAMILO IPIRANGA contestou o feito requerendo a denunciação à lide da Clínica Bernabé S/C Ltda, pessoa jurídica que prestava serviços de ortopedia nas dependências do nosocômio. Quanto ao mérito, afirmou que o atendimento prestado foi adequado ao caso. Refutou a indenização pretendida. Com a contestação (fls. 88/101), juntou documentos (fls., 102/107).

MARÍTIMA SAÚDE SEGUROS SA apresentou contestação arguindo, em preliminares, a inépcia da inicial em razão da ausência da fundamentação jurídica do pedido e a ilegitimidade passiva porque não é prestadora de serviços médico hospitalares. Requereu a denunciação à lide do Dr. Flavio José Ballerini. Quanto ao mérito, afirmou que no primeiro atendimento a autora teve o membro imobilizado e foi medicada.  No dia seguinte, retornou ao hospital, quando foi orientada sua internação, com o que recusou-se, conforme ficha de atendimento em que constam as assinaturas do médico e da autora. Seguiram-se sucessivos atendimentos. Discorreu sobre culpa e responsabilidade civil. Com a contestação (fls. 109/125), juntou documentos (fls. 126/183).

Réplica às fls. 186/210.

A decisão de fls. 211/214 rejeitou as preliminares e deferiu as denunciações à lide. 

O denunciado Flavio José Ballerini contestou o feito arguindo, em preliminar, a inépcia da inicial porque não foi especificada qual a ação ou omissão que caracterizaria o erro médico. No primeiro atendimento, foi explicado à autora que o trauma era relativamente grave podendo surgir complicações a posteriori. A conduta de imobilização associada à prescrição de antiinflamatório é comumente adotada no campo da ortopedia. No dia seguinte, em novo atendimento, constatou-se a evolução do quadro clínico, com agravamento da lesão, sendo-lhe orientada a internação, com o que a autora recusou-se. Em razão disto, foi mantido o mesmo antiinflamatório e prescrito antibiótico (fls. 245/254).

Clínica Bernabé SC Ltda contestou o feito alegando que não há qualquer documento que comprove que a autora foi atendida por profissional da área de ortopedia do hospital réu. Não foram juntados exames nem relatórios. Discorreu sobre a responsabilidade civil (fls. 256/263).

Réplicas às fls. 268/269, 270/275.

A decisão de fls. 281/283 reconheceu a revelia da ré Clínica Bernabe SC Ltda, rejeitou a preliminar arguida pelo denunciado Flavio José Ballerini e determinou a realização de perícia médica. 

Em 10 de maio de 2005 foi oficiado ao IMESC para a realização de perícia (fls. 289). Reagendada a perícia por impedimento do perito (fls. 310). Oficiado ao IMESC em 18 de agosto de 2006, com cópia das peças solicitadas (fls. 321), o que foi reiterado em 18 de maio de 2007, 14 de agosto de 2007 e 19 de novembro de 2007 (fls. 326, 327 e 328). Cobrada a vinda do laudo em 25 de abril de 2008 (fls. 354). Novo ofício designando data para perícia: 06 de agosto de 2008 (fls. 358). Encaminhadas cópias de documentos ao IMESC em 21 de outubro de 2008 (fls. 371). Intimado o perito para apresentação do laudo em 24 de março de 2009 e 10 de junho de 2009 (fls. 374, 383). Oficiado novamente ao IMESC, em 12 de agosto de 2009,  com cópia de documentos (fls. 396). Expedido ofício para apresentação do laudo em 1º de março de 2010 (fls. 412). Em 12 de julho de 2010 foi determinada nova realização de perícia, ante a inércia do IMESC (fls. 415).

Em 29 de setembro de 2010, sobreveio o laudo pericial (fls. 419/423).

Após manifestação das partes, sobreveio esclarecimento do perito às fls. 531.

Determinada a especificação de provas, os réus Hospital São Camilo e Marítima Saúde Seguros pugnaram pelo julgamento (fls. 547/548), quedando-se silentes os demais (fls. 549).

É o relatório.
DECIDO.

O atraso na prestação jurisdicional decorreu da demora da realização da perícia. O primeiro ofício encaminhado ao IMESC datou de 10 de maio de 2005, sendo o laudo pericial apresentado somente em 29 de setembro de 2010. 

Ante o desinteresse da autora na produção de prova oral (fls. 522 e 549), passo ao julgamento da lide. 

A autora propôs a presente demanda alegando que em 09/02/2002 lesionou a mão direita, em razão de acidente doméstico. Dirigiu-se ao hospital réu, na qualidade de conveniada da seguradora co requerida. No primeiro atendimento, a mão foi imobilizada, sendo-lhe prescrito antiinflamatório.  Voltou ao hospital queixando-se de fortes dores, perda de movimento e inchaço. Encaminhada ao médico especialista, este lhe informou que o "sangue batido" deveria ter sido drenado nos atendimentos anteriores. Esta omissão agravou a lesão, sendo-lhe indicada a intervenção cirúrgica. Submeteu-se a três cirurgias sem que se lograsse êxito na reparação do dano provocado pelo errôneo atendimento.

O denunciado Flavio José Ballerini - médico que atendeu a autora desde o primeiro comparecimento ao hospital, em 09/02/2002 -  afirmou que a conduta inicial de imobilização associada à prescrição de antiinflamatório é comumente adotada no campo da ortopedia. 

Segundo ele, no dia seguinte (10/02/2002), prestou novo atendimento a autora, constando a evolução do quadro clínico, com agravamento da lesão, sendo-lhe orientada a internação, com o que se recusou. Em razão disto, foi mantido o mesmo antiinflamatório e prescrito antibiótico.

De fato, observo na cópia da ficha de atendimento datada de 10/02/2002 e assinada pela autora que, no campo "conduta" há a seguinte observação: oriento internação  paciente recusa-se (fls. 155). 

Em réplica, a autora não impugnou a veracidade do documento afirmando que "a internação foi proposta pelo mesmo médico na segunda oportunidade em que ela procurou o Hospital. Ou seja, de um dia para o outro o médico resolveu interna-la" (fls. 205). Concluiu que o "atendimento pelo Hospital não foi correto e o aconselhável ao caso, sendo que, se o médico tivesse desde o primeiro dia tratado o caso com a diligência necessária, nenhum dano teria ocorrido" (fls. 206).

Em suma, revela-se como ponto controvertido se o primeiro atendimento médico, cuja prescrição dos cuidados perdurou por 24 horas, agravou o estado de saúde da autora, a ponto de ter sido submetida a três intervenções cirúrgicas e lhe ter causado a incapacidade alegada na inicial. 

O laudo pericial foi taxativo ao afastar a existência do erro médico, nos seguintes termos: o atendimento prestado pelos requeridos foi adequado ao caso em tela de contusão não mão com hematoma e inicialmente tratado de forma conservadora incorreta no período de 09/02/2002 a 26/02/2002 portanto durante 17 dias (fls. 422), sendo, posteriormente, corrigido o laudo para fazer constar que houve erro de digitação, devendo constar a palavra incruenta ao invés de "incorreta" (fls. 531).

Em resposta aos quesitos nº 2 e 3 formulados pelo Hospital São Camilo Ipiranga ("foi feito RX e prescrita a mediação adequada?"; "analisando as respostas dos quesitos anteriores, poderia o ilustre perito dizer se os diagnósticos e condutas estavam corretos?", o Expert respondeu afirmativamente (fls. 402, in fine). 
Portanto, não se pode dizer que a conduta médica adotada no primeiro atendimento tenha sido incorreta tampouco a causa do agravamento do estado de saúde da autora. 

Malgrado o dissenso jurisprudencial, filio-me à corrente que reconhece a responsabilidade subjetiva do nosocômio no que pertine à conduta e atividades médicas, haja vista que a relação contratual aí existente revela-se como obrigação de meio e não de resultado. 

Nestas hipóteses, não basta a demonstração do dano e sim prova de que este decorreu da conduta ilícita do corpo clínico ou demais profissionais envolvidos. Se estes somente respondem mediante a verificação de culpa, consoante o disposto no § 4º do artigo 14 da Lei 8078/90 (Código de Defesa do Consumidor), não se pode impingir ao hospital a responsabilidade objetiva, com base nos mesmos fatos. Revelar-se-ia verdadeira iniquidade.

Considerando-se que o polo passivo é integrado pelo hospital, empresa prestadora de serviços ortopédicos, plano de saúde e médico, a aferição da responsabilidade deve ser analisada sob o prisma da responsabilidade subjetiva.

Inexistente a prova da culpa e do nexo causal, não há como se acolher o pedido inicial.

Não se tratando de hipótese de denunciação da lide obrigatória, devem os requeridos denunciantes arcar com o ônus da sucumbência.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ISABEL CRISTINA VICO contra HOSPITAL E MATERNIDADE DE SÃO CAMILO IPIRANGA e CIA. MARÍTIMA DE SEGURO SAÚDE. Condeno a autora ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa para cada uma das partes, atentando-se à gratuidade processual que lhe foi concedida. 

Por conseguinte, JULGO PREJUDICADAS as lides secundárias instaladas entre (a) SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO, entidade mantenedora do HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO CAMILO IPIRANGA e CLÍNICA BERNABÉ S/C Ltda e (b) MARÍTIMA SAÚDE SEGUROS SA e FLAVIO JOSÉ BALLERINI, condenando os denunciantes ao pagamento das verbas sucumbenciais dos respectivos litisdenunciados, no que se refere ao reembolso de custas, despesas processuais além da condenação ao pagamento dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, para cada um dos denunciados. 

P. R. I.
 
 São Paulo, 17 de dezembro de 2012.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
