

SENTENÇA

Processo nº:0001746-14.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Silva de Oliveira
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 11 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

MARCOS SILVA DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação visando à declaração de inexigibilidade de dívida cumulada com indenização por danos morais contra TIM CELULAR S/A.

Narrou na inicial que não finalizou contrato de prestação de serviço de telefonia móvel, mas, ainda assim, teria sido cobrado pela requerida.

Juntou documentos.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fl. 29).

Em contestação (fls. 33/42), a requerida pugnou pela improcedência da ação. Alegou que, devido a uma falha sistêmica, o contrato de prestação de serviços ficou ativo, fato que ensejou a emissão de cobrança dos valores refutados. Eximiu-se de qualquer culpa no evento. Rechaçou o pedido de indenização por danos morais ou sua diminuição.

Réplica do autor às folhas 64/68.

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

A requerida reconhece que as cobranças são indevidas. De modo contraditório, admitiu falha em seu sistema, mas, ao mesmo tempo, eximiu-se de culpa.

Contudo, se a falha foi do sistema e o sistema é dela, incompreensível como pretende eximir-se de culpa.

Restou incontroverso que não houve a contratação, por parte do autor, dos serviços da ré.

Por isso, de rigor declarar a inexigibilidade da dívida apontada pela requerida nos órgãos de proteção ao crédito.

A inclusão do nome do autor no cadastro de devedores restou bem demonstrada diante do documento de folha 15.

Portanto, ficou configurado que a requerida agiu com culpa ao inserir indevidamente o nome do autor no banco de devedores, pois o que restou provado é que o autor não firmou contrato com a empresa.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Evidente a atuação culposa da ré, ao proceder a contrato de telefonia móvel, sob a alegação de que houve falha sistêmica.

Tal situação não é confortável, pois há incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização, uma vez que, reitere-se, não houve a contratação do serviço de telefonia móvel.

Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.

De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 5.000,00.

Neste diapasão, importante destacar que o requerente, conquanto a atuação desastrosa da ré, demorou demasiadamente para tomar as providências necessárias a fim de evitar a negativação de seu nome.

Veja que o requerente poderia até ter evitado a negativação, caso tivesse sido mais diligente.

Em primeiro lugar, recebeu as cobranças indevidas (fls. 18/19), oportunidade em que poderia ter procurado a ré para que as cobranças fossem canceladas.

Ao que tudo indica, ficou inerte, tanto que foi notificado pela requerida (fl. 20).

Foi devidamente comunicado pelos órgãos de proteção ao crédito sobre a negativação de seu nome (fls. 21/23), mas, novamente, quedou-se passivo.

Se realmente estivesse preocupado com a lisura de seu nome, deveria ter sido mais diligente, agido com maior antecipação.

Não houve justificativa para que, apesar de saber que seu nome está negativado desde 2006, só tomasse providências 04 anos depois.

Repita-se: se tivesse se preocupado com a incolumidade de seu nome, poderia até ter evitado o envio ao cadastro de maus pagadores.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes; b) declarar a inexigibilidade da dívida do autor em relação à ré; b) condenar a requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 5.000,00, com incidência de juros da mora a partir da publicação desta sentença, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, também a partir da data da publicação desta sentença, nos termos da fundamentação.

Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para que se exclua o nome do autor em relação à(s) dívida(s) apontadas pela ré.

A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 

Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 11 de abril de 2012.
