

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0001892-57.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cibelle Regina Paula Leite Ferraz
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 
Trata-se da ação de exclusão de apontamento restritivo com indenização por danos morais. Afirma a autora que, por diversas vezes, solicitou o cancelamento do contrato celebrado com a ré. Contudo, recebeu cobrança no valor de R$248,87, cujo pagamento realizou para evitar a inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Entrou em contato com a ré inúmeras vezes com o intuito de esclarecer o ocorrido, tendo ela se comprometido a reembolsá-la. Houve o reembolso parcial, no valor de R$167,44. No mais, foi surpreendida com a inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito de seu nome pela ré por 2 débitos que entende ser inexigíveis, já que posteriores ao cancelamento por ela efetuado. 
Com relação ao pagamento da fatura de R$248,87, é forçoso reconhecer que a cobrança realizada foi mesmo indevida (fls. 08), já que consta da própria fatura que a cobrança se refere ao período de 01 a 31 de julho de 2012, ou seja, período posterior ao cancelamento.
Assim, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, a autora faz jus ao recebimento do dobro da quantia cobrada e paga indevidamente.
Como a ré depositou na conta corrente da autora a quantia de R$167,44 (fls. 9), resta o ressarcimento de R$330,30.
Quanto aos débitos que deram origem aos dois apontamentos desabonadores, a ré não fez qualquer prova de que os valores reclamados fossem realmente  devidos. No mais, como os valores se referem a período posterior ao cancelamento, possível afirmar que  os apontamentos foram mesmo indevidos.
No que toca os danos morais, é inegável que ser negativado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. Diante disso, a autora faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.500,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigível qualquer débito da autora com a ré, nada podendo ser cobrado, sob pena de multa de R$500,00 (quinhentos reais) por cobrança indevida e R$5.000,00 (cinco mil reais), em caso de nova negativação. CONDENO a ré à devolução da quantia de R$330,30 (trezentos e trinta reais e trinta centavos), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (julho de 2012) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. No mais, CONFIRMO a decisão de fls. 21 para DECLARAR inexigíveis os 2 (dois) débitos de R$ 48,28 (quarenta e oito reais e vinte e oito centavos) e de R$500,00 (quinhentos reais), datado dos dias 25 de setembro de 2012 e 11 de novembro de 2012, respectivamente. Por fim, CONDENO a ré a pagar indenização por danos morais no valor de R$5.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 245,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
