

SENTENÇA

Processo nº:0001747-30.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Roberto Carlos Scaquetti Alcala
Requerido:Condomínio Conjunto Residencial Santa Cruz Vila Mariana - Condomínio Edifício 8



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



ROBERTO CARLOS SCAQUETTI ALCALA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos e indenização por dano moral contra CONJUNTO RESIDENCIAL SANTA CRUZ VILA MARIANA alegando, em resumo, que: a) é proprietário do imóvel descrito na inicial e desde meados de 2006 passou a enfrentar graves infiltrações por culpa exclusiva do condomínio, valendo frisar que a umidade excessiva compromete a estrutura das paredes, assim como pintura e móveis do quarto; b) a despeito de instado várias vezes, o síndico do condomínio omitiu-se em efetuar os reparos; c) o apartamento do autor situa-se no último andar do edifício e qualquer problema oriundo da laje o afeta; d) o autor tem a saúde frágil, de modo que a forte umidade prejudica ainda mais o seu sistema respiratório.

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela para que sejam realizadas as obras necessárias na parte externa do edifício. Requereu, ainda, a condenação da ré a reparar os danos causados na parte interna do imóvel, bem como a repor os móveis deteriorados e a suportar indenização por danos morais. A inicial veio instruída com documentos (fls. 19/24).

Concedida a antecipação de tutela (fls. 25/26), o réu foi citado e ofertou contestação (fls. 63/69), na qual suscitou preliminares de litispendência, carência da ação por falta de interesse de agir e inépcia da petição inicial. No tocante ao mérito, sustentou basicamente que: a) jamais foi informado pelo autor dos danos existentes em seu imóvel; b) assim que foi cientificado dos problemas, realizou de imediato os reparos; c) são indevidos os danos morais e materiais.

Sobreveio réplica (fls. 123/131).

Saneado o processo (fls. 132/133), o réu concluiu os reparos na parte interna do imóvel do autor.

Por fim, embora instadas, as partes não lograram se compor.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

As preliminares já foram enfrentadas no despacho saneado, de modo que passo ao exame de mérito da causa.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede em parte a pretensão.

É incontroverso nos autos, diante do próprio teor da contestação, que os danos causados nas partes externa e interna do apartamento do autor eram de responsabilidade exclusiva do condomínio.

Assim, deve ser confirmada a antecipação de tutela.

Quanto ao pedido de reparos na parte interna do imóvel, em obediência à decisão de fls. 132/133, estes foram executados pelo condomínio, conforme demonstrado a fl. 136, de modo que está prejudicada a sua apreciação por força de carência superveniente da ação.

Em petição juntada a fl. 138, o autor admitiu que os reparos foram realizados na parte interna do imóvel, salientando, porém, que não pode confirmar no momento se a pintura foi suficiente para sanar a infiltração. A questão da infiltração diz respeito aos reparos na parte externa do imóvel e, à falta de comprovação por parte do autor, deve-se admitir como executadas as obras.

Por outro lado, o autor não logrou comprovar documentalmente que houve a deterioração de bens móveis (em especial de um armário e uma cama) em virtude da infiltração havida, ônus que lhe incumbia, nos termos do art. 333, I, do CPC. Nenhum começo de prova foi apresentado na petição inicial.

Os danos morais são igualmente indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dele, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.


Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente jurisprudencial do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

Releva acentuar que, embora o autor afirme sofrer com as infiltrações em seu apartamento desde 2007, não há nenhuma comprovação documental de que tenha comunicado o síndico. Consta, a propósito, que o autor somente levou ao conhecimento do condomínio o problema em tela quando foi acionado para pagar seus débitos condominiais, cerca de seis meses antes da propositura da presente demanda.

Estivessem as infiltrações abalando seriamente a vida e a saúde do autor, conforme alegado na inicial, seguramente teria ele adotado providências imediatas contra o condomínio, o que não ocorreu, circunstância que, salvo melhor juízo, fragiliza a pretensão indenizatória.

De rigor, pois, o acolhimento parcial do pedido.

Ante o exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTES os pedidos para confirmar o pedido de antecipação de tutela e reconhecer a carência superveniente da ação (CPC, art. 267, VI) em relação ao pedido ii formulado na inicial.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já observada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2011.
