

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001735-77.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Pedro Celestino de Oliveira Sobrinho
Requerido:NS2. COM INTERNET S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o produto adquirido pelo autor, por meio do website da empresa-ré, não lhe foi entregue.
O autor comprovou o pagamento do valor do produto pelos documentos de fls. 06, 07 e 11.
Em contestação, a empresa-ré se limita a afirmar que recebeu do autor cópia do comprovante de pagamento e que estaria aguardando análise do "setor financeiro".
Apesar dos documentos juntados em audiência de instrução e julgamento, com notícias da chamada "gangue do boleto" (fls. 55/58), a ré em nenhum momento negou o recebimento da quantia.
Ainda que tenha havido fraude por parte de terceiros, desvirtuando o pagamento por meio de boleto, é certo que o autor não pode ser prejudicado, pois é a própria empresa-ré que dá a possibilidade de pagamento dos valores dos produtos por meio de boleto e, assim, deve arcar com os riscos decorrentes.
Em consequência, o autor tem direito à restituição do valor pago pelo produto, monetariamente corrigido.
Além disso, em razão dos transtornos sofridos, gerados sobretudo pela desídia da ré na solução da questão, tendo em vista que o autor chegou até mesmo a formular reclamação perante a Fundação Procon-SP, sem qualquer resposta por parte da ré ? fls. 08/10, tem ele também direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor pago pelo produto, arbitro a indenização em R$ 722,00 (setecentos e vinte e dois reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$9.000,00) se mostra realmente excessivo e desproporcional ao dano sofrido, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte do vencedor.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar  NS2.COM INTERNET S/A a: a) restituir ao autor a quantia de R$ 151,91 (cento e cinquenta e um reais e noventa e um centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 11), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar a ele, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 722,00 (setecentos e vinte e dois reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 06 de agosto de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
