

SENTENÇA

Processo nº:0001406-27.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:CARLOS AUGUSTO VIEIRA BISPO
Requerido:CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da Lei.
A ação é procedente.
As preliminares confundem-se com o mérito.
Com efeito, a requerida apresentou contestação, porém não discutiu o direito do autor, informando apenas que pretende solucionar o problema dentro da regras do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, os fatos relatados na inicial são incontroverso, sendo forçoso se reconhecer que o autor adquiriu dois computadores e recebeu em sua casa produtos diversos. O problema não foi solucionado no prazo legal, sendo de rigor a desconstituição do contrato sem qualquer ônus para o autor e devolução da quantia paga.
Porém, em relação aos danos materiais, não havendo nos autos qualquer comprovação, impossível acolher tal pleito.
Ante o exposto, JULGO PARCILAMENTE PROCEDENTE a presente ação para desconstituir o contato celebrado entre as partes, representado pelos documentos de fls. 08/09, sem qualquer ônus para a parte autora, bem como condenar o réu à devolução da quantia de R$ 2.498,00 (dois mil quatrocentos e noventa e oito reais), devidamente corrigida pela tabela do Tribunal de Justiça, desde o pagamento, acrescida de juros de 1% ao mês, à partir da citação. Deverá a requerida, ainda, retirar os produtos entregues erroneamente ao autor no prazo de 10 dias, sob pena de perdê-los.
Incabível a condenação em custas e honorários. 
P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2012.
