

Conclusão

Em 21 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0001448-29.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Marítima Seguros S/A
Requerido:Sonia Maria Coutinho e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


MARÍTIMA SEGUROS S/A promove ação regressiva de danos em face de SONIA MARIA COUTINHO e MANOEL SAUL REBECCHI.

Alega, em síntese, que era responsável pelo seguro do veículo Ford Fiesta, placa DZD 2656, de propriedade de Maura Batista Spina. O automóvel foi danificado, em 10/08/08, quando estava estacionado na vaga de garagem do edifício da segurada, situado na Rua Conde Luiz E. Matarazzo, nº 250, pelo automóvel Chevette, placa CLY 7625, ano 1996, conduzido pelo co-réu e de propriedade da co-ré. Diante da manobra do co-réu, o carro segurado foi prensado na parede da garagem e teve perda total. Indenizou a segurada na quantia de R$ 28.937,00, da qual foi abatido o valor do salvado de R$ 13.600,00. Restou, então, uma diferença que, atualizada, atinge o valor de R$ 16.129,05 e deve ser ressarcida pelos réus.

Os réus são citados e contestam o pedido. Alegam, preliminarmente, prescrição e ilegitimidade da co-ré Sônia, porque o veículo já havia sido transferido para Manoel, em 26/12/07. No mérito, sustentam culpa recíproca pelo acidente e que a indenização é exagerada, diante da ausência de comprovação de houve perda total do carro segurado. Requerem a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 59/67.

Instadas a especificarem provas, as partes requerem a produção das provas oral e documental.

Designada audiência de conciliação, não há acordo entre as partes. Na mesma oportunidade, o feito é saneado, afastando as preliminares e designando audiência de instrução e julgamento.

Em audiência, são ouvidos os réus, duas testemunhas da autora e três, dos réus. A seguir, as partes reiteram suas anteriores manifestações.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é parcialmente procedente.

Em seu depoimento, o co-réu Manoel admitiu sua culpa exclusiva no acidente. Disse que estacionava seu veículo Chevette em frente ao carro da segurada Maura, na garagem do edifício onde mora. Ingressava de frente na vaga, mas seu pé enroscou no acelerador e não conseguiu frear. Em conseqüência, prensou o carro dela na parede.

Não há, aqui, que se falar em culpa concorrente, uma vez que o próprio co-réu contou que, embora o carro da segurada estivesse um pouco torto na vaga, em nada influenciou em sua manobra nem na ocorrência do acidente.

É incontroversa, pois, a responsabilidade do co-réu Manoel pelo acidente. No entanto, o mesmo não se pode dizer em relação à co-ré Sônia.

Em que pese o documento de fl. 51 não tenha firma reconhecida e, dessa forma, não comprove a data de transferência da propriedade do veículo Chevette ao co-réu, a prova oral foi suficiente em demonstrar que tal carro apenas foi financiado por ela a seu motorista.

Com efeito, todas as testemunhas confirmaram que Manoel é proprietário do Chevette e que estaciona esse carro diariamente, na garagem do prédio em que reside, onde, aliás, ocorreu a colisão.

Por outro lado, a co-ré Sônia é proprietária de outro automóvel e reside em outro local. Apenas financiou a compra do Chevette ao co-réu para que ele o usasse como meio de transporte da casa dele até a sua, já que utilizava os serviços de motorista dele em horários flexíveis, inclusive à noite, o que trazia dificuldades de transporte para ele. Portanto, o Chevette não era usado por Sônia, mas exclusivamente por Manoel, como meio de transporte até a casa dela.

Assim, Sônia adquiriu o Chevette em seu nome como garantia, enquanto Manoel lhe pagava mensalmente, com descontos em seu salário.

E é importante salientar que o acidente não ocorreu enquanto Manoel prestava serviços de motorista para Sônia. Ao contrário, aconteceu quando o co-réu retornava da casa dela para a sua, depois de um dia de serviço. A colisão ocorreu justamente quando Manoel estacionava seu automóvel na vaga da garagem de seu prédio.

Desse modo, tendo em vista que a co-ré jamais dirigiu o automóvel nem o adquiriu para uso próprio, mas, ao contrário, apenas com o intuito de financiá-lo a seu motorista particular e que o acidente não ocorreu durante a prestação do serviço de motorista, ela não responde pelos prejuízos oriundos da colisão. Somente o co-réu Manoel é responsável pelo acidente e deve ser condenado a ressarcir à autora o valor de seus prejuízos.

O valor pago pelo reparo no veículo está devidamente comprovado pelos documentos de fls. 21/22. Ademais, as fotografias de fls. 15/19 e os depoimentos colhidos em audiência corroboram os graves danos causados no automóvel da segurada e que, dessa forma, justificam a perda total dele.

Sobre o preço pago pela autora à segurada (R$ 28.937,00) deve ser abatido o preço apurado na venda do salvado (R$ 13.600,00 ? fl. 25), restando uma diferença, já atualizada, de R$ 16.129,05 a ser ressarcida pelo co-réu.

Ante o exposto:

a) JULGO PROCEDENTE o pedido em relação ao co-réu Manoel Saul Rebecchi para condená-lo ao pagamento de R$ 16.129,05, acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir do ajuizamento da ação (quando do ajuizamento, já houve correção contada da data do desembolso), e de juros de mora de 1% ao ano, desde a citação. Em razão da sucumbência, arcará o co-réu com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

b) JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação à co-ré Sônia Maria Coutinho, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
