

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0001336-89.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andrea Souza Lima
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória cumulada com obrigação de fazer, pedido de restituição de valores e indenização por danos morais. Alega a autora que é titular da linha de telefone móvel (11) 9658-5677, além de outras três linhas que estão habilitadas na condição de dependente da primeira. Em extensa e confusa inicial, a autora descreve valores que entende teriam sido cobrados indevidamente desde o ano de 2009. Além disso, descreve os inúmeros números de protocolo de reclamações realizadas na central de atendimento ao cliente da ré. Reclama da pontuação recebida para troca de aparelho segundo regra vigente em setembro de 2010. Relata que as linhas foram bloqueadas em julho de 2011 e que, mesmo assim, a ré lhe cobrou valores de serviços não utilizados. Relatou outros problemas relacionados ao ?plano 400? e a promoção ?Fale Mais Vivo II?. Descreveu os danos morais experimentados no período. 
O pedido é parcialmente procedente.
Inicialmente, afasto o pedido de revisão de faturas formulada pela autora. Não restou evidenciada a cobrança indevida de valores pela ré e não se mostra possível a revisão de faturas de cobrança desde o ano de 2009, como pretende a autora.

Quanto ao bloqueio das linhas, este Juízo já determinou o desbloqueio, bem como impôs à ré a obrigação de manter as condições do plano 400 e fale mais vivo II, o que deverá perdurar pelo período de um ano, contado da ciência da decisão liminar. Não se trata de impor à ré a manutenção de plano extinto, mas apenas de lhe impor a obrigação de manter para a autora e linhas dependentes as condições do plano revogado.

A questão relativa aos pontos para a aquisição de aparelho não restou esclarecida e não cabe ressuscitar regras do ano de 2010, como pretende a autora. 

A cobrança de serviço de acesso à internet é regular. O fato de a autora não ter contratado plano específico de serviço de acesso à internet não quer dizer que o serviço não possa ser prestado. No caso de acesso à internet por qualquer das linhas contratadas pela autora, deve ela arcar com o pagamento dos serviços prestados. Incumbe à autora fiscalizar o uso dos aparelhos que são da sua titularidade, recomendando-se a compra de aparelhos que não disponham de acesso à internet. 

Como é incontroverso o bloqueio das linhas a partir de julho de 2011, as faturas de cobrança relativas a período posterior ao bloqueio são inexigíveis.

Os danos morais também são devidos. A autora, sem qualquer justificativa plausível, ficou impossibilitada de usar suas quatro linhas de telefonia móvel, além de ter entrado em contato com a ré inúmeras vezes na tentativa de solucionar o problema. Não se trata de mera sensação de desagrado. A autor enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e teve prejuízos de ordem moral em razão do problema que somente foi solucionado após a concessão de liminar.

Não é demais observar que, na atualidade, a comunicação entre pessoas se dá preferencialmente e prioritariamente através das linhas de telefonia móvel. Trata-se de serviço essencial, cuja privação ofende o princípio da dignidade da pessoa humana. 

No entanto, o valor pleiteado pela autora é excessivo e não pode ser acolhido sob pena de descaracterização do instituto. 
Considerando as condições das partes, a conduta negligente da ré e o tempo em que a autora ficou impossibilitada de usar sua linha de telefone, razoável a fixação dos danos morais em R$2.000,00. 

Por fim, anoto que o sistema de telefonia móvel conta com diversas empresas prestadoras de serviço. Insatisfeita, a autora deve procurar outra operadora, utilizando-se dos benefícios da livre concorrência.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 217 e determinar o desbloqueio das linhas (11) 9658-5677, (11) 9620-4603, (11) 8212-7805 e (11) 9653-2406, em quarenta e oito horas. As linhas devem ser reativadas com o "plano 400 e fale mais vivo II", pelo prazo de um ano, contados da ciência da decisão liminar. Em caso de descumprimento, fixo multa diária de R$300,00 até o limite de R$10.000,00. Declaro inexigíveis as faturas com vencimento em 03/09/2011, 03/10/2011, 01/11/2011 e 01/12/2011, estando proibido o envio dos dados da autora aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, pena de multa de R$5.000,00. Por fim, a título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$2.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 23 de maio de 2012.
