

SENTENÇA

Processo nº:0001704-50.2011.8.26.0006 
Requerente:Dorvalino Vitorio Pexe
Requerido:Claro S/A

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. PAULO HENRIQUE STAHLBERG NATAL. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
1. Relatório dispensado nos termos do art.38 da Lei n.º 9.099/95. Passo diretamente à análise do mérito.

2. Cuida-se, em síntese, de ação de indenização por danos morais. Narra a parte autora que teria sido vítima de irregularidades praticadas pela empresa requerida e seus departamentos de cobrança em virtude de contas já quitadas.

3. Deve-se destacar, em primeiro lugar, que a relação existente entre as partes é de consumo, regendo-se, pois, pelas diretrizes constantes do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, na espécie, pela regra concernente à responsabilidade objetiva ? independentemente da demonstração de culpa ? do prestador de serviços pelos danos causados ao consumidor. Ademais, aplica-se a regra da inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º do supracitado diploma legal.

4. Pois bem, analisando as razões trazidas nas peças de ingresso e defensiva, bem como a prova documental carreada nos autos, conclui-se que o pedido inicial merece parcial acolhimento. 

5. Os documentos centrados no processo dão respaldo à pretensão da parte autora. Não há, assim, necessidade de maior dilação probatória para comprovação do alegado na exordial. 

6. Os documentos acostados à inicial (fls.14/21) comprovam o pagamento da dívida nas datas aprazadas, eis que os boletos encontram-se autenticados mecanicamente. Portanto, qualquer alegação da requerida em sentido contrário deve ser afastada, uma vez que não demonstrada qualquer falsidade ou fraude nos pagamentos. Se a requerida por algum motivo não recebeu o dinheiro, tal fato não pode ser imputado ao consumidor que regularmente dirigiu-se à agência bancária e efetuou o pagamento dos boletos. Teria ocorrido, então, descontrole administrativo que aponta falha na prestação do serviço.

7. Uma vez concretizada a responsabilidade da instituição financeira, passo à análise da conseqüência jurídica. 

8. Observo, entretanto, que o autor não chegou a ter seu nome negativo no SCPC (fls.45). Tampouco aportou aos autos qualquer demonstração de maiores conseqüências à psique ou à imagem do autor na sociedade em virtude das cartas de cobrança recebidas. Dessa forma, não vislumbro ocorrência de dissabor suficiente a ensejar a reparação por danos morais.

9. De outro lado, entretanto, restou claro pela prova documental o envio de sucessivas cartas ao requerente onde se pleiteava o pagamento de quantia já adimplida. Logo, presente o direito do autor em cobrar em dobro a empresa de telefonia pelas indevidas cobranças que lhe foram enviadas, nos exatos termos do que dispõe o art.42 do CDC e 940 do Código Civil. 

10. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito decorrente do contrato n.º 7844.7681.1001 ? Claro E-COB; b) condenar a requerida ao pagamento de R$2.797,84 (dois mil setecentos e noventa e sete reais e oitenta e quatro centavos) em favor da autora; tal valor será corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do TJ/SP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Sem custas e honorários por imposição legal (art.55, lei n.º 9.099/95). 

Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 25 de agosto de 2011.


Paulo Henrique Stahlberg Natal
     Juiz de Direito - Auxiliar


DATA
Em 3 de outubro de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ___________ (Dione Martins Muniz), Escrevente, subscrevi.

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 174,50. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 3 de outubro de 2011. Eu, ______________ (Dione Martins Muniz), Escrevente, subscrevi.
