

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0001679-85.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Locação de Imóvel
Requerente:Eclena Viana Higashiyama
Requerido:Lincoln Massaaki Higashiyama




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

A autora afirma, em síntese, ser condômina de um imóvel situado no município de Caucaia ? CE, Rua Projetada, s/n, Loteamento 24, Q. 31, Parque Deoadato pela fração ideal de 50%, já que se trata de bem  adquirido na constância do casamento havido com o réu.  Esclareceu que, não obstante seja proprietária da metade ideal do imóvel em questão, a partir de 13 de outubro de 2010, o imóvel foi locado pelo réu que não lhe efetuou o repasse dos valores que lhe cabem. 

Devidamente citado, o réu ofereceu contestação oral, em audiência, requerendo a compensação do valor cobrado pela autora com os valores gastos com a  manutenção do bem. 

É o Relatório. Decido.

Inicialmente, é necessário reconhecer a inadmissibilidade do pedido contraposto como formulado pelo réu. 

O réu invoca a compensação da obrigação, mas deixa de formular pedido certo e determinado, limitando-se a juntar aos autos planilhas e comprovantes de pagamento totalmente desorganizados. Incumbia ao réu deduzir pedido certo e determinando, declarando o valor de seu suposto crédito, sem o qual é impossível a análise do pedido. 

O afastamento do pedido contraposto, sem julgamento de mérito, não quer significar que o réu não possa reclamar da condômina o rateio das despesas do imóvel, em ação própria, observados os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil, já que referida obrigação decorre do disposto no artigo 1.315 do Código Civil (?O condômino é obrigado, na proporção de sua parte, a concorrer para as despesas de conservação ou divisão da coisa, e a suportar os ônus a que estiver sujeita?).  
Ademais, o pedido contraposto extrapola os limites da própria pretensão inicial, ao incluir a cobrança de valores relativos à ação de trabalhista por terceiro que se disse empregado doméstico do casal.

A pretensão da autora é parcialmente procedente.
 
Trata-se de demanda de cobrança de valores relativos a contrato de aluguel que são recebidos exclusivamente por um dos dois condôminos, o ora réu.

Autora e réu são proprietários de partes ideais iguais do imóvel objeto do litígio. 
Desde 13 de outubro de 2010, o imóvel foi locado para Anacelia Fernandes Sales, com valor de aluguel de R$ 600,00  (fls. 133/137).

Nos termos do artigo 1.319 do Código Civil, ?cada condômino responde aos outros pelos frutos que percebeu da coisa e pelo dano que lhe causou?. Em outras palavras, os valores recebidos a título de aluguel devem ser rateados na proporção das partes ideias dos condôminos. 

O documento de fls. 144 comprova que é descontado o percentual de 10% do valor do aluguel em favor da imobiliária Schmitt Consultoria Imobiliária Ltda., circunstância comprovada nos extratos de fls. 138/141. Em razão disso, afirma-se que o réu recebeu, exclusivamente, a quantia de R$540,00, desde novembro de 2010, inclusive.
Assim, cabe ao réu pagar à autora a metade dos valores que recebeu desde novembro de 2010, o que totaliza a quantia de R$5.130,00 (dezenove meses multiplicado por R$270,00). Doravante, os valores devem ser disponibilizados pelo réu para a autora, sua condômina. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$5.130,00, com correção monetária e juros de mora desde a sentença. Doravante, o réu deverá repassar o equivalente à metade do valor que lhe couber em razão do aluguel do imóvel comum, pena de execução forçada nestes mesmos autos, com o acréscimo da multa de 10% (artigo 475-J do CPC). JULGO EXTINTO o pedido contraposto, sem julgamento de mérito, com fundamento no artigo 267, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 01 de junho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
