

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0001350-42.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteOdete Jane Cardia, CPF 815.261.308-82
RequeridoBanco do Brasil S.A., CNPJ 00.000.000/4291-98

Vistos,
ODETE JANE CARDIA promoveu a presente ação em face de BANCO DO BRASIL S.A., dizendo que, ao longo de todo o relacionamento bancário, realizou diversos contratos de empréstimos com a instituição bancária demandada, cuja parcela mensal atualmente (R$ 1.233,11) supera o valor do seu benefício previdenciário (R$ 1.034,16), em evidente prejuízo de sua subsistência e de sua família, daí porque buscou a tutela jurisdicional para ver limitado a 30% dos seus proventos de aposentadoria o valor mensal da prestação, com a consequente restituição em dobro dos valores ate então pagos acima do teto ora pleiteado e ainda alcançar o arbitramento de uma indenização por danos morais (fls.02/52 e 59/60). 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido pela decisão de fls.54, determinando ao réu que limitasse os descontos em 30% do ganho líquido mensal da autora, sendo atacada por recurso de agravo de instrumento (fls.94/103).
 Citado, o réu, preliminarmente, pugnou pela extinção do feito por ser a autora carecedora da ação, sustentando, no mérito, que os encargos contratuais foram previamente pactuados entre as partes e as importâncias cobradas têm origem na utilização do crédito que lhe foi concedido, inexistindo quaisquer valores a serem restituídos ou danos morais indenizáveis (fls.66/92).
Réplica a fls.104/105.
É o breve relato. 
Sem interesse das partes litigantes na produção de outras provas (fls.110/112), passo ao julgamento do feito. 
O intento revisional se dá com vistas a alcançar a limitação dos descontos até então realizados decorrentes do derradeiro contrato de empréstimo entabulado com a instituição bancária demandada a um percentual que garanta dignamente a subsistência da autora e de sua família, já que os atualmente realizados são superiores aos seus proventos de aposentadoria. 
Legítima a busca da tutela jurisdicional, portanto. 
Avançando na análise da temática ? comprometimento total dos proventos de aposentadoria da autora com o pagamento das prestações mensais referentes ao último empréstimo tomado, o que, aliás, é incontroverso, e sua eventual limitação a 30% ? importa lembrar que, nos termos do art. 649, IV, do Código de Processo Civil, são absolutamente impenhoráveis ?os vencimentos, subsídios, soldos, salários, remunerações, proventos de aposentadoria, pensões, pecúlios e montepios; as quantias recebidas por liberalidade de terceiro e destinadas ao sustento do devedor e sua família, os ganhos de trabalhador autônomo e os honorários de profissional liberal?.
Ao elevar à categoria de impenhoráveis os proventos de aposentadoria, pretendeu-se resguardá-los em face de seu manifesto caráter alimentar.
Ora, se não é possível a penhora de saldo em conta corrente acaso proveniente de salário, proventos de aposentadoria e outros, o mesmo critério deve ser oposto à instituição financeira, quando esta, valendo-se de cláusula prevista em contrato de mútuo, desconta da conta mantida pela correntista os valores das prestações.
Vale dizer, os proventos de aposentadoria, ainda que depositados em conta corrente, não deixam de ostentar a natureza de verba alimentar, pouco importando que passem a integrar o saldo aí existente.
De resto, o próprio art. 7º, X, da Constituição Federal, assegura a ?proteção do salário na forma da lei, constituindo crime sua retenção dolosa?, de molde a reforçar a proteção outorgada a tal verba.
Não obstante a isso, desarrazoado admitir que a autora se exonere totalmente do cumprimento de seus compromissos, de modo que se deve apenas tornar definitiva a decisão de antecipação de tutela concedida, para o fim de limitar o desconto mensal a 30% dos seus proventos líquidos de aposentadoria, garantindo-lhe assim dignamente a sua subsistência e de sua família. 
De um lado, a autora contribuiu para tal situação, pois ao celebrar o derradeiro contrato acabou por comprometer conscientemente a sua capacidade financeira de honrá-lo, de outro, o réu concedeu-lhe o crédito, apesar de sabedor que os valores mensais pactuados consumiriam o que ordinariamente é recebido pela autora a título de proventos de aposentadoria. 
Assim, a limitação estabelecida ? 30% - é o que se revela mais justo à hipótese em comento, aplicando-se, por analogia, o disposto no art. 2º, §2º, I e II, da Lei 10.820/03.
E já que confessadamente celebrado o ajuste e com expressa autorização para que os descontos referentes aos valores mensais fossem realizados diretamente na conta bancária da autora onde são creditados os seus proventos de aposentadoria, não há que se falar em restituição dos valores recebidos acima do teto fixado, muito menos em dano moral indenizável. 
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para tão-somente limitar os descontos mensais promovidos pela instituição bancária demandada a 30% dos proventos líquidos de aposentadoria da autora, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela. 
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, dividindo-se, por igual, o pagamento das custas e despesas processuais.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de junho de 2013.
Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
