

SENTENÇA

Processo nº:0001542-30.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcos Jose de Lima
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.
Compareceu à audiencia de conciliaçâo pessoa física que se apresentou como preposto da empresa-ré, mas sem carta de preposição que pudesse legitimar à sua  presença na referida solenidade.  

Não se pode olvidar que a presença da parte em audiência é obrigatória. Se a pessoa física não se pode fazer representar por procurador em audiência, a jurídica também não e isto só é possível com a presença de representante legal, nos termos do artigo 12 do CPC, ou de preposto regularmente credenciado.

Saliente-se que documentos juntados após a realização da audiência não tem o condão de afastar os efeitos previstos no dispositivo supracitado, que é diferente do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Assim, é de rigor a aplicação dos efeitos da  revelia, nos exatos termos do do artigo 20 da Lei 9.099/95. Adotando-se, assim, a confissão ficta,  reputando-se como  verdadeiros os fatos noticiados na inicial no tocante ao dano material sofrido. 

Porém, os danos morais merecem parcial acolhida.

O que caracteriza o dano moral é a conseqüência de algum ato que cause dor, angustia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido a vitima, em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação.

Por tais considerações a pretensão perseguida na inicial é de ser acolhida, não, contudo, na extensão almejada. O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, sendo de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra os autores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Nestes termos, para fim de compensar a parte autora, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu da prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$1.000,00, (Hum mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pela parte autora e coibir por parte do réu, incidência no mesmo procedimento.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a empresa-ré a : a) desconstituir o suposto contrato relativo à conta corrente 00000012734, agência 3050; b) tornar inexigível todo e qualquer valor advindo de qualquer transação financeira, advinda do suposto contrato, relativo à conta corrente 00000012734, agência 3050; c) pagar à parte autora a importância de R$ 1.000,00 (hum mil reais),  a título de dano moral desde a propositura da ação, devendo este valor ser acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (CC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do CTN).

O preparo recursal é de R$ 184,40.

Deverá ainda ser  recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume) , a ser recolhido  em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4),  nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

Eventual recurso deverá ser subscrito por advogado e no prazo de dez dias.

Sem custas e honorários, ao menos nesta instância.

Após o trânsito em julgado, expeçam-se ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, confirmando a tutela anteriormente concedida.

Decorridos 90 dias do encerramento do processo, os autos serão destruídos, facultando as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

P.R.I.



São Paulo, 15 de março de 2012.
