

SENTENÇA

Processo nº:0001173-39.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Despesas Condominiais
Requerente:Condomínio Edifício Villa Montemaggiore
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VILLA MONTEMAGGIORE move a presente Ação de Cobrança contra BANCO BRADESCO S/A alegando, em síntese, que a ré é proprietária do apartamento 91-B, localizada no condomínio autor, e nesta qualidade deve pagar as despesas condominiais.

Alega que o réu deixou de pagar as prestações vencidas entre junho de 2011 e janeiro de 2012.

Pede a condenação da requerida ao pagamento de R$ 19.547,00. Com a inicial, vieram documentos (fls. 06/54). Inicial emendada às fls. 60/61.

O réu apresentou contestação às fls. 67/71. Suscita preliminar de ilegitimidade passiva uma vez que o imóvel está ocupado por terceiros.

No mérito, alega que não há prova de danos sofridos pelo autor e que não agiu com culpa. 

Réplica às fls. 79/83.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia independe da produção de outras provas.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. A preliminar arguida traz, na realidade, questão de mérito. As matérias preliminares são aquelas elencadas no artigo 301 do Código de Processo Civil, e caracterizam-se pela natureza processual e de ordem pública, que deve ser aduzida e examinada lógica e cronologicamente antes do mérito exatamente porque pode prejudicar seu exame. Qualquer outro argumento, que não configure defesa indireta, não é preliminar, e sim, parte do próprio mérito. Na espécie, a ré não nega ser proprietária do bem, apenas sustenta que o dever de pagar as despesas condominiais é do compromissário comprador. Assim, deixo a análise de seus argumentos para o momento da análise do mérito.

No mérito, o pedido inicial é procedente.

O dever de pagar as cotas condominiais decorre da condição de proprietário ou possuidor do imóvel.

No caso em apreço, o réu é proprietário do imóvel, já que o adjudicou em ação por ele próprio movida contra os antigos proprietários (fls. 61). O requerido sequer nega tal condição.

O Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu em caso análogo que o credor hipotecário que adjudica imóvel devedor de cotas condominiais assume a dívida, por se tratar de obrigação propter rem:

?Despesas condominiais. Ação de cobrança. Arrematação do imóvel. Legitimidade passiva ad causam. 1. Credor hipotecário que adjudica ou arremata o bem responde pelo débito condominial incidente sobre ele, independentemente de sua imissão na posse, diante do caráter propter rem da obrigação. 2. Cuidando-se de obrigação ?propter rem?, o bem gerador do débito e seu proprietário respondem pelos encargos condominiais, o que se constata pelo registro imobiliário pertinente. 3. Negaram provimento ao recurso? (Apelação nº 0055720- 94.2009.8.26.0564; 25ª Câmara de Direito Privado; Relator Desembargador Vanderci Álvares; j. 30.01.2013)

?CIVIL E PROCESSO CIVIL COBRANÇA DE DESPESAS CONDOMINIAIS RESPONSABILIDADE DO ADJUDICANTE ART. 1.345 DO CÓDIGO CIVIL PRECEDENTES ADJUDICAÇÃO REALIZADA POR CREDOR TRABALHISTA IRRELEVÂNCIA RESPONSABILIADE PELA MULTA MORATÓRIA E POR JUROS DE MORA PREVISÃO LEGAL EXPRESSA. 
1. É firme o entendimento da jurisprudência no sentido de que o adjudicante responde pelos débitos condominiais do imóvel adjudicado. 
2. Não há como se cogitar da necessidade de qualquer espécie de ressalva ou previsão em edital, pois se trata, no caso em testilha, de adjudicação e não de arrematação.
3. O fato de a adjudicação ter sido realizada em ação trabalhista não afasta a incidência do artigo 1.345, havendo precedente deste E. Tribunal de Justiça no sentido de que ?a natureza propter rem das obrigações condominiais, que custeiam a própria coisa, alcança o proprietário atual, de sorte que irrelevante que se trate de aquisição por meio de adjudicação em reclamação trabalhista?. 
4. O artigo 1.345 do Código Civil determina expressamente que o adquirente responde inclusive pela multa e por juros moratórios. Por este motivo, não se deve aceitar o argumento pelo qual não é possível atribuir qualquer atraso no pagamento das prestações vencidas anteriormente à data da adjudicação. 
5. Recurso improvido? (Apelação nº 0000128- 50.2011.8.26.0223; 35ª Câmara de Direito Privado; Relator Desembargador Artur Marques; j. 30.07.2012)

A obrigação do réu de contribuir para as despesas do condomínio decorre, portanto, de sua qualidade de proprietário do bem.

Não houve impugnação ao valor cobrado, tampouco afirmação de pagamento, de modo que de rigor o acolhimento do pedido inicial, no que tange às parcelas em atraso do condomínio.

Não há nenhum pedido de indenização por danos, de modo que não se pode conhecer dos argumentos da requerida sobre inexistência de prova neste sentido, ou de responsabilidade de sua parte.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida a pagar ao autor o valor de R$ 18.360,00, relativo às despesas condominiais devidas entre junho de 2011 e janeiro de 2012. Condeno o requerido, ainda, ao pagamento das parcelas vencidas durante o trâmite desta ação. O valor deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescido de multa moratória de 2% e juros de 1% ao mês, desde a data do vencimento de cada parcela. Extingo o feito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que ora fixo em 15% do valor da condenação.
R.P.I. 

São Paulo, 07 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
