

SENTENÇA

Processo nº:0001567-40.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Jose Antonio Fernandes
Requerido:Globex Utilidades S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                                                           Dispensado o relatório nos termos da lei.
Retifique-se o polo passivo da demanda para constar nova denominação Via Varejo S.A, conforme documento em anexo.
As condições da ação estão presentes, além do que há pedido e causa de pedir, o que permite a formação da relação processual.
O presente feito comporta julgamento antecipado em face do que está sendo discutido nos autos e dos documentos apresentados.
Cuidando a matéria afeta à relação de consumo, bem como existindo diversidade de potencial de provas entre as partes, inverto o ônus da prova para a ré demonstrar ter sido a demora da entrega do produto decorrente de culpa exclusiva da parte autora.
A ré não fez tal prova, limitando-se a alegar a culpa de terceira empresa responsável pela entrega do produto e da própria parte autora ausente na data da entrega.
Todavia, não foi feita qualquer prova do alegado, bem como não foi o autor quem escolheu a empresa e a contratou para assumir a responsabilidade pela entrega do produto. 
Inclusive, estranhamente parte da mercadoria foi entregue e a outra não.
                                                           Dentro da relação consumerista, a responsabilidade objetiva da ré só termina com a entrega do bem, cabendo a ela solucionar os problemas com a transportadora em sede própria, mormente por não ser possível a intervenção de terceiros nessa esfera da Justiça.
Logo, não tendo a ré cumprido o contratado no prazo, aplica-se o disposto no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor para declarar rescindido o contrato entre as partes e condenar a ré a devolver o valor pago no montante de R$1.994,38, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde o desembolso em 21/10/2011.
Além das consequências acima impostas, constata-se que a prática da ré não é isolada e o fato repete casos análogos, demonstrando desorganização e desrespeito para com o consumidor, o qual foi exposto na sua boa fé e nos seus sentimentos.
Portanto, reconheço a existência de danos morais, os quais arbitro em R$800,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data, considerando as peculiaridades do caso, a baixa exposição e acima de tudo os valores envolvidos na negociação.
Com efeito, após declarar rescindido o contrato entre as partes, condeno a ré a devolver os valores acima fixados e a pagar a indenização por danos morais também fixada.
A ré poderá retirar os produtos já entregues no prazo de 30 dias, sob pena de serem considerados abandonados e deles a parte autora poder fazer o que bem entender.
Não são devidos honorários e custas processuais.
As partes interessadas em recorrer deverão fazê-lo através de advogado, observando os valores corretos a serem recolhidos como tributos, sob pena de deserção do recurso.
PRI


São Paulo, 26 de junho de 2012.
