

SENTENÇA

Processo nº:0001607-47.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Mary Helen Rodrigues Aires
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Transcooper  - Cooperativa de Transportes de Pessoas e Cargas da Região Sudeste e outro, Nobre Seguradora do Brasil S/A


CONCLUSÃO
Em 14/12/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de indenização ajuizada por MARY HELEN RODRIGUES AIRES contra TRANSCOOPER  COOPERATIVA DE TRANSPORTES DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTES, sustentando em síntese que no dia 30/11/2008, encontrava-se no interior do coletivo da ré e que este colidiu com outro veículo, sofrendo trauma na face, o que lhe causou inchaços. Aduz que foi atendida e conduzida ao Hospital Santa Marcelina e lá foi medicada. Refere que ficou quatro dias sem trabalhar e que só voltou a exercer sua atividade profissional com medo de perder o emprego. Sustenta que os fatos e as lesões geraram dano moral, pugnando por indenização, além da indenização por dano material em 300 vezes o valor da passagem. Com a inicial, vieram documentos (fls. 13/34).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita à autora (fls. 35) e indeferida a medida de urgência pleiteada (fls. 36). 
Citada a ré, esta ofertou resposta com documentos (fls. 41/263). Pugnou pela suspensão do processo por prejudicialidade externa, bem como pelo reconhecimento da conexão. Ofereceu denunciação da lide da Nobre Seguradora S/A. Alega que não se trata de hipótese de responsabilidade objetiva, devendo-se aferir a responsabilidade do terceiro que teria causado o acidente. Alega que não restou configurado o dano moral e que a verba indenizatória pleiteada é abusiva. Pugna, pois, pela improcedência.  
Houve réplica (fls. 264/273).
Saneado o feito, foi indeferida a conexão e a denunciação da lide (fls. 274).
Formulado o pedido de reconsideração (fls. 277), este Juízo reconheceu o equívoco e recebeu a denunciação da lide (fls. 285). 
A denunciada ofertou resposta com documentos (fls. 304/356), aduzindo improcedência do pedido principal ante a ocorrência de caso fortuito, bem como que não restou caracterizado dano moral e material, além de excessiva a indenização pleiteada. Sustenta haver limitação de responsabilidade pelo contrato de seguro entabulado.
Houve réplica da autora (fls. 360/365). 
O feito foi saneado (fls. 376).
Realizada perícia médica, o laudo foi acostado às fls. 392/394.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida uma testemunhas e as partes reiteraram os termos da inicial e resposta, respectivamente.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Pois bem, o pedido é procedente em parte, não sendo, todavia, a indenização fixada no valor pleiteado.
O acidente de trânsito é fato incontroverso, considerando-se que a própria requerida o admite, além dos documentos juntados aos autos com a inicial que comprovam o acontecimento. 
Muito embora alegue a ré que seu condutor não agiu com culpa e que não concorreu para a ocorrência da colisão, é certo que a responsabilidade na hipótese é objetiva, seja pelo preceituado na Constituição Federal, no §6º do art. 37 quando trata da responsabilidade dos entes públicos, considerando-se que a ré é concessionária de serviço público, seja em virtude da aplicação do Código de Defesa do Consumidor, eis que a relação entabulada é de consumo e prevê o citado estatuto legal que respondem objetivamente os prestadores de serviços nas hipóteses de acidentes de consumo, como o ora versado. Desta forma, não há que se analisar a omissão, a negligência, a imperícia ou a imprudência do condutor, mas apenas se do acidente ora tratado ocorreram as consequências narradas na inicial à autora.
Neste sentido:  
RECURSO - Agravo retido - Ausência de reiteração por ocasião das razões de apelação - Exegese do artigo 523 do CPC ? Agravo retido interposto pela co-ré Viação Itaim Paulista não conhecido.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Réus negam que o ônibus trafegava em alta velocidade, bem como a sobreposição de lombada, afirmando que não houve a queda de muitos passageiros, mas apenas da autora, o que ocorreu porque ela estava sentada no último banco sem se segurar - Natureza da lesão sofrida pela autora que estava sentada no ônibus é incompatível com a tese dos réus - Se o ônibus não estivesse em alta velocidade e não houvesse um movimento brusco do veículo, a autora não teria sofrido fratura, causada por agente contundente, com a necessidade de cuidados médicos urgentes - Lesões comprovadas pelos laudos médicos - Recursos dos réus não provido neste aspecto.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Responsabilidade da prestadora de serviço público de transporte coletivo de passageiros é objetiva - Exegese do artigo 37, § 6o, da CF - Prestadora responde pelos danos causados, com a prestação de seu serviço, independente da prova de culpa - Recursos da co-ré Viação Itaim Paulista e da co-ré Interbrazil Seguradora não providos neste aspecto. 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Responsabilidade do preposto - Responsabilidade subjetiva - Motorista dirigia o ônibus em velocidade incompatível com o local, passando por cima de lombada, causando a queda de passageiros, motivo pelo qual também é responsável pelos danos causados à autora ? Recurso do co-réu Pedro Antônio de Morais não provido neste aspecto. 
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Transporte coletivo ? Queda de passageira - Evidenciada a responsabilidade objetiva da co-rè Viação Itaim Paulista e a responsabilidade subjetiva do co-réu Pedro Antônio de Morais, ambos têm a obrigação de indenizar a autora, solidariamente - Recurso do co-réu Pedro Antônio de Morais não provido neste aspecto. 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Seguradora reconheceu sua responsabilidade ante o contrato de seguro firmado com a co-ré, aduzindo, em sua defesa, a inexistência de responsabilidade da segurada pelo sinistro - Ao comparecer em Juízo, aceitando a denunciação da lide, e contestando o pedido principal, a seguradora assumiu sua condição de litisconsorte passiva, formal e material, motivo pelo qual pode ser condenada, direta e solidariamente, com os réus - Recurso da co-ré Interbrazil Seguradora não provido neste aspecto. 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Autora sofreu lesão de natureza grave e necessitou de atendimento médico de urgência - Tratamentos médicos que se prolongaram por meses em razão da gravidade da lesão, sendo necessária a colocação de colete - Mesmo diante da gravidade da lesão e da necessidade de tratamento médico, os réus não procuraram minimizar o sofrimento da vítima e os danos causados pela queda dentro do ônibus ? Montante indenizatório fixado em R$ 20.000,00 mantido - Recursos dos réus não providos neste aspecto.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Lesão causada pelo acidente impossibilitou a autora de exercer sua atividade profissional de diarista - Demonstrada nos autos a incapacidade da autora para exercer sua profissão em razão do acidente, correta a condenação ao pagamento de pensão mensal - Falta de comprovação dos vencimentos da vítima - Direito à percepção de um salário mínimo - Recursos dos réus parcialmente providos neste aspecto.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Pensão mensal - Pensão devida à autora não pode ser limitada até os 65 anos de idade - Indicação de termo final da pensão só é cabível quando se pretende pensão por morte, pois, neste caso, deve se presumir que a vítima, se não fosse o ato ilícito, viveria tempo equivalente à expectativa média de vida do brasileiro - Autora tem direito à pensão mensal de um salário mínimo, desde o evento danoso até o fim de sua vida ? Recurso da co-ré Viação Itaim Paulista não provido neste aspecto (TJSP,  Apelação Cível nº. 990.10.141280-2, Rel. Tersio Negrato, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 23.06.2010, reg. 16.07.2010) ? sublinhados nossos. 
Aduz a denunciada haver caso fortuito. Ora, acidentes de trânsito não se enquadram no conceito de caso fortuito. São fatos corriqueiros e previsíveis, considerando-se que diuturnamente ocorrem colisões entre automóveis, entre automóveis e motocicletas, entre automóveis e coletivos, enfim, entre uns e outros. São fatos que dependem de atos humanos e não se enquadram na imprevisibilidade, requisito essencial para aferição do caso fortuito.
Pois bem, a lesão sofrida pela autora restou também incontroversa porque não impugnada. Verifica-se que foi na modalidade ?leve?, conforme constatou o Perito nomeado por este Juízo.
Muito embora tenha sido leve a lesão, por si só, o próprio acidente em si causou alteração no curso normal da vida da requerente, gerando abalo passível de indenização. O simples fato de se encontrar em coletivo que colidiu com outro já levaria à caracterização do dano moral, já que com acidente, houve pavor, susto e medo em todos os que se encontravam no interior, gerando desestabilidade emocional na autora. 
Neste sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE - TRANSPORTE DE PASSAGEIRO - DANOS MORAIS - Age com culpa o preposto (motorista) que põe em movimento ônibus causando queda de passageira - Responsabilidade objetiva da transportadora configurada - Dano moral presumível (damnum in re ipsa), em razão do sofrimento infligido à vítima pelo próprio acidente, com lesões que acarretaram incapacidade parcial permanente do membro inferior - Valor do dano moral arbitrado que deve atender aos critérios da razoabilidade e proporcionalidade - Indenização majorada. Sentença reformada. RECURSO DA AUTORA PROVIDO EM PARTE (TJSP. Apelação nº. 9083859-77.2008.8.26.0000 (991080019197-0), Rel. Francisco Giaguinto, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 28.03.2011, reg. 12.05.2011).
A aflição daí decorrente deve encontrar compensação monetária, por configurar dano moral.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que a autora não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo que a autora exagerou no valor postulado. 
Acredito que R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) seja o suficiente para reparar referido dano, considerando-se que houve lesão que não gerou sequelas. 
NO tocante ao dano material, a autora pugnou pela devolução do valor da passagem e pelo pagamento do equivalente a 300 vezes do mencionado valor. Muito embora se deva reconhecer o direito à restituição do valor pago, já que a autora não alcançou o destino final pretendido, o equivalente a 300 vezes o valor da passagem é completamente descabido, não havendo fundamento legal para tanto. O dano material é o prejuízo efetivo, de modo que cabível apenas a restituição da passagem.
Evidente que há interesse de agir da requerida no que se refere à denunciação da lide e que se está diante de contrato de seguro entabulado para hipóteses como a ora versada. Houve acidente, houve lesão e nasceu o direito de indenizar, de modo que cabe à Seguradora denunciada, nos termos do instrumento contratual entabulado, arcar com mencionada indenização. Pouco importa que o segurado seja terceiro, já que houve o acidente envolvendo o coletivo segurado, surgindo, pois, dever de indenizar. Na presente situação, o liame é contratual, aquele decorre da lei e independe desse. Assim, de rigor seja julgada procedente a denunciação. Ressalta-se que a autora não fundamenta seu pedido em dano físico, mas em abalo de ordem moral 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO para condenar a ré a pagar à autora indenização, a título de danos morais, nos valores de R$2.500,00, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a prolação desta sentença, bem com juros de mora de 1% ao mês, que incidirá também a partir deste ato decisório, e do valor equivalente à passagem cobrada pela ré na data dos fatos, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a data dos fatos e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, extinguindo, pois, o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
E, considerando-se o disposto no art. 75, inciso III e do art. 76, ambos do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide formulada por TRANSCOOPER ? COOPERATIVA DE TRANSPORTES DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A para condená-la ao reembolso do prejuízo experimentado pela ré denunciada em razão da procedência em parte do pedido. 
Condeno a denunciada, outrossim, ao pagamento dos honorários do patrono do denunciante, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação (reembolso), nos termos do §3º do art. 20 do Código de Processo Civil.
No tocante à lide principal, ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma arcará com metade das custas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos, ressalvada a suspensão de exigibilidade dos valores em relação à autora, nos termos do art. 12 da lei de gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.
