

SENTENÇA

Ação:0001894-36.2013.8.26.0008 - Homologação de Transação Extrajudicial
Requerentes:Thais Cristina Garrote Calvo e Leandro de Biaggio


Juiz de Direito: Dr. Luís Eduardo Scarabelli


Vistos.

THAIS CRISTINA GARROTE CALVO e LEANDRO DE BIAGGIO ingressaram com pedido de divórcio consensual, afirmando, em síntese, o desejo de dissolver, amigavelmente, o vínculo matrimonial existente entre eles, bem como apresentando os termos e condições de tal composição (fls. 02/05), juntando documentos (fls. 06/16).

Dada vista dos autos ao representante do Ministério Público, este deixou de se manifestar no presente feito, invocando ato normativo da Procuradoria Geral de Justiça (fl. 17).

Pelo Juízo, foi determinado que os requerentes retificassem o seu estado civil e atribuíssem valor correto à causa, além de complementar o recolhimento das custas iniciais (fl. 18).

Os autores deram parcial cumprimento à determinação judicial, alterando as suas qualificações e retificando o valor atribuído à causa (fls. 20/25), mas recolhendo apenas metade do valor das custas iniciais (fls. 26/27).

Pelo Juízo, foram concedidos os benefícios da justiça gratuita à requerente Thais, sendo determinado que o requerente Leandro efetuasse o recolhimento integral das custas iniciais (fl. 28), tendo este, então, apresentado pedido de reconsideração (fls. 30/32), com manutenção da decisão tal como posta (fl. 36).

O requerente Leandro, então, efetou a complementação do recolhimento das custas iniciais (fls. 38/39).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de homologação de transação extrajudicial atinente a união estável, cumprindo ressaltar que as cláusulas ajustadas não apresentam, aparentemente, contrariedade ao ordenamento jurídico ou aos bons costumes, ressaltando que direitos de terceiros não poderão ser prejudicados por esta sentença (artigo 472 do Código de Processo Civil).

Assim, tendo as partes atingido um denominador comum em relação à união estável e às cláusulas que o regerão ? notadamente quanto à partilha de bens ?, somente resta ao Juízo a homologação do acordo por elas formulado, mesmo porque "O término da demanda judicial é sempre interessante e deve ser buscado sempre que possível" (NERY JÚNIOR, Nelson; NERY, Rosa Maria Andrade. Código de Processo Civil comentado e legislação extravagante. 9 ed. rev., atual. e ampl. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2006, p. 335).

Porém, uma ressalva deve ser feita em relação aos termos avençados, já que uma disposição feita em relação à partilha de bens diz respeito à transferência, em favor da requerente Thais, de um bem que está em nome de terceiro, no caso, o pai do requerente Leandro (fl. 13).

De fato, como acima mencionado, este terceiro não poderá ter sua esfera patrimonial afetada por esta sentença, razão pela qual a estipulação em questão, caso não cumprida, será resolvida em perdas e danos (artigo 439 do Código Civil).

Por fim, eventuais discussões relativas a eventual indenização civil decorrente do financiamento do imóvel ou mesmo relacionadas ao pagamento de tributos do veículo automotor deverão ser travadas, se o caso, perante o Juízo competente, que é o Cível (neste sentido:  TJSP ? Câmara Especial ? CC 017756-27.2011 ? Relª. Desª. Maria Olívia Alves ? j. 28.11.2011).

Diante do exposto, com as ressalvas constantes da fundamentação supra, HOMOLOGO o acordo entabulado entre Thais Cristina Garrote Calvo e Leandro de Biaggio, a fim de reconhecer a existência do vínculo de união estável entre as partes, pelo período indicado na petição inicial, qual seja, de 17 de fevereiro de 2012 a 22 de janeiro de 2013, vínculo este que fica dissolvido para todos os fins de direito, observando-se a partilha de bens nela constante, com exceção das observações supra. Consequentemente, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.

Deixo de fixar o ônus da sucumbência, tendo em vista o caráter consensual da presente demanda.

Tendo em vista as ressalvas ao acordo celebrado entre as partes, aguarde-se o trânsito em julgado.

Oportunamente, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de março de 2013.
