

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001500-20.2013.8.26.0011
Requerente:Antonio Aparecido Pereira da Silva
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida em defesa, pois as partes são parceiras nesta relação, por isso elas podem ser condenadas a suportarem as consequências decorrentes das falhas evidenciadas. 
Não há também em que se falar em inépcia da inicial, pois não há qualquer irregularidade na dita peça que assim permita, nem mesmo há de se aplicar o rigor do CPC como se pretende. 
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que adquiriu junto aos réus cartão de compras para aquisição de produtos junto à loja C&A. Ocorre que, além do seu cartão e de outros dois adicionais adquiridos, o autor recebeu cobrança de anuidade de mais três cartões por ele não solicitados.
Segundo o  autor, foi-lhe prometido que apenas com a liberação do cartão as anuidades seriam cobradas. Porém, a anuidade dos cartões por ele não reconhecidos também lhe foram exigidas, razão pela qual ele aduziu a presente ação para que haja a suspensão da cobrança e para que os réus sejam condenados a lhe pagar indenização por danos morais.
Em defesa, as rés alegam que o autor sabia que o uso dos cartões determinaria a cobrança da anuidade. 
Realmente consta da inicial tal informação. Porém, o autor se insurge contra a cobrança da anuidade de três cartões adicionais que ele não solicitou, o que significa que os réus tinham que comprovar em juízo o contrário, a fim de justificar a cobrança. 
Como isto não ocorreu, razoável que não se possa questionar a versão deste consumidor, que alega não ter solicitado mais três cartões. 
Assim, há de se acolher o seu pedido para que as cobranças sejam suspensas e para que os réus sejam condenadas no pagamento de indenização por danos morais, pois, embora não tenha havido abalo ao crédito, reputo razoável que eles sejam punidas para evitarem práticas desta natureza, pois o consumidor não pode ser surpreendido com cobranças de valores por ele não solicitados. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos  de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que os réus paguem ao  autor o valor equivalente a R$ 2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que elas evitem casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento dos réus, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno os réus a suspenderem a cobrança da anuidade dos três cartões adicionais não reconhecidos pelo autor e se absterem de realizar apontamento desabonador em seu desfavor, tornando definitiva a decisão de fl. 41, inclusive no que tange às multa impostas. Condeno ainda os réus a pagarem, solidariamente, ao demandante a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$240,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
