

SENTENÇA

Processo nº:0001055-05.2013.8.26.0010 - Exibição
Requerente:Marcelo Aidar Gomes Ferreira
Requerido:Banco Itaú S/A

CONCLUSÃO

Em  23 de abril de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,           , Esc., lavrei este termo.







Vistos.

Marcelo Aidar Gomes Ferreira  ajuizou ação cautelar de exibição de documentos em face de Banco Itaú S/A, pleiteando a condenação do réu à exibição de todos os documentos, originais ou autenticados, relativos ao débito descrito nesta inicial, sob a alegação de que tomou conhecimento de apontamento de seu CPF nos bancos de danos da SERASA, com a pendência de R$53.906,00, referente ao contrato 00000035255439. Com o intuito de conhecer o mencionado contrato, o requerente protocolizou pedido de apresentação do documento, mas não obteve resposta.

A inicial veio instruída com procuração e documentos.

Citado, o réu ofereceu contestação.

O requerente manifestou-se em réplica, arguindo a intempestividade da resposta, requerendo a aplicação dos efeitos da revelia e a exclusão do apontamento.

É o relatório.
D E C I D O.

O mandado de citação cumprido foi juntado aos autos no dia 26 de março de 2013, uma terça-feira.

O prazo de cinco dias para apresentar resposta, portanto, findou-se no dia 31 de maço de 2013, um domingo, devendo a contestação ser protocolizada no dia útil seguinte, 1º de abril do mesmo ano.

Entretanto, a contestação somente fora apresentada pelo requerido no dia 2 de abril, quando o prazo já havia se escoado.

A peça de defesa, portanto, será desentranhada, por intempestividade.

Regularmente citado, então, o réu deixou de atender ao chamamento judicial, não oferecendo resposta no prazo legal  e tornando-se revel.

A revelia faz incidir o disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.

De outro lado, os documentos bancários são comuns às partes pois a ambas interessa, logo tem o requerente, legitimidade, como interessado no exame de tais documentos, assim como tem o banco a obrigação de exibi-los, nos termos do artigo 844, inciso II, do Código de Processo Civil.

Com efeito, a procedência do pedido também está representada pela necessidade de se obter a aludida documentação para instruir corretamente eventual futura demanda .

Por derradeiro, não se perca de linha de consideração que se trata tão somente de ação cautelar de exibição de documentos, não havendo elementos necessários para embasar uma determinação de exclusão do apontamento em nome do requerente. Tal medida somente poderá ser alcançada no processo de conhecimento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para determinar a exibição dos documentos bancários pleiteados na petição inicial, no prazo de 30 dias e sob as penas da lei.

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso e dos honorários advocatícios, arbitrados em 20% sobre o valor atualizado da causa.

Desentranhe-se a contestação e devolva-se ao ilustre subscritor, com as cautelas de praxe.

P. R. I.

São Paulo, 23 de abril de 2013.

Ana Lúcia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
