

SENTENÇA

Processo nº:0001751-64.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:André Leopoldo da Silva e outro
Requerido:Bugalu Automóveis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos, etc.

Dispensado o relatório.

D E C I D O.  

Regularmente citado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência, devendo ser considerados incontroversos os fatos narrados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.

Saliente-se, apenas, que os autores estão cientes quanto ao endereço fornecido e da possibilidade de eventual anulação da sentença por nulidade de citação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, confirmando a tutela antecipada de fls. 66; declarando a inexistência de débitos a cargo dos autores, pendentes sobre a motocicleta descrita na inicial, condenando o requerido na obrigação de transferir o veículo para o seu nome em 15 desta sentença, sob pena de multa única no montante de R$ 1.000,00 e por fim, condenando o requerido no pagamento de R$ 1.500,00, por danos morais, valor corrigido desde a sentença. 
Sem sucumbência nesta fase processual.
R.P.I.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
              Juíza de Direito



São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.
