

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24/05/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0001733-51.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Isabel Mellão Silveira Mello
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Isabel Mellão Silveira Mello, qualificada, propôs Ação de Obrigação de Fazer c/c Perdas e Danos contra Itaú Unibanco S/A. e Serviço de Proteção ao Crédito do Brasil - SPC Brasil, igualmente qualificados.
Afirma que, ao tentar realizar a abertura conta corrente junto a um Banco, foi informada que seu nome estava inscrito no rol dos maus pagadores desde 2011. Afirma que diligenciou ao SPC para saber a origem da negativação, sendo informada que ela seria oriunda do contrato nº 00000310004830, firmando junto ao Banco corréu. Aduz que nunca foi informada pelo SPC sobre a negativação. Assevera que jamais manteve relações comerciais com o Itaú Unibanco e que notificou ambos os corréus para que excluísse seu nome do cadastro. Pleiteia seja a dívida declarada inexistente, bem como o pagamento do dobro do valor injustamente cobrado, além de indenização relativa aos danos morais sofridos.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida, a fls. 38, excluindo-se o nome da autora do cadastro dos inadimplentes.
Citado, Itaú Unibanco S/A contestou a fls. 61/70. Devidamente citado, o SPC deixou de contestar, conforme certidão de fls. 89.
É a síntese.
Decido.
Afirma que, ao tentar realizar a abertura conta corrente junto a um Banco, foi informada que seu nome estava inscrito no rol dos maus pagadores desde 2011. Afirma que diligenciou ao SPC para saber a origem da negativação, sendo informada que ela seria oriunda do contrato nº 00000310004830, firmando junto ao Banco corréu. Aduz que nunca foi informada pelo SPC sobre a negativação. Assevera que jamais manteve relações comerciais com o Itaú Unibanco e que notificou ambos os corréus para que excluísse seu nome do cadastro. Pleiteia seja a dívida declarada inexistente, bem como o pagamento do dobro do valor injustamente cobrado, além de indenização relativa aos danos morais sofridos.
A ação procede em parte.
O SPC deixou de contestar a ação, perdendo a oportunidade de comprovar, nestes autos, que enviou ao endereço da autora comunicado da inserção de seu nome no rol dos maus pagadores, o que ela afirma não ter o corréu feito. A revelia torna verdadeiros os fatos articulados na petição inicial. Leia-se Moacyr Amaral dos Santos: "Por revel, no sistema do Código de Processo Civil, se entende o réu que não contesta a ação no prazo legal. Isso ocorrendo surtem efeitos processuais, de profunda repercussão no processo. A) O primeiro desses efeitos está expresso no art. 319 do referido Código: 'Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor'. A falta de contestação redunda na presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor, ficando este, de tal forma, exonerado do ônus de prová-los. Dado o conteúdo desses efeitos da revelia e a sua repercussão o desenvolvimento do procedimento, do instrumento de citação ? seja esta feita por mandado, ainda que através de carta de ordem, de carta precatória ou de carta rogatória, ou feita via postal ou por edital ? constará sempre a advertência de que, 'não sendo contestada a ação, se presumirão aceitos pelo réu, como verdadeiros, os fatos articulados pelo autor ' (Cód. Cit., arts. 285, 223, 225, nº II, 232, nº V)".
Quanto ao Banco réu, note-se que, em sua contestação de fls. 61/70, não impugnou especificamente o ponto referente à existência de uma dívida de R$ 96.831,00, referente ao contrato nº 00000310004830, que o torna incontrovertido nestes autos. Itaú Unibanco deteve-se a questionar a indevida devolução em dobro, a afirmar a baixa oportuna do apontamento da autora no cadastro dos inadimplentes e a condenar a nascente indústria da indenização por dano moral. Sequer tangenciou a questão da existência de um contrato entre as partes. Ora, o documento que comprova a negativação do nome da autora, tendo como informante o Banco Réu, o número do contrato, a data do débito e o seu valor, está a fls. 35 dos autos. Assim, impõe-se declarar inexistente qualquer dívida da autora, referente ao contrato de nº 00000310004830, supostamente firmado com o Banco Itaú Unibanco. 
Em relação ao pagamento do dobro do valor injustamente cobrado, nos termos do parágrafo único do art. 42, do CDC, razão não assiste à requerente. Com efeito, assim dispõe referida regra: "o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável". Como se depreende dos fatos lançados por Isabel Mellão, não houve cobrança indevida de consumidor, mas apenas negativação de nome no rol dos maus pagadores. Dessa forma, não há se falar em pagamento em dobro, pois não há valor indevido pago pela autora. 
Já no que concerne aos danos morais, tem razão a requerente no seu pleito. O registro, sem existência de dívida, do nome do consumidor em listagens de inadimplentes, implica-lhe prejuízos, indenizáveis na forma de reparação por danos morais, sendo estes, segundo a majoritária jurisprudência, presumíveis, prescindindo prova objetiva. É o caso dos autos. A autora teve seu nome negativado em virtude de um contrato inexistente, provavelmente originário de negligência do Banco réu Itaú Unibanco. O exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. 
Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."
"REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido."
Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo a indenização para os danos morais em 20 salários mínimos, ou seja, R$ 12.440,00, não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: ?Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre?.
Ante o exposto, confirmando a tutela antecipada, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação apenas para declarar a dívida de R$ 96.831,00, referente ao contrato de nº 00000310004830, inexistente, bem como para condenar, solidariamente, Itaú Unibanco S/A. e Serviço de Proteção ao Crédito do Brasil - SPC Brasil ao pagamento de R$ 12.440,00, a título de indenização por danos morais, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor da condenação. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. A correção monetária dos danos morais se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 04 de junho de 2012.
