

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001244-67.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Andrea Gonçalves de Oliveira
Requerido:Intervalor Cobrança Gestão de Crédito e Call Center Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora fez um pedido formal, por escrito, solicitando o cancelamento do plano cinco dias antes do vencimento (dia 15 / dia 20).
Não há qualquer prova de contato telefônico prévio (dia 5), nem mesmo foi mencionado na inicial.
Assim, verifica-se que aquele pagamento ainda era devido, pois referente ao período em vigência (mesmo sem utilização).
Nota-se que o plano estava apto a ser usado em urgência e emergência.
Cobrança devida, não se falando em irregularidade ou ilegalidade.
Destarte, diante do direito em análise, inexiste possibilidade jurídica para o acolhimento do pedido, até mesmo parcialmente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 444,45.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 04 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
