

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0001136-48.2013.8.26.0011
Requerente:Denise Barbosa dos Santos, 409.561.968-61
Requerido:Arte e Lazer JG de Araújo Ingressos EPP
Proprietária Sra.:Jaqueline Gomes de Araújo, RG. 33.837.681-1
Data Audiencia:23 de abril de 2013, às 14 horas

Aos 23 de abril de 2013, às 14:28, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela proprietária foi apresentado os atos constitutivos. A autora apresentou o guia em juízo que contém 08 páginas. Foi apresentada cópia do contrato de adesão e ofertada contestação oral pela parte requerida, cujos fundamentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que foi abordada por um dos funcionários da ré na via pública que insistiu muito para que ela aceitasse a oferta que ele fazia. Segundo a autora, ele lhe disse que se tratava de um mero cadastro e que não se tratava de um contrato de assinatura. Além disso, ele lhe ofertou um exemplar naquele ato como se fosse um brinde. Porém, posteriormente, a autor começou a receber exemplares do citado guia e boletos de pagamento de mensalidades. Ela pedir o cancelamento da transação, mas não teve sucesso. A ré, afirma que na verdade que a autora contratou espontaneamente neste caso, por isso não é cabível o pleito aduzido na inicial. Na verdade, trata-se de contrato de adesão que é oferecido aos transeuntes nas grandes avenidas desta cidade, fato este notório. Nestas circunstância, há de se concluir que o conteúdo da oferat não pe esclarecido aos interessados, pois as pessoas estão sempre com pressa nestes locais e raramente tem tempo para ouvir maiores detalhes. Na verdade, essa estratégia é usada pela ré, que conhece tal situação, o que facilita a venda. Verifica-se pelo contratao de adesão feito com a autora que se oferece um guia cultural com a concessão de ingressos. Porém, neste contrato não se esclarece que se trata de uma revista que será entregue bimestralmente com compromisso do consumidor de pagar mensalidades para tanto. Aliás, a suposta revista tem apenas 08 páginas, o que demosntra que não há conteúdo suficiente para a cobrança de tamanho valor. Ademais, a prova de que as informações corretas a respeito do teor deste contrato foi dada à consumidora era da ré, em raão da inversão aqui decretada. Porém, nenhuma prova foi produzida neste sentido, o que era essencial para que se pudesse acolher a sua versão quanto à espontaneidade da contratação. Assim, a rescisão do contrato será reconhecida neste ato, com a devolução do valor pago pela autora, que não mais deseja essa contratação e foi induzida em erro por funcionários da ré. Além disso, haverá a declaração de inexigibilidade dos débitos vencidos de 10/10/2012 a 16/01/2013, bem como de outros encargos. No mais, reconheço o cabimento da indenização por danos morais neste caso, uma vez que é necessário sancionar a conduta da empresa em questão, a fim de que ela observe os ditames da Lei Consumerista e não haja mais da forma aqui descrita. O valor requerido é razoável e suficiente para a hipótese, por isso o acolherei integralmente. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato em questão, sem qualquer ônus à autora, reconhecendo a inexigibilidade dos boletos vencidos de 10/10/2012 a 16/01/2013 (fls. 08/11) e de outros encargos, condenando à ré a se abster de cobrá-los da autora, sob pena de multa que fixo no dobro de cada valor exigido e de R$ 5.000,00 por eventual apontamento desabonador. Condeno ainda a ré  a pagar à autora a quantia de R$ 60,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (setembro de 2012), conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Condeno ainda a ré  a pagar à autora a quantia de R$ 500,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. A ré deverá retirar da residência da autora as revistas, em 15 dias a contar do pagamento, sob pena de perdimento do bem em favor da autora.   O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)
Autor(a):

Ré(u):
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
