

SENTENÇA

Processo nº:0001210-60.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eunice de Paula
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






EUNICE DE PAULA ajuizou a presente ação declaratória/condenatória em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., para declaração da inexistência de débito, bem como a condenação por danos morais, alegando que em 29 de novembro de 2011, ao tentar abrir um crediário, foi negado por existir pendência financeira em seu nome. Ao buscar informações, teve ciência de inclusão de dívida no valor total de R$ 3.203,71 nos órgãos de proteção ao crédito realizada pela requerida, sendo que a autora nunca teve qualquer relação jurídica com tal empresa. Diante dos constrangimentos, pede liminar para exibição dos documentos e exclusão do nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a declaração da inexistência do débito e a condenação ao pagamento de danos morais no valor de R$ 13.000,00, acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando, resumidamente, que tem um padrão rígido nas contratações, com exigência de todos os documentos, o que demonstra que efetivamente a autora celebrou contrato com a requerida. Assim, foi fornecido o serviço e não houve a contraprestação, autorizando a inclusão de forma lícita do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. No mais, em momento algum a requerida agiu com culpa, pelo contrário, pois foi diligente e prudente, observando que os fatos narrados decorrem de conduta da própria autora ou de fraudadores, o que retira da requerida o dever de indenizar.

Em réplica, a requerente afastou as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

É o relatório necessário.

D E C I D O. 

Trata-se de pedido declaratório de inexistência de relação jurídica, cumulado com o condenatório à indenização por danos morais decorrentes de não contratação dos serviços e indevida inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito.

O pedido é parcialmente procedente.

Sequer o Código de Defesa do Consumidor seria necessário invocar, por se tratar do que chamamos de ?prova negativa?.

?PROVA - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Contratos de abertura de crédito que deram origem ao instrumento particular de confissão de dívida - Afirmação do habilitante de que não recebeu nenhuma duplicata para amortização da dívida - Impugnação dos apelantes afirmando que entregaram os títulos - Ônus da prova a cargo dos impugnantes (artigo 333, II do Código de Processo Civil), que devem estar de posse dos documentos comprobatórios da entrega - Impossibilidade de se exigir do credor a prova negativa - Preliminar rejeitada - Recurso não provido.? (Apelação Cível n.º 45.905-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Debatin Cardoso - 22.10.97 - V.U.)

?PROVA - Alegação do impetrante de não ter sido notificado pela autoridade de trânsito - Prova negativa impossível de ser produzida - Hipótese de inversão do ônus da prova, como exceção ao artigo 333, I do Código de Processo Civil. A regra constante do artigo 333 do Código de Processo Civil, encontra exceção quando se exige a prova negativa, que se mostra impossível, na consideração de que não há como provar não ter sido citado ou notificado. Em casos tais inverte-se o ônus da prova, cabendo ao réu demonstrar e comprovar o fato positivo.? (Apelação Cível  n.º 63.577-5 - Bauru - 3ª Câmara de Direito Público - Relator: Rui Stoco - 02.03.99 - V.U.)

Ora, a simples alegação da contratação sem a efetiva juntada aos autos do instrumento original ? ou cópia ? não tem relevância jurídico processual.

E mais, o momento adequado para a juntada do contrato seria a contestação e eventuais documentos novos ou prova oral não teria a força probante necessária a validar o contrato.

Também devemos levar em consideração tratar-se de empresa privada, cujos atos não têm presunção de veracidade, como dos atos administrativos.

Portanto, deveria a requerida provar a efetiva contratação do serviço e não simplesmente afirmar.

O Des. Caetano Lagrasta, na Apelação Cível com Revisão n° 601.113-4/2-00, da 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, julgado em 16/09/09, ainda ressalta: ?para evitar a fraude não era necessário o olhar aguçado de um perito, mas somente a diligência e a precaução comuns àqueles que agem de boa-fé.?

As empresas prestadoras de serviço em massa, como telefonia, Tvs a cabo ou satélite, cartões de crédito, bancos, dentre outras, põem à disposição um pesado serviço de arregimentação de clientes por telemarketing ou em balcões em outros prestadores de serviços o fornecedores, tais como concessionárias de veículos, vendedoras independentes (?estacionamentos?), supermercados, lojas de construção, efetivando a muitos de seus contratos de forma verbal e magnética, sem qualquer preocupação com a instrumentalização do negócio ou verificação da documentação, com a prova da concordância e vontade da parte.

Nem se pode dizer que isto ocorre por impossibilidade física de arquivar milhares de contratos, pois de há muito, os bancos microfilmam seus cheques e com a era da informática (utilizada pelas empresas como forma de agilizar a geração de lucro) deveriam digitalizar, como o Tribunal de Justiça de São Paulo que possui dados de mais de um milhão de acórdãos, todos digitalizados e disponíveis pela rede mundial de computadores.

De acordo com a Teoria do Risco da Atividade, a responsabilidade das empresas que exercem atividade lucrativa independe da demonstração de culpa, tratando-se de caso de responsabilidade objetiva.

No ensinamento de CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, citado por RUI STOCO, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta.

A questão deve ser resolvida à luz da responsabilidade civil objetiva, embasada na ?Teoria do Risco do Empreendimento?, na qual todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento, independentemente de culpa. 

A requerida nada mais é do que uma fornecedora de produtos e serviços, sendo certo que a sua responsabilidade é objetiva, nos precisos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, como já asseverado. 

Devemos, portanto, observar o disposto na Teoria do Risco do Empreendimento, segundo a qual todo aquele que se dispõe a fornecer em massa bens ou serviços deve assumir os riscos inerentes à sua atividade, independentemente de culpa. Incumbe a ré à assunção dos riscos decorrentes da exploração de sua atividade lucrativa, arcando com os prejuízos advindos.

Nas palavras de CARLOS ROBERTO GONÇALVES (in Responsabilidade Civil, Editora Saraiva), "a responsabilidade objetiva funda-se num princípio de eqüidade, existente desde o direito romano: aquele que lucra com uma situação deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela resultantes (ubi emolumentum, ibi onus; ubi commoda, ibi incommoda). Quem aufere os cômodos (ou lucros) deve suportar os incômodos (ou riscos)".

Em outras palavras, se enquanto o negócio é favorável, o empresário está lucrando, não lhe é legítimo transferir para o consumidor, ou sequer dividir com este, os riscos do negócio, caso ele se torne desvantajoso.

No tocante à necessidade de comprovação do dano moral, cumpre consignar que a sua caracterização decorre da própria conduta lesiva, sendo presumido e aferido segundo o senso comum do homem médio, conforme lição de Carlos Alberto Bittar: "(...) na concepção moderna da teoria da reparação dos danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação (...) o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta ou iure et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em contrário. Com efeito corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral." ( in "Reparação Civil por Danos Morais", Editora RT, 2ª ed., p. 202/204).

Nesta hipótese, os danos morais são evidentes, e daí, portanto, resulta a obrigação de indenizar, dispensada qualquer outra prova.

Neste sentido, o C. STJ, em v. acórdão relatado pelo Min. Carlos Alberto Menezes Direito, assentou que ?não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação do art. 334 do Código de Processo Civil.? (STJ, 3ª T, REsp 86.271-SP, j. 10.11.97, DJU 09.12.97, p. 64.684.).

No que tange a indenização pelos danos morais, não resta dúvida que a indevida inscrição em órgãos de proteção ao consumidor causa constrangimento, sendo que é entendimento corrente no Superior Tribunal de Justiça que há presunção de dano nestes casos.

?CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL E EMERGENTE. MÚTUO. PROTESTO INDEVIDO. INSCRIÇÃO NO SERASA. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. CC, ART. 159. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. COMPATIBILIDADE DO VALOR DA INDENIZAÇÃO À LESÃO. SUCUMBÊNCIA. 1. A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. 2. Postulada e rejeitada a condenação concomitante em dano emergente, a sucumbência parcial do autor reflete na fixação da verba honorária. 3. Recurso Especial conhecido e parcialmente provido.? (REsp. 457734/MT ? Min. Aldir Passarinho Júnior ? 4ª. Turma ? 22/10/2002 ? DJ 24.02.2003 p. 248)

?(...) 2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". Precedentes. (...) (Ministro JORGE SCARTEZZINI, REsp n. 717.017/PE).

?PROCESSO CIVIL E CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SPC. DANOS MORAIS. PROVA. DESNECESSIDADE. INDENIZAÇÃO. ARBITRAMENTO. ALTERAÇÃO NA VIA ESPECIAL. HONORÁRIOS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, considera-se presumido o dano moral, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso. (...).? (REsp. 419365-MT; Rel. Min. Nancy Andrighi)

Em relação à fixação do valor, a indenização por dano moral deve corresponder a uma satisfação pecuniária hábil a minimizar a dor sofrida pelo amargor da ofensa e não enriquecer os ofendidos, devendo igualmente ser ponderado o aspecto relativo à capacidade econômica do ofensor no sentido de suportar o encargo indenizatório no âmbito de sua responsabilidade civil, motivos pelos quais se observam os limites impostos pelos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

A respeito da forma equitativa de arbitramento do quantum indenizatório, vale citar entendimento de AGOSTINHO ALVIM, de que ?nas hipóteses de ofensa moral, em que não haja previsão na legislação infraconstitucional, caberá ao julgador valer-se da equidade, enquanto busca do justo, na consideração de que ela está no próprio Direito e não fora dele.? (in ?Da equidade? RT 132/3).

O Código Civil contém dispositivo que também deve ser levado em consideração no arbitramento da indenização postulada. Preceitua o art. 944: ?A indenização mede-se pela extensão do dano?.

Nesta hipótese, levando-se em conta os propósitos da reparação já elencados, bem como o artigo acima citado, entendo adequada a fixação da indenização no valor de R$ 6.407,42, correspondente a duas vezes o valor negativado, que não caracteriza enriquecimento indevido, mas sim representa uma compensação pelo constrangimento.

Os juros de mora devem incidir do evento danoso, consoante a Súmula 54, STJ (?Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual?), e correção monetária a partir desta data, de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Como corolário lógico de toda premissa desenvolvida, a declaração da inexistência do débito e de relação jurídica com a autora é de rigor.
 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE e o pedido, declarando a inexistência do débito especificada na inicial, tornando definitiva a liminar concedida e condenando a requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$ 6.407,42 que deverão ser acrescidos de juros a partir do evento danoso (29/11/2011) e corrigidos a partir desta data, conforme fundamentação.

Em face da sucumbência, a requerida arcará com as custas e despesas processuais, assim como os honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.
