

SENTENÇA

Processo nº:0001424-25.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Fabiana Botoli e outro
Requerido:Alexandre Ferreira de Souza e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, o motorista do coletivo afirmou que o semáforo para o seu fluxo estava defeituoso e mesmo assim continuou dirigindo sem parar no cruzamento, quando aconteceu o acidente.
Em outras palavras, como é grande e poderoso, para que parar? Os outros que saiam da frente...
É uma falta de profissionalismo, uma imprudência, uma falta de respeito à vida alheia, um descaso...
Deveria ter parado no cruzamento aguardando o momento oportuno, uma vez que não sabia se o outro lado do semáforo estava também defeituoso...
Os danos materiais estão bem demonstrados.
Com relação ao pedido de dano moral, vemos que não houve maior consequência quanto aos fatos noticiados, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.039,95, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 218,74.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 09 de novembro de 2010.
