

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 17 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0001155-54.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Celia Silva de Melo
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Informa a autora que foi informado que seus dados constavam dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito de R$4.356,25, cuja origem desconhece, já que afirma ter quitado o contrato de empréstimo que celebrou com o Banco Real. 

Em defesa, a ré afirma que a dívida tem origem em contrato com o Banco Santander, que lhe foi cedido. Além disso, afirma que não tem legitimidade para figurar no polo passivo e que a responsabilidade pelos fatos narrados é toda do Banco Santander. No mais, impugnou o pedido de indenização por dano moral. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Pelo que se extrai das alegações da própria ré, a matéria trazida como defesa é induvidosamente insuficiente a afastar a certeza de que houve por parte dela a prática de ato ilícito. Reconhece a demandada, de forma expressa, que adquiriu os créditos do Banco Santander e passou a promover sua cobrança, sem ter conhecimento da causa das dívidas.
A ré não comprovou  a origem da dívida. Ademais, a ré não fez prova da notificação da autora da cessão de créditos.
A relação da autora com a ré se regula pelo Código de Defesa do Consumidor, já que a autora é consumidora por equiparação, sobre quem recaiu os danos decorrentes do serviços geradores do crédito cedido à ré.
Nesse contexto, sendo evidente a hipossuficiência técnica da requerente, bem como não lhe sendo exigível a demonstração de fato negativo, cabe a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, incumbindo à requerida a prova de que o débito corresponde, efetivamente, a serviço prestado e não pago. 
Anoto que a ré ? a qual manteve confessadamente relação com o Banco Santander ? tinha perfeita possibilidade de averiguar a origem do crédito, e de comprovar em juízo a sua causa, caso correspondesse, de fato, a um serviço efetivamente prestado. Note-se que os documentos de fls. 173/174 são prova somente da cessão de crédito, mas não de sua origem.
Ficou patente, portanto, que a ré, no exercício de sua atividade econômica, adquiriu por factoring os supostos créditos do Banco Santander e passou a cobrá-los, sem se preocupar em investigar sua origem, lançando mão de meio de cobrança restritivo ao crédito da autora.
Lançando-se a essa atividade, sem conhecer o próprio crédito perseguido, assumiu o risco de efetuar cobranças indevidas. 
Estando, pois, demonstrada a prática de ato ilícito pela ré, resta analisar o pedido de indenização por danos morais. 
Tendo a autora seu nome indevidamente incluído nos cadastros de proteção ao crédito, independentemente de produção de provas, é possível assumir que tal fato produz reflexos em sua honra subjetiva. 
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)

Assim, fixada a responsabilidade da ré e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. Levando-se em consideração a conduta das partes, as repercussões do apontamento, fixa-se a indenização em R$5.500,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 87 e DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre as partes, com a consequente inexigibilidade do débito de R$4.356,25, nada mais podendo ser cobrado da autora. CONDENO as rés, de forma solidária, a pagarem às autoras a importância de R$5.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Independentemente do trânsito em julgado, expeçam-se ofícios ao SCPC e Serasa para a exclusão do apontamento. O encaminhamento será realizado pela autora.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 210,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
